Quisiera formular cuatro observaciones en total acerca de las diferentes declaraciones.
En primer lugar, me referiré al resultado del referéndum celebrado en Irlanda y a las sugerencias de servirse de este resultado para exigir menos Europa.
En opinión de algunos, esto debería ser la conclusión del referéndum irlandés, siempre y cuando lo tengamos en cuenta.
Pues bien, me parece una visión reduccionista.
Si bien es cierto que en Europa existe un déficit democrático, también lo es que este déficit no se resuelve creando menos Europa. Al contrario, es preciso crear más democracia en Europa.
En mi opinión, tal actitud no es ciertamente una muestra de arrogancia.
He defendido en todo momento, también durante la reunión del Consejo en Gotemburgo, que no podemos adoptar una postura arrogante hacia los electores irlandeses diciendo: "no hay ningún problema, no nos lo tomamos a pecho y proseguimos nuestra tarea como si no hubiera pasado nada".
Todo lo contrario, hemos de tomarnos muy en serio este "no" irlandés. Debemos tenerlo en cuenta en nuestras reflexiones.
Tenemos que hacer algo.
Ahora bien, del "no" irlandés no podemos deducir bajo ningún concepto que la Unión Europea debe dar marcha atrás. Es una solución realmente inaceptable.
Mi segunda observación se refiere a la Convención. Coincido con los oradores en que ésta debe incluir a representantes de alto nivel de los diferentes gobiernos.
Sería un grave error excluir a los gobiernos y trabajar con representantes de bajo nivel. De este modo, podría producirse un cortocircuito entre el resultado de la Convención y la Conferencia Intergubernamental prevista para el año 2004.
Por otra parte, también soy partidario de implicar a las regiones constitucionales en todo el proceso.
(FR) La tercera observación que deseo efectuar, señor Presidente, atañe a la Constitución europea.
Creo que durante este debate también es necesario hacer hincapié en los elementos positivos.
Hace algunos años la idea de una Constitución europea parecía imposible de realizar.
Hoy compruebo que todos los dirigentes políticos europeos, en los discursos pronunciados los dos últimos años, tienen una posición favorable a una Constitución europea.
Así pues, creo que existe, ciertamente, una idea expresada en la declaración de Laeken que es posible realizar.
(NL) En cuarto lugar, quisiera referirme al Tratado de Niza.
Coincido con el Presidente de la Comisión en que es necesario ratificarlo.
Nadie me tiene que explicar cuáles son los puntos débiles del Tratado.
Ha sido objeto de discusión y reflexión durante cuatro días seguidos, y hasta las cuatro de la madrugada.
Creo, no obstante, que presenta más ventajas que inconvenientes.
La ventaja es que por fin podemos proceder a la ampliación, que, en realidad, es mucho más que eso.
Se trata de una verdadera mutación que por fin nos permitirá lograr la unidad europea.
Por todo ello, es fundamental que el Tratado se ratifique lo antes posible.
Por último, hay varios oradores -no se trata de uno solo- que se preguntan si estos proyectos no son demasiado ambiciosos.
Me han advertido de que lo que importa son los hechos. De entrada quisiera especificar que no pienso actuar como Ícaro, porque ésta es una de las cosas que se han insinuado aquí.
Considero necesario que pongamos sobre la mesa propuestas de reforma importantes.
No olvidemos que al que hace diez años sostenía que acabaríamos introduciendo una moneda única también se le tachaba de idealista.
Lo mismo sucedió con respecto a la creación del mercado interior en el momento en que se lanzó la idea, hace ya veinte años.
No pretendo seguir el ejemplo de Ícaro, pero adopto la consigna del primer Presidente de la Comisión Europea, el Sr. Hallstein. Decía: "Quien en materia de asuntos europeos no cree en milagros no es realista".
Me parece una divisa más adecuada.
(Aplausos)
Muchas gracias, señor Presidente Guy Verhofstadt.
Le deseo muchas felicidades para la Presidencia y para Bélgica.
El debate queda cerrado.
Situación en la antigua república yugoslava de Macedonia
De conformidad con el orden del día, el Consejo y la Comisión proceden a formular declaraciones sobre la situación en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
.
(FR) Señor Presidente, señoras y señores diputados; desde el principio, la Unión Europea ha seguido con mucha atención y preocupación el desarrollo de la crisis en la Ex República Yugoslava de Macedonia y ha desempeñado asimismo un papel muy activo en la búsqueda de una solución pacífica de este conflicto.
A partir del mes de abril, el Alto Representante de la PESC, Javier Solana, se ha trasladado en varias ocasiones in situ para reunirse, tanto en Skopje como en otras ciudades, con las autoridades políticas y los representantes de los principales grupos étnicos del país, a fin de informarse de la situación y de fomentar una solución política de la crisis.
En el mes de abril, una troika ministerial de la Unión, compuesta por la Sra. Lindh, el Sr. Patten y la Sra. Neyts, viajó también a Skopje. El 10 de abril de 2001, la Unión Europea y la Ex República Yugoslava de Macedonia firmaron en Luxemburgo un acuerdo de estabilización y de asociación, el primer acuerdo firmado entre la Unión Europea y un país de los Balcanes.
Esta firma ha contribuido a que la Unión desempeñara un papel esencial e ineludible en la búsqueda de una solución de la crisis y, además, nos ha dotado de una herramienta de presión frente a las distintas partes en la Ex República Yugoslava de Macedonia.
Desde sus primeras manifestaciones, la Unión Europea ha condenado enérgicamente los actos de violencia cometidos por los extremistas de origen albanés y ha exigido a estos últimos que pusieran fin de inmediato a dichos actos, que entregaran las armas y que se retiraran.
Por otra parte, la Unión ha instado a las autoridades de Skopje a que actuaran con moderación en la respuesta militar contra las provocaciones de los rebeldes y ha hecho hincapié en la necesidad de proseguir el diálogo interracial con miras a realizar las reformas urgentes e indispensables para resolver este conflicto, en particular las reformas relativas al derecho y a la protección de las minorías, lo que también debería contribuir a aislar a los extremistas, y abrir claramente perspectivas esperanzadoras a todas las poblaciones afectadas.
Dentro de este espíritu, tanto la Unión Europea como el Alto Representante Solana se felicitaron por el acuerdo celebrado el 11 de mayo para la formación de un gobierno de amplia coalición que incluyera a los dirigentes de los principales partidos políticos eslavos y albaneses, democráticamente elegidos, se entiende.
La Unión Europea les ha pedido que intensificaran sus esfuerzos para obtener rápidamente resultados concretos y sustanciales en los principales expedientes que son objeto de dicho diálogo.
En el Consejo Europeo de Gotemburgo, los jefes de Estado y de gobierno de la Unión Europea reafirmaron la necesidad de una solución pacífica de la crisis, lo que implica, con respecto al capítulo político, la apertura de un verdadero diálogo político en el seno de la coalición de gobiernos relativo a todas las cuestiones que deben ser discutidas, incluyendo las reformas constitucionales.
El Consejo Europeo pidió a las fuerzas políticas locales que obtuvieran resultados lo antes posible.
La fecha tope es el Consejo de Asuntos Generales del 27 de junio.
En relación con el capítulo "seguridad" , el Consejo Europeo condenó en términos muy claros a los extremistas y el recurso a la violencia y subrayó la necesidad de que las partes alcanzaran un alto el fuego permanente, lo que podría requerir un mínimo de contactos directos o indirectos entre éstas.
En tal sentido, la Unión Europea y la OTAN pueden desempeñar el papel de intermediarios o facilitar una solución.
El plan de desarme propuesto por el Presidente Trajkovski es el otro pilar del capítulo relativo a la seguridad.
Dicho plan otorga un papel central a la OTAN en este proceso, ya que las partes consideran que su posible presencia in situ, así como la de los observadores de la Unión Europea, constituyen un elemento indispensable de confianza.
La OTAN ya ha tomado las disposiciones necesarias para poder responder a ello.
Esta intervención con miras al desarme de los rebeldes de lengua albanesa está sometida, no obstante, a condiciones precisas de seguridad, que, hasta ahora, las partes no han logrado cumplir.
La firma de un alto el fuego permanente sobre la base de un acuerdo político tendente a lograr una solución negociada de la crisis constituye el elemento esencial de las mismas.
En este sentido, hay que señalar que la Unión Europea mantiene desde el comienzo de la crisis una estrecha coordinación con la OTAN - que incluye reuniones conjuntas periódicas y frecuentes del Consejo Atlántico y del Comité Político y de Seguridad - a través de contactos regulares entre secretarías, así como de contactos directos entre el Alto Representante Solana y el secretario General de la OTAN, Lord Robertson.
Asimismo, ambos responsables han realizado visitas conjuntas a la Ex República Yugoslava de Macedonia, en el transcurso de las cuales se dirigió a las partes un mensaje constante y unívoco por parte de la comunidad internacional.
Con el fin de garantizar una política permanente de la Unión Europea en Skopje, el Consejo Europeo de Gotemburgo decidió designar a un representante especial de la Unión en la Ex República Yugoslava de Macedonia. El Consejo de Asuntos Generales de 25 de junio nombró para desempeñar dicho puesto al ex ministro de Defensa francés, François Léotard, quien se encuentra en Skopje desde el jueves 28 de junio.
El mandato del Sr. Léotard dispone ante todo el establecimiento y mantenimiento de contactos con el Gobierno de la Ex República Yugoslava de Macedonia, así como con las partes que participan en el proceso político.
Éste establece asimismo que se dé la opinión y el apoyo de la Unión Europea en relación con el diálogo en curso y que se cree una estrecha conexión in situ con el representante de la Presidencia y de la Comisión, con los jefes de misión de los Estados miembros y con los observadores europeos.
El mandato dispone igualmente establecer y mantener contactos con los otros actores internacionales y regionales competentes, incluyendo la OTAN, la OSCE y las Naciones Unidas, en el entendimiento de que debe garantizarse la coordinación necesaria.
Finalmente, éste establece contribuir, en su caso, a la aplicación de posibles acuerdos y seguir de cerca el desarrollo y las iniciativas en materia de seguridad en conexión con los organismos competentes.
El camino que debe seguir la Presidencia belga ha sido, pues, claramente delimitado por las decisiones y el enfoque que la Unión Europea ha adoptado estos últimos meses a través de las herramientas mencionadas, del importante compromiso del Alto Representante Solana, así como de la actuación in situ del Sr. Léotard.
La Unión Europea demuestra su compromiso activo en esta crisis.
Dicho esfuerzo tendente a favorecer avances inmediatos y tangibles también se lleva a cabo en cooperación con otros actores implicados, concretamente el enviado norteamericano, el Sr. Pardew, y con las organizaciones internacionales que trabajan in situ.
En esta fase, la Presidencia debe continuar y fomentar con constancia y determinación el diálogo político en la Ex República de Yugoslava de Macedonia.
En este sentido, debemos congratularnos por la firma, en la noche de ayer, bajo la égida del Presidente Trajkovski, de un acuerdo para reactivar el diálogo político entre los partidos de la Ex República Yugoslava de Macedonia.
Tras este acuerdo se llevarán a cabo reuniones intensivas en los próximos días.
Se hará hincapié en las cuestiones constitucionales a impulsos de la reciente misión in situ del Sr. Badinter.
Al mismo tiempo, y en estrecha coordinación con la OTAN, el capítulo relativo a la seguridad se proseguirá con la misma determinación, puesto que los dos aspectos de la crisis son indisociables y deberán avanzar paralelamente.
Señor Presidente, la situación en la Antigua República Yugoslava de Macedonia sigue siendo, como acaba de decir el ministro, un motivo de intensa preocupación para todos nosotros.
En los tres meses transcurridos desde que examiné por última vez ese asunto con Sus Señorías, ha habido un continuo deterioro en la situación en materia de seguridad, una polarización cada vez mayor de la opinión política y un aumento exponencial del número de refugiados y personas desplazadas en el interior.
La violencia delante del Parlamento en Skopje hace poco más de una semana creó una situación, sin exagerar, al borde mismo del abismo.
Es digno de beneplácito que en la última semana no haya habido un deterioro aún mayor de la situación en materia de seguridad y que, como acaba de decir el ministro Sr. Michel, se haya reanudado el diálogo político promovido por el presidente Trajkovski.
Quiero rendir un homenaje a las gestiones del Presidente, quiero rendir un homenaje a la tranquila decencia del Presidente ante esta crisis.
Como saben Sus Señorías, la Unión Europea ha participado intensamente, desde el comienzo, en las gestiones encaminadas a contener y poner fin al conflicto.
Todos los que tenemos alguna responsabilidad en relación con esa región somos profundamente conscientes del peligro que una caída en la guerra civil en la Antigua República Yugoslava de Macedonia plantearía no sólo para la comunidad de ese país, cosa que sería suficientemente grave, sino también para toda la región.
En colaboración con la OTAN, con la OSCE, con los Estados Unidos, no dejaremos piedra sobre piedra en la búsqueda de un fin para ese conflicto y una forma acordada de avanzar basada en el diálogo y la solución política.
Un rasgo de esta crisis ha sido la estrecha colaboración entre las organizaciones y los órganos internacionales pertinentes participantes, no inspirada en manual o libro de texto alguno, sino debida a que sabemos lo decisivo que es que abordemos este problema con unión y coherencia.
Aún no hemos logrado poner fin al conflicto, pero no nos cabe la menor duda de que sólo cooperando juntos y con el Gobierno democráticamente elegido de Skopje lo lograremos.
El papel principal en nombre de la Unión Europea lo ha desempeñado, natural y atinadamente, mi amigo y colega Alto Representante Javier Solana, que ha estado innumerables veces en Skopje y a quien yo he acompañado en algunas de esas visitas, además de hacer otras por mi cuenta.
Ha trabajado y trabaja incansablemente en pro de una solución pacífica, hábilmente apoyado en el terreno en Skopje por el actual embajador de la Presidencia, Mark Dickinson, y por el jefe de la delegación de la Comisión, José Pinto Texeira.
Quiero rendirle un tributo particularmente cálido por su valor, perseverancia y prudente asesoramiento.
Hace una semana, como ha dicho el ministro, el Consejo de Asuntos Generales nombró al Sr. Léotard enviado residente de la Unión Europea en Skopje, a las órdenes del Sr. Solana.
La semana pasada me reuní con el Sr. Léotard y le prometí el apoyo pleno de la Comisión Europea a su labor.
Estamos dispuestos a hacer todo lo que podamos, en cualquier sitio y en cualquier momento.
El Sr. Léotard se ha instalado inicialmente en la oficina de la delegación de la Comisión en Skopje.
Como saben Sus Señorías, en abril la Antigua República Yugoslava de Macedonia firmó un acuerdo de asociación y estabilización con la Unión Europea.
En dicho acuerdo figuran importantes compromisos por parte del Gobierno de Skopje en materia de respeto de los derechos humanos, incluidos los derechos de las minorías.
Es esencial que se cumplan dichos compromisos y todos queremos que haya pronto resultados en el diálogo interétnico.
Ésa es la única vía para una solución política duradera.
La Comisión Europea está prestando en 2001 un apoyo muy substancial -42 millones de euros- con cargo a CARDS.
Gran parte de ella contribuirá concretamente a la ejecución de proyectos de asistencia a las comunidades albanesa y macedonia eslava.
Por ejemplo, los cinco millones de euros que hemos entregado para la universidad de la europa sudoriental de lengua albanesa en Tetovo, fondos para el censo y fondos para la reforma de la administración local y la ejecución de proyectos locales de infraestructuras en pequeña escala, que benefician visiblemente a la vida de la gente y las comunidades.
Hemos dicho con toda claridad -y quiero repetirlo hoy- que estaremos dispuestos a acudir con asistencia substancial para la Antigua República Yugoslava de Macedonia en cuanto se llegue a un acuerdo político entre las partes.
Espero que todos los interesados lo consideren un incentivo serio para cooperar intensa y constructivamente con el Sr. Léotard y el Sr. Pardew, el representante de los Estados Unidos, en los próximos días.
Debe ser también un incentivo para prorrogar el cese del fuego y detener las actividades militares por ambas partes que tanto están costando política y financieramente y en vidas humanas.
Simplemente quiero subrayar esta observación.
Este Parlamento no acogería bien propuestas de la Comisión o de cualquier otra instancia encaminada a destinar más fondos para apoyar la reconstrucción y el desarrollo, a apoyar el presupuesto de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, si al mismo tiempo se destinaran unos fondos que -la verdad sea dicha- nadie tiene para más bombas y más cohetes y si no existiera una clara perspectiva de solución política y continuidad del cese del fuego.
Cuando la ministra de Asuntos Exteriores de la ARYM informe el viernes al Comité Político y de Seguridad del Consejo en Bruselas, estará en condiciones de hablar de avances substanciales, porque la otra opción es demasiado espantosa -la verdad sea dicha- como para tenerla en cuenta.
No es demasiado tarde para evitar la catástrofe, pero, para que la Antigua República Yugoslava de Macedonia deje de estar al borde del abismo, es necesario el valor de cada uno de sus ciudadanos.
Es necesario que quienes tienen influencia en Kosovo sobre los rebeldes los hagan retirarse del abismo y es necesaria la permanente posición de moderación ejemplificada por el Gobierno de Tirana, al que rindo un homenaje sin reservas por su contribución.
No puede haber sólo una solución militar.
Tiene que haber una solución política y cuanto antes mejor.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, saludamos el nombramiento de Léotard así como la injerencia de Badinter en los asuntos de Macedonia.
Creo que son dos representantes de la Comunidad Europea que pueden hacer allí algo bueno.
Pero al igual que el Comisario Patten, no quiero olvidar que la delegación de la UE tiene ya desde hace años una actuación de unos efectos realmente positivos mediando siempre entre las partes.
Necesitamos una presencia permanente in situ, no porque queramos establecer algo así como un protectorado sino porque queremos manifestar nuestro interés en el mantenimiento del Estado de Macedonia.
Necesitan un mediador y creo que lo hemos encontrado.
Sin embargo, creo que no podemos ignorar que quizás sería también positivo si en Macedonia hubiese una presencia de la OTAN de modo preventivo.
Si hoy queremos vincular nuestro compromiso financiero a la voluntad de paz existente allí no se trata de injerencia en los asuntos internos, tal como se describe en la región.
No podemos gastar de modo permanente el dinero de nuestros contribuyentes en un país en el que la voluntad de paz no está respaldada por medidas conjuntas.
Por ejemplo, no podemos construir carreteras e infraestructuras mientras compran armas tropas el Gobierno y los rebeldes.
Subrayo que el UCK ha llevado el conflicto al país, de eso no hay ninguna duda.
Pero ahora, el Gobierno no puede ceder a las exigencias del UCK para evitar la guerra sino que debe tener en cuenta las exigencias de muchos años de los albanos elegidos en Macedonia y buscar soluciones con ellos.
Pero en mi opinión, estas soluciones no pueden consistir en dividir el país en fronteras étnicas.
Macedonia es el país de todos sus ciudadanos y esto se tiene que reflejar también en la Constitución.
No se puede conceder a ningún grupo étnico un derecho de veto que divida del tipo que sea.
El Presidente del país es el Presidente de todos los ciudadanos de Macedonia y un Vicepresidente albano con derecho de veto sería por ello una exigencia injusta de la parte albanesa.
El uso del idioma materno debe ser posible para cualquier ciudadano.
Tiene que llevarse por fin a cabo la descentralización del poder y el fortalecimiento de las ciudades y administraciones municipales -tal como se ha proyectado ya desde hace mucho tiempo.
Pero una descentralización del ejército y de la policía, como exigen ahora los albanos, no puede fortalecer la cohesión del país sino todo lo contrario.
La voluntad de paz tiene que verse respaldada por exigencias razonables y justas.
La Unión Europea tiene que trabajar por las reformas y la reconciliación en su vecindad, es decir, no podemos ver de brazos cruzados cómo se gesta en Macedonia una guerra civil.
Los rebeldes del UCK han sido llevados en autobuses con aire acondicionado y sus armas desde Skopie al norte de Macedonia.
¿Pueden hacerse una idea de qué imagen ha dado esto de nuestra actuación en este país?
Nos ha dañado mucho y nos ha presentado erróneamente como partidarios de los albanos.
Macedonia nos muestra de un modo más que claro que tenemos que lograr por fin un concepto común para la política de los Balcanes, pues solamente en una estrategia común con Kosovo se podrá solucionar también este problema.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, nuestro Grupo insiste en su clara actitud.
La Constitución y también la situación social real en Macedonia/Fyrom deben adaptarse a las necesidades de un Estado moderno multiétnico.
Los derechos individuales de las ciudadanas y ciudadanos deben encontrarse en primer plano y anclarse sólo en la medida necesaria los derechos étnicos colectivos, por lo que no debe existir, por ejemplo, ningún derecho de veto para un Vicepresidente albano.
Sobre todo, estas cosas se tienen que desarrollar en un marco democrático y con medios democráticos.
En el caso de Macedonia, un Estado democrático, la violencia no es necesaria ni defendible y es incluso dañina, sobre todo para la reputación de la misma población albanesa, cuyos derechos defendemos nosotros con pleno convencimiento.
Si esto está claro para el Consejo y la Comisión y es algo evidente, entonces se plantean en cualquier caso algunas preguntas.
Señor Presidente del Consejo, este Parlamento tiene el derecho a obtener respuestas a algunas preguntas.
Primera: ¿cómo se ha nombrado como representante de la UE a François Léotard, quien ya en sus primeras declaraciones contradice estos principios colocando a los terroristas al mismo nivel que el Gobierno?
¿No ha sido informado el Sr. Léotard sobre la posición común del Consejo?
Segunda: supuestamente se ha desarmado al UCK en Kosovo.
¿De dónde provienen entonces las armas?
No se trata de unos cuantos kalaschnikovs que se pueden comprar en el mercado.
En el mundo, Norteamérica y círculos norteamericanos están interesados en suministrar armas.
Tercera: los terroristas se han podido marchar de Macedonia con sus armas.
¿No se debería indicar de dónde provienen estas armas?
Cuarta: ¿cómo puede funcionar el llamado desarme si las armas se han retirado ya de Macedonia?
¿Va a tener el mismo éxito que en Kosovo?
Estas son algunas preguntas y tengo que observar críticamente que con cierta ingenuidad, consciente o inconscientemente, se está produciendo un acercamiento a un pequeño grupo extremista que con muchas probabilidades está siendo financiado por la diáspora albanesa, que no estuvo dispuesta a financiar la Universidad de Tetovo pero que ha financiado las armas, en combinación también en parte con organizaciones criminales.
La población albanesa y sus representantes deben tener el máximo interés en que estos pequeños grupos extremistas no puedan actuar como lo hacen, El Consejo y la Comisión deben contribuir también por su parte.
Rechazamos de plano las modificaciones violentas en los Estados y las modificaciones de las fronteras.
Son los representantes elegidos de los Gobiernos y en el Parlamento de la parte albanesa y eslavo-macedonia los que precisan de nuestro apoyo, de nuestros consejos y sugerencias.
Pero ante los grupos violentos tenemos que mostrar abierta y claramente nuestro rechazo.
Cuando el Comisario ha dicho que no vamos a gastar dinero en armas, tiene razón.
Aún mucho menos vamos a gastar dinero en armas que los grupos extremistas emplean para derribar democracias en las que existen disturbios.
Señor Presidente, desde el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas estamos trabajando con toda claridad en una posición conjunta que votaremos a las doce, en el sentido de condena de la violencia, de apoyo al diálogo, pero, sobre todo, de que los esfuerzos a corto plazo, como fue el nombramiento de un mediador y el apoyo al plan Traikovski, sean medidas inmediatas.
También es importante que los esfuerzos a medio plazo y la responsabilidad de la Unión en este terreno -el acuerdo de asociación evidentemente es un factor importante- avancen positivamente.
Yo quisiera dedicar mi intervención a dos aspectos complementarios de lo que está ocurriendo en la ARYM y que afectan claramente a la Unión Europea.
El primero es que difícilmente ha habido pruebas tan difíciles para la imagen exterior de la Unión Europea como las sucesivas crisis en los Balcanes, y sigue siendo así. Aunque hay una mejora sustancial desde el nombramiento del Alto Representante -Sr.
Solana-, su gestión y su colaboración con el Comisario Patten y con el Consejo, es evidente que toda nuestra voluntad y nuestro esfuerzo deben encaminarse a que nuestra acción sea eficaz y que nuestro prestigio político quede salvado, puesto que para la imagen de la Unión -y hoy ha quedado claro en las intervenciones del Presidente Verhofstadt y de los Sres. Patten y Michel- nos jugamos mucho.
Otro efecto importante para la Unión Europea -que no ha sido citado y es indirecto, pero muy importante- es la repercusión que tiene en el proceso de la ampliación.
Aunque sea casual, se da la circunstancia de que los países directamente vecinos de la ARYM -concretamente Bulgaria o Rumania-, son los países que tienen mayores dificultades para alcanzar un desarrollo económico suficiente con vistas a la ampliación y a la negociación.
Creo que esta vecindad incide negativamente en el conflicto respecto a muchos aspectos -no sólo el económico- y muy directamente en el proceso de inversión directa en estos países.
Creo que nuestra intervención y la de nuestros países deben tenerlo muy en cuenta, porque países como Bulgaria, por ejemplo, han contribuido muy positivamente a la estabilidad en la zona.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, quisiera comenzar por elogiar la actual intervención de la Unión Europea, el Consejo y la Comisión.
Han hablado con una sola voz, cosa que en el caso de los Balcanes no ha sido siempre así. Además, han insistido, con razón, en la necesidad de erradicar el uso de la violencia, al tiempo que han puesto todo su empeño en buscar una solución política.
Pese a ello, hay dos cuestiones que me preocupan.
Mi primer reparo se refiere al vínculo establecido entre la ayuda comunitaria y el papel constructivo de los partidos políticos.
Es un tema muy sensible.
Obviamente, la ayuda debe sujetarse a determinadas condiciones.
Ahora bien -y esta pregunta va dirigida a la Comisión-, ¿suspenderemos nuestra ayuda a la Universidad albanesa multilingüe de Tetovo si no nos agrada la postura adoptada por los partidos albaneses que forman parte del Gobierno? ¿Interrumpiremos la construcción de infraestructuras a pequeña escala si los compromisos de los partidos macedonios no nos convencen?
Personalmente, me andaría con sumo cuidado.
Estoy a favor de la presión, estoy a favor de la intervención de la UE, pero estoy en contra de amenazas confusas.
Por todo ello, pregunto a la Comisión si dicho vínculo se aplica únicamente a la nueva ayuda -lo que parecía insinuar el Comisario en su discurso- o si vale asimismo para la ayuda existente.
Dicho de otro modo, ¿llegará el momento en que la Comisión Europea diga: "partidos, dado que su actitud no nos agrada suspenderemos toda la ayuda o parte de la misma"?
Mi segunda preocupación tiene que ver con la necesaria firma de un acuerdo.
Según se ha dicho, sólo habrá intervención militar si se alcanza un acuerdo en el Gobierno y con los rebeldes, pero, a mi modo de ver, este último punto plantea un serio problema.
El enviado especial, el Sr. Léotard, -ya ha sido mencionado por el Sr. Swoboda- afirmó incluso antes de llegar sobre el terreno que había que negociar con los rebeldes.
Se hundió el mundo.
Por poco no dejan entrar a Sr. Léotard en Macedonia.
Pero si el Gobierno no quiere negociar con los rebeldes ¿quién se encarga de ello?
¿Se ha involucrado la Comisión, ha participado en negociaciones?
¿Se ha implicado el Consejo?
Alguien tendrá que establecer una relación entre el acuerdo de Gobierno y los rebeldes.
Yo no siento ninguna simpatía hacia los rebeldes y estimo que deben poner fin a la violencia, pero, nos guste o no, un acuerdo sin un acuerdo con los rebeldes no puede considerarse como tal.
Hay, por tanto, un eslabón perdido entre el acuerdo de Gobierno y el acuerdo con los rebeldes.
De ahí mi pregunta al Consejo y a la Comisión: ¿quién está dispuesto a establecer este vínculo?
Señor Presidente, quisiera decirle que mi Grupo está plenamente a favor de la unidad y de la democratización de la Ex República Yugoslava de Macedonia y, principalmente, a favor de garantizar los derechos a cuantos viven allí, a todos sus ciudadanos.
Ya lo hemos dicho, pero parece que no nos tienen ninguna confianza.
Y me pregunto por qué los habitantes de la región no tienen confianza en la Unión Europea.
Mis señores colegas han puesto ejemplos, las armas del UCK, el traslado de los rebeldes en autobuses con aire acondicionado y con acompañamiento de la OTAN para continuar la guerra en otras regiones, las declaraciones del Sr. Léotar... ¿Se trata de una metedura de pata o de una declaración calculada?
Y ahora le oímos a usted, señor Presidente del Consejo, pedir un "contact minimum" - así lo he escuchado - con los rebeldes para encontrar una solución política.
¿No son los mismos que, hasta hace poco, el Sr. Robertson trataba de criminales?
¿Dónde se ha metido el Sr. Robertson?
Le hemos escuchado apelar al Sr. Badinter.
¿Cuál es la postura de Badinter?
Si recuerdo bien lo publicado en la prensa, el Sr. Badinter había dicho "no un Estado de dos grupos étnicos distintos".
¿Lo apoya usted?
Hemos escuchado al Sr. Patten decir "no enviemos dinero si no se encuentra una solución política".
Es decir, dependemos de la voluntad política de los rebeldes.
No hay simetría entre las dos partes.
Lo lamento; por razones que ellos conocen no quieren que la Unión Europea y la OTAN se mezclen para apoyar un gobierno legitimo y dicen "entiéndanse ustedes".
No hay simetría.
He estado en Skopie y no he hablado con los rebeldes, sino con los partidos albaneses oficiales allí y me han dicho "no queremos el principio de la mayoría en los grandes temas".
No importa si ejerce el veto un vicepresidente o si para esto prevé algún procedimiento la Constitución.
Si vamos en esta dirección, llegamos a la partición del Estado.
Así pues es necesario un apoyo más sólido, más serio, más fidedigno que la Unión Europea para la unidad y la democratización de este Estado - estas cosas van juntas.
De otra forma vamos a sufrir otro fracaso en nuestra política en los Balcanes.
¡ Y no es la primera vez!
Señor Presidente, Señor Presidente del Consejo, señor Comisario Patten, en primer lugar quiero expresar mi satisfacción y también mis felicitaciones al Alto Representante de la PESC y al Comisario Patten pues me parece que en los intentos realizados por solucionar este conflicto se reflejan las primeras señales de nuestra PESC.
El Sr. Patten ha hablado de la responsabilidad que tenemos en la región.
Señor Comisario, yo quiero ir un paso más allá y decir qué es lo que se ha hecho mal.
En mi opinión, en este caso concreto no han ocurrido dos cosas que figuran en la resolución 1244. Por un lado, desarmar a la UCK en Kosovo y, en segundo lugar, disolver la UCK en Kosovo.
Ninguna de las dos cosas se ha llevado a cabo.
Por el contrario, se han dado a la UCK unas estructuras que antes no tenía.
El pecado tiene nombre y apellidos, pues el enviado del Secretario General de la ONU - Bernard Kouchner se llama este hombre - no ha hecho ninguna de esas dos cosas.
Tenemos que decirlo aquí abiertamente.
Por ello, no sólo ofrecemos nuestros buenos servicios para la solución del conflicto sino que además estamos obligados a corregir los errores que hemos cometido.
Saludo la disposición de la OTAN.
El desarme de los terroristas de la UCK, permítanme que los califique así pues es lo que son: terroristas y no rebeldes, es asunto prioritario.
Estos terroristas de la UCK tienen que ser desarmados y la OTAN se ofrece a ello.
Me pregunto porqué tenemos que enviar ahora allí a 3.000 soldados adicionales bajo las condiciones conocidas cuando ya en Kosovo podríamos haber desarmado a estos criminales y disuelto sus organizaciones.
En ningún caso -y en esto coincido plenamente con la Sra. Pack y otros oradores- la OTAN debe llevar a cabo mediante una presencia permanente una separación del país a lo largo de fronteras étnicas y cimentar esta división mediante su presencia con la buena voluntad de ayudar.
La OTAN debe intervenir en Macedonia con un mandato muy concreto, sólo el de llevar a efecto el desarme.
Señor Presidente, me parece que debemos recordar cómo la multiétnica población macedonia solucionó el conflicto de Kosovo.
Recibieron a alrededor de un cuarto de millón de refugiados, lo cual es una cifra muy grande teniendo en cuenta de qué reducida población hablamos.
No hemos de olvidarlo ahora que la situación está tan mal en Macedonia.
También me parece que debemos reparar en que la población albanesa de Albania no participa en este conflicto. Probablemente porque ven una posibilidad de que la paz pueda darles un futuro.
Pueden ver un desarrollo económico, pueden ver un desarrollo, un desarrollo democrático.
Este desarrollo hace falta en todo este área.
No puedo dejar de recordar cuán fácil fue para los países de la OTAN y para muchos Estados miembros comunitarios encontrar dinero, entonces se debía bombardear la antigua Yugoslavia.
¿Dónde está esa misma voluntad para encontrar dinero ahora que hace falta para la reconstrucción, que hace falta para el desarrollo económico y social del área?
Éste es el núcleo de todo el proceso de paz.
Se trata de hallar los fondos, pues así se encuentra también el camino.
Señor Presidente, con una inquietud especial vemos que en un país fronterizo al mío, sigue habiendo enfrentamientos armados mientras se realizan tensas negociaciones, precisamente para regular definitivamente las diferencias que han provocado estos conflictos.
La experiencia histórica de nuestra región en los Balcanes la constituyen la separación de los pueblos, la represión de los pueblos después de una guerra o de una revolución tras unas fronteras fortificadas, que además nadie las considera definitivas, así que también esto ha llegado a ser una fuente de nuevos enfrentamientos.
Durante siglos, la limpieza étnica ha sido el método para imponer soluciones.
Lo que estamos viendo en nuestro país vecino es la repetición de la receta milenaria cuyos autores principales, en esta ocasión, son los albaneses extremistas armados que, como siempre pasa en estos casos, explotan el disgusto nacional de muchos compatriotas, pero civiles, que frecuentemente está justificado, para animarles a exterminar a los otros grupos étnicos.
La Unión Europea ha aparecido históricamente como el último factor en la región, apoyando determinados principios que, si verdaderamente pueden imponerse, van a librar a la región de la pesadilla de su historia.
Pero para que tengan validez las soluciones europeas actuales, los pueblos de distinta etnia deben convencerse de que deben abandonar la diferenciación y su aislamiento detrás de las fronteras y de que deben aceptar la convivencia bajo el mismo techo estatal.
Este principio iluminador se está viviendo en dos países de la región más amplia. En la Ex República Yugoslava de Macedonia y en Chipre.
Los beneficios que los pueblos pueden obtener de una solución de tipo europeo serían incalculables; pero presuponen la anulación de la violencia armada como método para forzar cambios históricos y, en este punto, la Unión Europea no se ha distinguido, ni en el caso de Chipre ni en el caso de la ERYM.
No ha mostrado valor frente a aquellos que ejercen la violencia; o lo muestra sólo ante una de las partes.
No se puede acabar con la violencia con cumbres, conversaciones y visitas; especialmente cuando a la violencia la acompaña la violación de los compromisos internacionales; es imposible anular la violencia si uno cae en la tentación de las antiguas potencias colonialistas y adopta a favoritos armados de un grupo étnico determinado.
Se tiene la impresión de que la OTAN se comporta como si los albaneses armados fuesen a convertirse en los gourkas de la región.
Era obligación de las potencias que intervinieron en Kosovo desarmar al UCK y no lo hicieron.
Era su obligación imponer una zona de seguridad alrededor de Kosovo y no lo hicieron o lo hicieron sólo en una parte, en perjuicio de los serbios, y toleraron al UCK que entrara y saliera sin ningún control.
Sabemos que el UCK recibe ayuda también del tráfico de drogas y de recolectas que se realizan en nuestros países.
La prensa ha dicho que el Gobierno americano ha congelado cuentas albanesas que financiaban al UCK.
Los países europeos no han hecho nada así.
¿Cómo podemos esperar anular la violencia armada, que pierda su prestigio ante los ojos del pueblo, si estamos tolerando a los favoritos armados como en Yugoslavia o un ejército de 30 años de ocupación como en Chipre?
Y mientras no mostremos la decisión debida, será una hipocresía decir a los pueblos enfrentados in situ que son responsables de las tragedias que sufren.
Son responsables, pero también lo somos nosotros, señor Comisario, de la pesadilla histórica que ha vuelto a despertar en los Balcanes.
Tengo entendido que, por falta de tiempo, el Presidente en ejercicio no va a contestar.
Muchos Grupos estaban profundamente preocupados por la acumulación de armamento en los Balcanes y la ausencia de desarme.
Espero que, aunque cuando no pueda responder ahora el Presidente en ejercicio, se tome muy en serio las preocupaciones de todos los Grupos y las transmita al Consejo de Ministros.
Se trata de un problema permanente y no sólo local.
. (FR) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, responderé rápidamente al conjunto de las preguntas que han sido formuladas.
En primer lugar, la Presidencia tratará de garantizar un aumento de la presencia de la Unión Europea en la región.
En tal sentido, la Ex República Federal de Macedonia es un caso de aplicación de nuestro objetivo global para aumentar la visibilidad y la eficacia de la acción exterior de la Unión.
Deploramos, al igual que ustedes, las tensiones étnicas que afectan incluso a las estructuras del gobierno.
En cuanto al desarme, por el momento éste se desarrolla sobre una base voluntarista bajo la supervisión de la OTAN.
Pero, como lo ha dicho el comisario Patten, la reactivación del diálogo político debe ser lo prioritario.
Con respecto a los efectos de la crisis en la ampliación, desearía recordar el proceso iniciado en Zagreb para europeizar los Balcanes y llegar a un acuerdo negociado.
La Sra. Lagendijk me ha preguntado si existían contactos y cómo estaban organizados. Le diré simplemente lo siguiente.
Para lograr un segundo acuerdo negociado se necesitan toda clase de contactos con las fuerzas rebeldes. Y, naturalmente, estos contactos dependen, señora Lagendijk, de la valoración de quienes tienen a su cargo la negociación.
Le doy las gracias por sus respuestas, señor Ministro.
El debate queda cerrado.
Se procede al turno de votaciones.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, quiero intervenir por un motivo de actualidad: tenemos todos los grupos de visitantes y nos alegramos que muchas ciudadanas y ciudadanos de la UE vengan a nosotros y participen como, por ejemplo, aquí, en las sesiones plenarias.
Pero también sabemos que es difícil encontrar un hotel para cincuenta visitantes.
Por ello, los visitantes tienen que alojarse hoteles que no se encuentran en Estrasburgo sino en los alrededores.
Por supuesto que queremos la cercanía al ciudadano y los debates personales entre los ciudadanos de la Unión y los diputados.
Esto ocurre por un lado mediante la visita al Parlamento Europeo y, por otro, desplazándose el diputado al hotel de los visitantes y hablando allí con ellos.
Viajamos como diputados a Chile......, a Sudáfrica.......
(La Presidenta retira al orador la palabra)
No tengo inconveniente en considerar que se trata de una cuestión de orden, pero sólo tiene derecho a un minuto.
VOTACIONES
Antes de proceder a la votación quisiera comunicarle, señora Presidenta, que para no interrumpir la buena marcha de las cosas estoy dispuesta a retirar mis enmiendas relativas a las minas terrestres en las que llamo su atención sobre la lucha biológica contra las minas, que está al alcance de todos.
Aunque quiera seguir negociando este tema con la Comisión dejaré de insistir en la necesidad de introducir una enmienda a condición de que podamos proseguir el diálogo.
(El Parlamento aprueba la posición común)
Procedimiento simplificado - Procedimiento sin informe
Propuesta modificada de reglamento del Consejo relativo a las acciones contra las minas terrestres antipersonas en terceros países excepto los países en desarrollo (COM(2000) 0880 - C5-0053/2001 - 2000/0062(CNS)) (Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
Propuesta de directiva del Consejo por la que se modifican las Directivas 66/401/CEE, 66/402/CEE y 66/403/CEE relativas a la comercialización de las semillas de plantas forrajeras, semillas de cereales y patatas de siembra (COM(2001) 186 - C5-0163/2001 - 2001/0089(CNS)) (Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
Informe (A5-0246/2001) de la Sra. Randzio-Plath, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la recomendación del Banco Central Europeo para una propuesta de reglamento del Consejo relativo a la modificación del Reglamento (CE) nº 2531/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, relativo a la aplicación de las reservas mínimas por el Banco Central Europeo (BCE(2001) 2 - C5-0141/2001 - 2001/0805(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0215/2001) del Sr. Heaton-Harris, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el informe especial nº 6/2000 del Tribunal de Cuentas Europeo relativo a la concesión por parte de la comunidad de bonificaciones de interés a los préstamos concedidos por el Banco Europeo de Inversiones a las pequeñas y medianas empresas, en el marco de su mecanismo temporal de crédito, acompañado de las respuestas de la Comisión (C5- 0023/2001 - 2001/2015(COS))
así como el informe especial nº 3/1999 del Tribunal de Cuentas Europeo sobre la gestión y el control de las bonificaciones de interés por los servicios de la Comisión, acompañado de las respuestas de la Comisión (C5-0158/2001 - 2001/2015(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0237/2001) del Sr. Lehne, en nombre de la delegación del Parlamento al Comité de Conciliación, sobre la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo en materia de derecho de sociedades relativa a las ofertas públicas de adquisición (C5-0221/2001 - 1995/0341(COD))
Antes de dar comienzo a la votación
Señora Presidenta, en estas circunstancias he de formularle una pregunta personal.
Pero, si ha votado usted a este respecto, no se la formularé.
¿Ha votado usted a este respecto?
No, señor McMillan-Scott, no he votado.
He actuado como todos los Presidentes que me han precedido, y que siempre tuvieron como norma votar solamente en circunstancias muy, muy, excepcionales, pero no sobre problemas respecto a los cuales nuestra Asamblea también está dividida.
Señora Presidenta, el Comité de Conciliación opina que la Presidenta del Parlamento debe votar sobre este asunto...
(Reacciones diversas)
