Por último, cada ciudadano, elegido o no, tiene el derecho y el deber de utilizar todos los medios pacíficos para intentar que se respete el Derecho internacional.
Mi acción del lunes fue un pequeño paso más en el intento de lograr ese fin.
Señor Presidente, al tiempo que doy la bienvenida a mi valiente y noble colega la Dra. Lucas, que se reincorpora a la Asamblea, quisiera poner en la atención de mis colegas que hoy también recibiremos la visita del Presidente de la asamblea general de la Iglesia de Escocia, que será recibido por la Presidenta esta noche.
En este sentido, quisiera reiterar el argumento de la Sra. Lucas de que el lunes se insinuó en esta Asamblea que sólo exaltados irresponsables participaron en la protesta en Faslane.
Pido a los diputados que tomen nota de que el dirigente de la Iglesia Nacional de Escocia, al que daremos la bienvenida esta noche, también tuvo una participación destacada en dicha protesta.
Encabezó un servicio ecuménico y llamó la atención sobre el hecho de que la Iglesia, por principio, se opone a que el Estado dependa de armas de destrucción masiva.
La profunda oposición a las armas nucleares por motivos legales y morales es una posición común entre los dirigentes de opinión responsables, tanto religiosos como no religiosos, en toda Escocia y en toda esta gran Unión.
Señor Presidente, retomando los argumentos que ha formulado la Sra. Lucas, apoyo los sentimientos que ha manifestado.
No obstante, me gustaría preguntarle si podría convencer a sus colegas de que desistan de invocar la inmunidad parlamentaria cada vez que es detenida en Faslane.
Mucho antes de la participación de la Sra. Lucas, yo ya llevaba muchos años participando en Faslane y he sido arrestado allí.
Ni una sola vez he invocado la inmunidad parlamentaria.
Pasé mi día en los tribunales y tuve mi juicio.
No usaré la vía de la inmunidad parlamentaria porque quiero pasar mi día en los tribunales y defender mi reivindicación y no esconderme tras una cortina de humo.
Señor Presidente, permítame establecer, para el Acta de ayer, una corrección del sentido de mi voto.
Mi intención era votar "sí" sobre el informe Rübig.
Señor Presidente, mi observación también guarda relación con el Acta.
Me pregunto si podría hacerse constar en la página 11 de la versión inglesa del Acta, en el punto 8, donde hablamos sobre el turno de votaciones, que la votación comenzó a las 12.12 horas.
En las pantallas se anunció que comenzaría a las 12.15 horas, y por ese motivo algunos de nosotros no pudimos participar en las primeras votaciones.
Señor Presidente, con pesar, hemos conocido que, exactamente un mes después de que un terremoto asolara El Salvador, ayer una conmoción similar volvió a golpear a ese país centroamericano.
Estoy seguro de que nuestra Delegación para las Relaciones con los Países de la América Central y México pondrá todos los mecanismos en marcha para instar a las autoridades comunitarias, empezando por la Comisión, a que renueven sus esfuerzos de solidaridad con ese país.
Eso se verificará.
Si tiene razón, se corregirá el Acta en el sentido que usted señala.
(El Acta queda aprobada)
Señor Presidente, muy brevemente, como miembro de la Delegación para las Relaciones con los Países de América Central y México, quiero mostrar también nuestra preocupación por que el pueblo de El Salvador vuelva a haber sido castigado por una catástrofe natural y urgir a que las ayudas lleguen cuanto antes y no pase como pasó después del Mitch, pues si tardan en llegar quien lo sufre es la población.
Gracias, Señoría, creo que esta Asamblea se suma a su deseo.
Instauración de un acuerdo de adhesión de Turquía
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0024/2001) del Sr. Swoboda, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(2000)0502 - C5-0468/2000 - 2000/0205(CNS)) relativo a la asistencia en favor de Turquía en el marco de una estrategia de preadhesión y, en particular, de la creación de una asociación para la adhesión.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, tras un largo tiempo de anuncios y promesas, la Unión Europeo o, para ser más exactos, el Consejo Europeo de Helsinki reconoció oficialmente a Turquía como candidato a la adhesión.
El tema del debate y la votación de hoy es ahora la aproximación de Turquía a dicha adhesión o, más bien dicho, a la posibilidad de iniciar las negociaciones.
Si adoptamos el informe -como espero- y el Consejo también adopta una decisión sobre esa base, el balón se encontrará definitivamente en el campo de Turquía y ésta se verá obligada a actuar.
Habremos dejado atrás el tiempo de las respuestas reactivas -como las que se han dado con demasiada frecuencia en Turquía- y dicho país tendrá que emprender los pasos decisivos.
En efecto, tiene que quedar claro, estimadas y estimados colegas -incluidos también quienes quizá están siguiendo este debate desde Turquía- que para poder iniciar las negociaciones es preciso que se cumpla el criterio político de Copenhague.
No hemos negociado con ningún candidato sin que se hayan cumplido los criterios políticos.
En este sentido, las condiciones que exigimos a Turquía son las mismas que impusimos a todos los demás candidatos.
Turquía no se encuentra en situación de desventaja ni tampoco goza de ningún privilegio.
Esta es también la orientación de mi informe y de los párrafos -que ahora al parecer se ponen en entredicho- que persiguen la equiparación de Turquía con los demás candidatos.
En efecto, tiene poco sentido hablar de igualdad de trato e imponer las mismas exigencias a Turquía si no se le conceden simultáneamente también los mismos derechos.
Cumplir los criterios va a resultar sin duda muy difícil en Turquía y para Turquía.
Allí coexisten, como mínimo, tres corrientes principales de opinión: quienes están a favor de Europa porque también defienden la democracia, la transparencia y el respeto de los derechos humanos y de las minorías; quienes están a favor de Europa pero tienen, en cambio, grandes dudas en lo que respecta a la adopción de los valores y derechos fundamentales europeos: y quienes son contrarios a Europa por principio, sobre todo, entre otras cosas, porque también se muestran escépticos en lo que se refiere a la adopción de los valores y derechos fundamentales tal como nosotros los concebimos en nuestro continente.
A Turquía le corresponde, sin embargo, adoptar las decisiones políticas internas.
No obstante, aun así yo creo que desde esta Asamblea deberíamos emitir una señal clara de apoyo a las fuerzas que desean recorrer el camino de la aproximación a Europa y hacia una democracia plena en Turquía.
Esta es también la orientación de mi informe.
Confiamos, por lo tanto, en que Turquía realice grandes progresos en los próximos años.
Tenemos la ilusión de que dentro de uno o dos años se puedan iniciar quizá las negociaciones.
No quisiera desanimar ni decepcionar a nadie, pero desde luego habrá que esperar algunos años.
No obstante, a mi parecer también debe quedar claro que si pasado un cierto plazo -que yo personalmente creo que debería ser de unos cinco años- todavía no se ha podido empezar a negociar porque no se ha cumplido el criterio político, la Unión Europea y Turquía deberían plantearse otra forma de asociación.
En efecto, en cualquier caso somos socios de Turquía y debemos mantener una buena colaboración.
En primer lugar -no pretendo negarlo-, Turquía constituye un factor económico importante.
Esto es del todo indiscutible.
En segundo lugar, Europa debería tener el máximo interés en la presencia de un gran país estable en esa región azotada por las crisis.
En tercer lugar, no tenemos ningún interés en abandonar a Turquía en manos del fundamentalismo islámico, puesto que somos contrarios por principio a cualquier clase de fundamentalismo, religioso o de otro tipo.
En cuarto lugar, es preciso resolver algunos problemas regionales, como la mejora de las relaciones con Grecia y, sobre todo, la cuestión de Chipre.
En seguida volveré sobre este tema.
Turquía debe saber que exigimos de todo país candidato la voluntad absoluta de mantener buenas relaciones con sus vecinos.
Es parte integrante de los preparativos para el inicio de las negociaciones con Turquía que ésta resuelva sus relaciones con Grecia mediante un buen acuerdo y que contribuya de manera significativa a la solución del problema de Chipre.
Un problema difícil, que todas las partes y todos los afectados deben contribuir a resolver, incluidos también, naturalmente, los representantes de la población turca y, en particular, también Turquía.
Antes de acabar, permítanme que añada dos breves observaciones.
La primera se refiere al problema kurdo: es evidente que la solución de los problemas con la población kurda de Turquía también es uno de los temas del orden del día.
Ya manifestamos con toda claridad que el uso de la lengua kurda -también en los medios de comunicación-, al igual que el mantenimiento de la identidad kurda y la posibilidad de expresarla, son también un factor esencial para la modificación de las condiciones políticas en Turquía.
En cuanto a la cuestión armenia, yo personalmente soy contrario a que los parlamentos extranjeros decidan sobre la valoración histórica de hechos ocurridos un siglo atrás.
Sin embargo, soy igualmente contrario a que Turquía capitalice políticamente este hecho.
Sería deseable que se abordase la cuestión armenia con mayor serenidad y sobre todo de manera más activa.
Si Turquía diese pasos para invitar a historiadores del propio país, armenios y de terceros países a examinar esta cuestión, esto permitiría avanzar hacia un tratamiento razonable del asunto.
Con este espíritu, yo les pido, estimadas y estimados colegas, que voten afirmativamente mi propuesta, con el fin de ofrecer así a Turquía la oportunidad de demostrar que está dispuesta a recorrer el camino de la aproximación a Europa.
Señor Presidente, Señorías, en mi calidad de ponente de opinión del Informe Swoboda sobre un acuerdo de adhesión con Turquía, yo apoyo plenamente el documento presentado.
La Comisión de Asuntos Exteriores ha tomado en consideración los aspectos esenciales de las enmiendas de la Comisión de Presupuestos.
La Comisión de Presupuestos resaltó los siguientes aspectos.
El primer punto podría parecer a primera vista de orden técnico-presupuestario, pero en realidad es de carácter político.
La Comisión de Presupuestos pidió que la ayuda comunitaria a Turquía no se financie en adelante con cargo a la rúbrica 4 - "Relaciones exteriores" - de las Perspectivas Financieras, sino que se tenga en cuenta la condición de candidato a la adhesión de Turquía y los créditos se financien, por lo tanto, con cargo a la rúbrica 7, "Ayuda de preadhesión" .
En otra enmienda, la Comisión dejaba claro que el volumen de la asistencia comunitaria lo fijará cada año la autoridad presupuestaria -o sea, el Consejo y el Parlamento- en el marco del procedimiento presupuestario.
Otras dos enmiendas se referían a la participación del Parlamento en la cooperación con Turquía, por un lado en el momento de decidir los principios, prioridades, objetivos intermedios y condiciones que figurarán en el acuerdo de asociación para la adhesión y, por el otro lado, cuando se deban adoptar las medidas oportunas en el caso de un incumplimiento de los compromisos por parte de Turquía.
Desde el punto de vista presupuestario, estamos satisfechos, toda vez que la Comisión de Asuntos Exteriores hizo suyas todas las observaciones de la Comisión de Presupuestos.
De hecho, la Comisión de Asuntos Exteriores fue incluso más lejos en el aspecto financiero, por ejemplo con la enmienda en la que se prevé la participación de Turquía en los demás instrumentos financieros.
Una última observación final: en los próximos años todos tendremos que presionar para que se ponga efectivamente "dinero nuevo" a disposición de Turquía, que ahora es candidata a la adhesión -pero lo mismo vale para los demás países candidatos-, sin limitarse a incluirla en los programas existentes, pues sin esos nuevos fondos, los candidatos a la adhesión sencillamente no podrán cumplir las exigencias que les planteamos.
Señor Presidente, en primer lugar, me merece mucho respeto el informe del Sr. Swoboda, quien analiza especialmente bien algunos puntos técnicos relativos a Turquía, pero por supuesto, hay más que sólo lo técnico.
Todos sabemos que existe una división entre Turquía, en tanto candidato que todavía no puede iniciar las negociaciones de adhesión por no cumplir los criterios políticos de Copenhague, y otros candidatos que sí se encuentran inmersos en el proceso de negociación para su ingreso en la Unión.
Esta distinción se ha hecho por motivos razonables y políticos.
Esto también repercutirá en la forma en que negociemos con Turquía las cuestiones financieras, en comparación con otros estados candidatos.
Así mismo, quisiera decir que, en general, la actitud positiva hacia Turquía que se recoge en el informe agrada ciertamente a nuestro Grupo, pero tenemos la sensación de que va demasiado lejos en un determinado punto.
Quisiera tener también la opinión de la Comisión especialmente sobre el mismo, es decir, respecto de la enmienda 1, conforme a la cual Turquía debe participar en los instrumentos financieros ISPA y SAPARD a fin de garantizar el mismo trato a todos los estados candidatos.
Creo que algo semejante no constituye verdaderamente un trato igual.
Dijimos en su momento que íbamos a tener en cuenta en todos los ámbitos posibles si la política no nos agradaba, si la política no daba la talla; a partir de ahí, trazamos una línea divisoria.
No importa, entonces, que el país respecto del cual tenemos ciertas objeciones políticas sea grande o pequeño.
Ayer, conversé largo y tendido sobre estas cuestiones con el excelente embajador turco.
Se trata de lo que debe cambiar en un país, de cuándo puede convertirse en un estado candidato adulto que también negocie la adhesión.
Si ya se habla del ISPA y el SAPARD, que hasta ahora no estaban dirigidos a Turquía, la enmienda 1 implicará que se tome dinero de los presupuestos para los estados candidatos que están negociando su entrada.
Es decir, que cumplen por tanto, los criterios políticos de Copenhague, por ejemplo.
Considero que esto tendría un efecto desmoralizador.
Quisiera que la Comisión me explicara, en particular, hasta qué punto tendría esto consecuencias financieras ¿Qué significa realmente la enmienda 1 para los otros estados candidatos?
¿Se reduciría, entonces, el presupuesto destinado a los otros estados candidatos, con los que estamos negociando, en beneficio de Turquía?
¿Cómo se procedería exactamente?
Si es así, lo considero extraño.
O, tal vez, puedan ampliarse las perspectivas financieras, de manera que la enmienda 1 pueda llevarse a cabo sin perjudicar a los otros estados candidatos.
Creo que es muy difícil lograrlo desde la perspectiva de la técnica presupuestaria.
Me agradaría, por tanto, que la Comisión explicara muy claramente a este respecto cuál es el efecto de la enmienda 1.
Nuestro Grupo titubea mucho a la hora de aceptar tales efectos negativos, especialmente, de cara a los otros países candidatos con los que estamos negociando bien.
No nos parece justo. Tenemos, entonces, que pensar otra cosa.
Si queremos hacer algo por Turquía, también tenemos la unión aduanera, que no organizamos muy bien.
Puedo entender muy bien la irritación al respecto, también en cuanto al aspecto financiero.
Debemos concluir de forma adecuada semejante cuestión.
Estoy completamente de acuerdo con ello.
Si todo puede mejorarse técnicamente uniendo, por ejemplo, los instrumentos, entonces, debe hacerse.
Sin embargo, la reducción de los presupuestos de los estados candidatos con los que estamos negociando, a favor de un candidato con el que todavía no mantenemos negociaciones de adhesión, me parece una cuestión espinosa.
Quisiera, en nombre de mi Grupo, que la Comisión explicara exactamente qué sucede al respecto.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, señorías, a Turquía se le ha ofecido una relación de asociación y es absolutamente correcto, desde el punto de vista del procedimiento, dotar ahora de fundamento legal a dicha relación de asociación, aun cuando Turquía no haya presentado todavía su programa nacional y no podamos, en consecuencia, juzgar hasta que punto está dispuesta a asimilar las indicaciones que se hacen en el marco de la relación de asociación.
En todo caso, El informe del Sr. Swoboda no es un informe de procedimento habitual, puesto que el estado que constituye el objeto del informe no es un país candidato habitual.
Se trata de un país muy grande, y muy diferente a los demás candidatos.
El ser diferente de Turquía brinda el punto de partida para ciertas observaciones de carácter general.
La candidatura turca pone decisivamente a prueba no solo a Turquía, sino a la propia Unión Europea.
No es solo Turquía, señorías, la que se examina para convertirse en miembro.
En este caso se examina también la Unión Europea, y de muchas materias.
En primer lugar en materia de tolerancia religiosa.
El punto de vista dominante, por lo que creo, entre los ciudadanos europeos, es el punto de vista de que la diferencia religiosa no puede constituir un obstáculo para la adhesión de un nuevo miembro.
En la Europa democrática, nos sentimos orgullosos de nuestra tolerancia religiosa; nunca, sin embargo, se nos había pedido corroborarla en la práctica de manera solemne, como ahora.
Es una prueba crucial de la sinceridad de nuestra proclamas y no nos está permitido fallar.
La segunda asignatura de la que nos examinamos es nuestra capacidad de convencer del valor de una aceptación sustantiva de nuestras instituciones democráticas.
Recalco lo de aceptación sustantiva porque Turquía no se opone a la aceptación formal de la democracia, como no se opone prácticamente nadie en el mundo actual.
Son muchos, sin embargo, los que creen que el régimen democrático empieza y termina con el multipartidismo y con la celebración regular de elecciones.
Está claro que esto no es suficiente.
En este ámbito precisamente, en la aceptación sustantiva de la democracia, la trayectoria de Turquía posterior a Helsinki nos plantea serios interrogantes.
Turquía da la impresión de que después del gesto del Consejo Europeo de Diciembre de 1999, que fue recibido con alegría por la nación turca, en lugar de aproximarse, se aleja de la aplicación sustantiva de los principios democráticos.
La ley de amnistía aprobada significó la libertad para muchos presos comunes, pero no para personas condenadas por atreverse a expresar su opinión o a hablar su lengua.
En la carcel sigue estando Leyla Zana, a pesar de haber sido galardonada con el Premio Sajarov de nuestro Parlamento.
El estado de excepción sigue en vigor en el sureste de Turquía, y dirigentes del partido kurdo legal ÇADEP se pierden en la zona y son declarados desaparecidos.
La tragedia provocada en las cárceles por las fuerzas de seguridad con su acción armada ha conmovido a nuestra opinión pública.
Esperamos pasos adelante, y solo vemos pasos atrás.
Otra asignatura de la que nos examinamos es nuestra capacidad de convencer del valor de las relaciones pacíficas entre países en otro tiempo enemigos.
También en este aspecto el comportamiento de Turquía presenta tendencias signos de retroceso.
Esperamos oír en Chipre la voz del compromiso, y oímos la estampido de las armas.
Señorías, en la Edad Media Turquía llegó con su poder militar y llamó en Viena a las puertas de Europa. Las puertas no se le abrieron entonces.
Hoy Turquía llama de nuevo a nuestras puertas.
Llama de manera pacífica, pues en los siglos transcurridos el verdadero poder ha pasado a residir no en los partidarios de la imposición militar, sino a las fuerzas de la libertad, la democracia, la racionalidad y la ciencia; este es el poder de la gran Europa, y quien desee compartir la grandeza de Europa ha de compartir con sinceridad sus principios, porque de otro modo las puertas de Europa no han de abrirse.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Swoboda por su intervención y también por el informe.
Mi Grupo apoya el reglamento, no sólo por su valor técnico y financiero para Turquía, sino también por el mensaje político que transmite.
El reglamento es un modo de afianzar la confianza.
Demuestra que tratamos la candidatura de adhesión de Turquía a la Unión Europea con el respeto que sin duda merece.
Equipara la candidatura de Turquía con la de otros Estados, lo que indica que seremos imparciales y francos con Turquía y daremos ejemplo de la coherencia política que esperamos y exigimos a los turcos.
El reglamento desencadenará un montón de reformas.
No hay ninguna duda de que la calidad y el ritmo de la reforma en Turquía se verán impulsados por el desarrollo de las relaciones con la Unión Europea.
El siguiente paso debe ser el plan nacional, que debe ser publicado sin demora y responder por completo al programa de asociación para la adhesión.
Necesitamos este plan nacional para garantizar que el impulso en favor de la integración europea de Turquía no decae.
En el Grupo Liberal evaluamos este programa nacional con un talante crítico, pero imparcial.
Señor Presidente, el reglamento que propone el Consejo es una consecuencia lógica de la decisión de Helsinki.
Si un país es estado candidato, entonces hay que contar con una estrategia y una financiación claras, lo mismo que para los otros estados candidatos.
Es una buena propuesta y las enmiendas del Sr. Swoboda suponen una mejora.
En este momento, resulta mucho más interesante, creo yo, la cuestión política de determinar si la distancia entre Turquía y la Unión Europea ha disminuido desde la decisión de Helsinki.
En lo que a ello respecta, mi propio grupo se encuentra ante el mismo dilema de siempre.
Como es sabido hemos criticado mucho, y seguimos haciéndolo, al Gobierno turco en el ámbito de los derechos humanos, de la situación de los kurdos y de la posición dominante del ejército.
La cuestión crucial es, entonces y ahora, qué puede y debe hacer la Unión para mejorar la situación.
La respuesta sigue siendo que eso sólo puede conseguirse mediante un diálogo desde la perspectiva de la ampliación y de la pertenencia a la Unión.
También porque las fuerzas con las que tenemos contacto, las fuerzas progresistas, consideran el respaldo de Europa como un respaldo para los cambios.
Ahora, la cuestión es ¿funciona esta estrategia?
Me temo que es demasiado pronto para evaluarlo, ya que la imagen es muy, muy confusa.
Pongo por ejemplo la sublevación de presos.
Por supuesto, proponer que de ahora en adelante no pueda haber más de una treintena de presos en una celda, sino que la ocupen una o varias personas, supuso un avance.
Naturalmente, se trata de un avance por el que siempre hemos luchado.
La imagen se ensombrece mucho, sin embargo, por el hecho de que no se ha modificado en absoluto el régimen de las cárceles.
Y este régimen va acompañado de torturas, que serán mucho más fáciles de cometer en celdas individuales.
La respuesta de mi Grupo al respecto es que debemos continuar con la estrategia, pero - y el Sr. Swoboda también lo recuerda - el éxito no está asegurado en absoluto.
El precio que hay que pagar por la adhesión es elevado, elevado para el ejército y para los partidarios de un estado único monolítico ¿Se les puede obligar o, quizá, persuadir de que paguen este precio?
Formular esta pregunta y atreverse a intentarlo es responsabilidad de la Unión Europea.
En este sentido, una vez más, el reglamento supone un paso acertado y las enmiendas, una mejora.
Sin embargo, Turquía es - y creo que debe dejarse claro en este debate - la que debe ver si el acercamiento a la Unión Europea es sincero, ya que el lema de mi Grupo continúa siendo: sin la perspectiva del ingreso, ninguna reforma radical; pero sin reformas radicales, ninguna perspectiva de ingreso.
Señor Presidente, las propuestas del colega Swoboda sobre el reglamento del Consejo son adecuadas, a mi parecer.
Yo creo que su incorporación mejoraría el reglamento.
También quiero agradecerle la exposición de motivos que acaba de ofrecernos y no voy a repetir las observaciones críticas que ya han expuesto hoy los colegas Swoboda, Lagendijk u Oostlander sobre la situación en Turquía.
Ésta no ha mejorado, sino todo lo contrario, en los últimos meses y semanas.
Una delegación de nuestro Grupo viajó hace poco a Turquía y regresó con informes desoladores de algunos afectados, que ponemos gustosamente a disposición de la Comisión, de la Presidencia del Consejo y de los colegas.
No obstante, prefiero no extenderme ahora sobre este tema.
Colega Swoboda, usted ha dicho que en adelante el balón se encontrará definitivamente en el campo de Turquía y yo me pregunto: ¿cómo debemos interpretar este símil futbolístico austríaco?
¿Contra qué portería tocará disparar?
¿Contra la propia portería?
¿Se situará ésta en el campo europeo?
Sin duda sería necesario -y posiblemente es a lo que usted se refiere- que el proceso tenga como resultado una democracia, el desarrollo de los derechos humanos y el cumplimiento de los criterios políticos de Copenhague.
Sin embargo, yo creo que el balón, que efectivamente se encuentra en el campo turco, se interpreta allí de un modo muy distinto.
Yo interpreto lo que ha ocurrido últimamente allí más bien como una provocación, como un intento, no de alcanzar el objetivo de la candidatura a la adhesión a la Unión, sino de entender dicha candidatura como un objetivo en sí misma, como un medio para obtener recursos financieros, para beneficiarse de las preferencias de la Unión aduanera o incluso de una suavización de las críticas contra la situación en Turquía.
Esto me conduce al problema que en realidad deseaba plantear.
Además de formular las críticas necesarias y muy contundentes contra la situación en Turquía, ¿no deberíamos examinar también con ojos muy críticos nuestra propia política?
A mi parecer, desde el Consejo de Helsinki y también durante el mismo, el Consejo y la Comisión quedaron prisioneros de su propia propaganda y ahora se ven obligados a justificar continuamente que se están registrando progresos.
Colega Verheugen, usted declaró el 14 de noviembre aquí, cito literalmente que "podemos abrigar esperanzas justificadas de que conseguiremos justamente el objetivo previsto, que es apoyar con nuestra política a las fuerzas reformadoras en Turquía, dar un nuevo impulso al proceso de reforma y hacerlo avanzar con vistas a la deseada adhesión a la Unión Europea" .
Yo digo ahora que la realidad contradice esa declaración.
Comprendo perfectamente que la diplomacia a menudo se ve obligada a actuar con cautela, pero no deberíamos quedar atrapados en nuestra propia propaganda y la propaganda de Turquía, sino fortalecer con lealtad a las fuerzas reformadoras en el marco del enfrentamiento y abrir así el camino para la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, es conocida nuestra posición sobre la inclusión de Turquía en la Unión Europea.
La expresamos claramente en el Pleno del pasado mes de noviembre de este Parlamento a propósito del debate sobre el informe relativo a los avances logrados por ese país en la preparación para la adhesión.
Nada nos mueve contra la gran nación turca ni contra su estrecha relación con la Unión Europea, sino todo lo contrario.
Simplemente observamos que la tradicional reserva con que se consideraba la candidatura de Turquía ha cambiado sin que hubiera ocurrido un debate político coherente que lo justificara.
¿Acaso han desaparecido o se han diluido las razones que fundamentaron esa posición de reserva?
Desde luego, el problema geográfico: ¿es que ya no se considera que sólo una pequeña parte del territorio turco forma parte del continente europeo?
¿Qué doctrina diferente relativa al espacio europeo permite enmarcar ese nuevo concepto de frontera exterior resultante de la inclusión de Turquía en la Unión?
¿Deberá Europa pasar a tener una nueva frontera, no sólo extraeuropea, sino también frontera de guerra y conflicto?
Señorías, basta con pensar en la hipótesis de que lleguemos a tener como países vecinos al Irán, al Irak o a Siria...
¿Y qué decir del conflicto con el modelo democrático común a los europeos planteado por las innumerables restricciones al ejercicio de derechos fundamentales que, por desgracia, siguen observándose en Turquía?
¿Y cómo conciliar la adhesión de ese país con el contencioso militar que mantiene con Grecia a causa de Chipre?
¿Y la cuestión kurda, que sigue sin evolucionar?
¿Y la tutela militar del régimen, que persiste?
Por último, ¿es que nadie se pregunta por las repercusiones que la dimensión geográfica de Turquía representa para la cohesión económica y social de una Europa ampliada?
¿Acaso han cambiado o se han atenuado todas esas cuestiones en gran medida?
Creemos que no.
Creemos incluso que no somos los únicos en sostener esta opinión.
Los más optimistas dirán que somos nosotros los que no ponemos de manifiesto los avances positivos entretanto habidos.
¿Será así?
Veamos lo que nos dice el último informe de la Comisión sobre la situación turca.
Es cierto que reconoce avances considerables en materia de estabilización macroeconómica y de atenuación de los desequilibrios más clamorosos de su economía.
Probablemente sea eso lo que cuente, no seamos ingenuos.
La importancia económica de Turquía para la Unión Europea es hoy considerable.
En 2000, por ejemplo, la Unión Europea representó el 52,9% de las importaciones de Turquía y el 53,1% de sus exportaciones. ¿Cómo pasarlo por alto?
Pero eso no nos impide recomendar vivamente la lectura de ese mismo informe en lo relativo a las libertades de expresión y asociación, que, según afirma la Comisión, se mantienen limitadas, a la situación en materia de derechos económicos, sociales y culturales que, según el documento, no se han modificado respecto de 1999, al sistema judicial, cuyo funcionamiento aún no ha sido modificado, a la corrupción, que se mantiene en niveles preocupantes, a la tutela militar del régimen, a la tortura y a los malos tratos que distan de haber sido erradicados en todos los aspectos y que mueven a la Comisión a concluir que -y cito- "respecto del año anterior" -1999- "la situación en el terreno no ha mejorado entretanto y Turquía no cumple reglamentariamente los criterios políticos de Copenhague".
Señor Presidente, la propuesta de reglamento del Consejo que se va a votar mañana crea el marco jurídico que permitirá a Turquía beneficiarse de una estrategia de preadhesión, a semejanza de los demás países candidatos.
En ella se establece como una cláusula de suspensión, que se accionará, en particular, cuando se compruebe que el cumplimiento de los criterios de Copenhague es insuficiente.
El Parlamento quiere participar en esa tarea de fiscalización. Muy bien.
Ahora bien, cabe preguntar, ante el marco real trazado por la propia Comisión, si esa cláusula de suspensión no pasará de ser una manifestación de hipocresía política.
O, si no, habremos de concluir que lo que la Comisión propone a Turquía es dar con una mano la asociación para la adhesión y con la otra suspenderla indefinidamente...
Señor Presidente, el Consejo Europeo de Helsinki de diciembre de 1999 reconoció a Turquía la condición de estado candidato a la Unión Europea. Una decisión drástica, dada la relación algo tensa del decenio anterior.
En cualquier caso, nos parece que este paso fue demasiado lejos.
El abismo político y cultural existente entre ambas partes es, al fin y al cabo, demasiado grande.
Las continuas tensiones son prueba de ello.
Véase por ejemplo el actual conflicto diplomático entre París y Ankara sobre la interpretación histórica del terrible destino de la minoría armenia en el imperio otomano en 1915.
El reconocimiento de la condición de Turquía como aspirante a Estado miembro sí crea obligaciones europeas.
La Comisión, y no menos el ponente, cumplen con las mismas de forma justa en lo que al aspecto financiero se refiere. Por consiguiente, respaldamos el informe del Sr. Swoboda.
Son dos los elementos de la asociación para la adhesión propuesta que refuerzan esta decisión.
En primer lugar, el refuerzo de la unión aduanera entre la Comunidad Europea y Turquía, ¡nuestra alternativa al inevitable suplicio mutuo de la adhesión turca a la Unión Europea!
En segundo lugar, el artículo 4 de la propuesta de la Comisión.
En efecto, si Turquía no avanza en el cumplimiento de los criterios de adhesión de Copenhague, es decir, un Estado democrático de Derecho que funcione, que incluya la protección de las minorías, esperamos que el Consejo y la Comisión tomen, conforme al artículo 4, "medidas adecuadas".
Con razón, el ponente Swoboda pide en este caso concreto que se siga el procedimiento de consulta en el que el Parlamento Europeo tiene competencias.
Señor Presidente, Ankara todavía no se dirige a Europa con una política de reformas que no deje lugar a dudas.
Sin embargo, el país tiene la posibilidad de entrar en la Unión.
Esperamos una reacción clara por parte de Turquía y eso exigirá mucha paciencia todavía por parte de Europa.
No obstante, no podemos dejarnos seducir, y no respetar por ello nuestros criterios de adhesión, que han sido cuidadosamente establecidos.
Señor Presidente, por principio, nosotros acogemos con satisfacción cualquier intento de mejorar las condiciones existentes en Turquía y aproximarla así a la Unión Europea.
Sólo falta saber bajo qué condiciones y con qué recursos financieros se va a hacer.
Hoy se han mencionado repetidamente, con razón, los problemas de los derechos humanos en Turquía, la cuestión kurda y también el tema del reconocimiento del genocidio de los armenios.
Hace algunos meses, yo mismo fui invitado por un grupo de estudiantes turcos a asistir a un proceso en calidad de observador y les aseguro que no fue una experiencia alentadora.
En este contexto también resulta interesante observar cómo ha ido modificando, por ejemplo, el ponente -que ha presentado un informe muy interesante- su opinión sobre Turquía con el paso de los años.
Lo cual, sin embargo, no podemos reprocharle, pues tiene todo el derecho a cambiar de opinión.
La ayuda financiera a Turquía para apoyar a las fuerzas que desean impulsar la aproximación a Europa y también unas condiciones más democráticas debe ir acompañada, no obstante, de la observación paralela de la situación de los derechos humanos y tampoco puede reducir los recursos financieros disponibles para otros países.
Por esto creemos que también es interesante la idea del Grupo Técnico de Diputados Independientes de que se crea algún tipo de comité de sabios encargado de examinar de manera permanente la situación de los derechos humanos y que condicione la financiación de determinados proyectos a una mejora de dicha situación.
Señor Presidente, la asociación para la adhesión establece una serie de prioridades importantes y retadoras que Turquía deberá abordar como parte de sus preparativos para la adhesión a la Unión Europea.
Ciertamente pondrá a prueba la determinación de Turquía para llevar a cabo las reformas tan necesarias en el ámbito de los derechos humanos.
Un aspecto urgente de dichas reformas es el relativo a la libertad de expresión, el funcionamiento del sistema judicial y las condiciones de las cárceles turcas.
Anteriores oradores ya han hecho referencia a ello esta mañana y yo hablé sobre este mismo tema en el transcurso de nuestro debate del mes pasado.
Tras la aprobación de esta Asamblea de una resolución sobre la situación de las cárceles turcas, remití un escrito a las autoridades de aquel país en el que hacía especial hincapié en la solicitud de que algunos diputados a este Parlamento pudieran visitar cárceles turcas para conocer de primera mano la situación.
El 5 de febrero recibí una respuesta del Embajador turco en la que me informaba de que el Ministerio de Justicia turco aprueba que una delegación de diputados al PE visite cárceles de tipo F para que conozca algunos de los problemas y las medidas que están siendo adoptadas para superarlos.
En mi opinión, esto confirma la voluntad de las autoridades turcas de tratar con nosotros de una manera positiva y abierta.
Asimismo demuestra que una cierta comprensión con la situación turca, un cierto equilibrio, en vez del constante aluvión de reproches por motivos políticos, tiene mayores probabilidades de conducirnos hacia una mejora en dichos ámbitos en los que tenemos motivos justificados de crítica.
Deberían evitarse las constantes referencias a acontecimientos ocurridos hace generaciones en circunstancias diferentes.
Éstas sólo sirven para mantener imágenes negativas generalizadas y estereotipadas de Turquía y de la población turca.
En este contexto, el Parlamento no debería ceder sus instalaciones para exposiciones encaminadas a instigar el odio, y espero que el Presidente transmita este sentimiento a los Cuestores.
Miremos al frente en vez de rememorar constantemente tiempos pasados.
Apoyamos el informe Swoboda y las sensatas enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Señor Presidente, cuando viajo a Turquía continuamente oigo decir que el Parlamento Europeo es enemigo del país.
Hoy hemos dejado claro que ese reproche no responde a la realidad.
La objetividad con que se ha desarrollado hasta ahora el debate sobre el tema de Turquía, las aportaciones de los oradores y el reglamento, o por lo menos la propuesta de reglamento de la Comisión y el informe del ponente, demuestran, de hecho, que el Parlamento Europeo está muy interesado en ayudar a Turquía y en dejar claro que no le mueve en absoluto la enemistad, sino el deseo de poder celebrar un día junto con la población de Turquía su ingreso en la Unión Europea como un país democrático, y que formula propuesta razonables con este objeto.
Las y los colegas del Parlamento turco están escuchando ahora mismo nuestras palabras y siguiendo este debate.
Yo quisiera decirles desde aquí que no nos interesa en absoluto hablar continuamente de lo que va mal en Turquía y de los motivos por los que creemos necesario expresar nuestras criticas, siempre que ellos cumplan su tarea en Turquía.
Somos políticos y nos preguntamos con razón por la actuación de los políticos.
Tengo aquí una cita de un periódico turco, no de una publicación de una organización kurda, que quisiera leer con su permiso: "Serdar Tanis, presidente del partido HADEP en Silopi, y Ebubekir Deniz, secretario del mismo, han desaparecido.
El 25 de enero se presentaron en la gendarmería respondiendo a una citación y desde entonces nadie les ha vuelto a ver."
Yo creo que este es el problema que tenemos.
Si en Turquía se repiten continuamente sucesos como este y no se hace nada para evitarlo, también deben comprender que formulemos nuestras críticas justificadas.
Si así sucede, también deben reconocer que está justificado que mantengamos una posición muy crítica con respecto al tema de Turquía.
Señor Presidente, antes de nada, también yo quiero felicitar al Sr. Swoboda, en nombre del Grupo ELDR, por su excelente informe y sus palabras comedidas en la introducción del mismo.
Se trata de un paso pequeño, pero muy importante en el largo camino del ingreso de Turquía en la Unión Europea.
Todavía hay muchos obstáculos en este camino.
Las reformas políticas y los derechos humanos son, por supuesto, lo que más llama la atención, pero también hay problemas en cuanto a las reformas económicas y debe cumplirse la legislación medioambiental.
Es más que normal que Europa ayude a ello.
No obstante, sí esperamos entonces que Turquía se tome en serio nuestra crítica dentro del mismo clima de confianza y colaboración.
El informe Swoboda es un informe técnico y financiero que emana de forma lógica de las conclusiones de Helsinki.
No obstante, se subraya un mensaje muy importante entre líneas: Turquía pertenece a Europa.
El Grupo ELDR respalda plenamente este mensaje fundamental.
Lamentamos, por tanto, que muchas veces se viertan otras opiniones desde el Parlamento.
En los bancos de la derecha, principalmente, surge la idea, de vez en cuando, de que Europa debería continuar siendo un club de cristianos en el que no son bienvenidos los musulmanes.
Rechazamos ese tipo de intolerancia.
Europa es una comunidad secular, una comunidad con iguales derechos, con libertad de culto y con transparencia.
Turquía pertenecerá dentro de un cierto tiempo a esa Europa, a pesar de que falta un largo camino por recorrer, especialmente en el ámbito de los derechos humanos.
Señor Presidente, somos contrarios a la adhesión de Turquía a la Unión Europea, porque estamos convencidos de que el pueblo de Turquía no tiene nada bueno que esperar de ella.
Por el contrario, incluso quienes en Turquía creían que era algo que contribuiría a la democratización del país, constatan lo contrario tras su proclamación como país candidato a la adhesión a la Unión Europea.
Y, en cualquier caso, si creyeran ustedes todo lo que no dejan de pregonar sobre la democracia y los derechos humanos, no se gastarían ni un euro del dinero de los contribuyentes de la Unión Europea en apoyar a un régimen militar que viola con crueldad los derechos humanos.
Las partidas que se asignan al régimen turco, se utilizan, de hecho, para mantener la opresión del pueblo kurdo y la negativa a encontrar una solución política a la cuestión kurda.
Se utilizan para mantener la ocupación del 38% de Chipre; y la solución del Sr. Swoboda no se encuentra en Grecia o Chipre, sino en el fin de la ocupación y en la aplicación de las resoluciones de la ONU.
Los dirigentes de Turquía, sin embargo, han vuelto recientemente a declarar que el problema chipriota se resolvió en 1974.
La financiación que propone el Consejo, y es apoyada en lo fundamental por el informe Swoboda, será empleada, no en el desarrollo económico y social de Turquía, sino en el refuerzo del aparato represivo del régimen turco, de cuyas prestaciones hemos tenido una reciente demostración con el bárbaro asalto a las cárceles y la muerte de decenas de los presos políticos en huelga de hambre contra los que se dirigía la agresión, así como el encarcelamiento y desaparición incluso de niños.
Los gestos de apertura hacia Turquía y su financiación sin duda animarán al régimen a mantener, corregida y aumentada, su inhumana política. Son utilizados por el régimen en el interior del país como reconocimiento por Europa de que Turquía es democrática.
Por ello, sentimientos de solidaridad y fraternidad para con los pueblos de Turquía, que son los que sufren esa política, nos impulsan a votar en contra de la propuesta del Consejo -una propuesta que pone de manifiesto las dimensiones de la hipocresía de tanta proclama sobre la democracia-, y en contra también del informe Swoboda.
Señor Presidente, el 8 de noviembre, la Comisión adoptó los informes del año 2000 sobre el progreso realizado hacia la adhesión de cada uno de los 15 países.
Consideraba que todos ellos, con la sola excepción de Turquía, respetan los criterios políticos establecidos en Copenhague.
A pesar de eso, quince días más tarde, Turquía asistía por primera vez a la Cuarta conferencia sobre los Fondos sociales de la Unión Europea.
Durante la Cumbre de Niza, Turquía prometió que las nuevas cárceles de tipo F, en las que se practica la tortura física y psicológica, dejarían de utilizarse.
Todos deberíamos leer el informe de la misión sobre los derechos humanos que se celebró desde el 26 hasta el 31 de diciembre.
Este informe ha sido presentado en Bruselas y refleja la situación desesperada en que se encuentran cientos de detenidos en cárceles turcas, en particular, aquéllos de origen kurdo.
El articulo 4 de la propuesta abordada por el Sr. Swoboda debería aplicarse con carácter inmediato.
No necesitamos ir más lejos.
Hay que poner fin a esta situación ahora.
De lo contrario, ¿es éste el modo adecuado de garantizar el fomento de la identidad kurda?
Como ha señalado el Sr. Brie, la realidad nos contradice.
Señor Presidente, señor Comisario Verheugen, señor Danielsson, representante de la Presidencia, Turquía es un país clave para la creación de buenas relaciones entre el mundo cristiano y el musulmán.
Este hecho no puede ser desconocido, especialmente atendiendo a que Turquía, como estado oficial, es un país secularizado, en tanto que la mayoría de sus ciudadanos son musulmanes.
Al mismo tiempo, la actual Turquía es el segundo país de la Biblia, donde el apóstol Pablo construyó sus primeros templos cristianos.
Por eso, mi primera pregunta al Comisario y al Consejo es: ¿de qué manera están ustedes dispuestos a contribuir a fomentar el diálogo religioso entre cristianos y musulmanes?
Mi segunda pregunta es: ¿qué se hace concretamente para fortalecer la libertad religiosa en Turquía, en Oriente Medio y en el norte de África?
Muchos nos hacemos estas preguntas, especialmente los millones de egipcios coptos.
