.
(FR) Hemos votado decididamente en contra del informe Koukiadis, puesto que, con una pavorosa falta de escrúpulos de conciencia, propone aumentar la represión para aplicar mejor el Derecho comunitario, sin antes examinar si el incremento de los casos de mala aplicación podría provocar un aumento de la distancia que separa Europa de sus pueblos.
En ningún momento el informe se pregunta si los actuales defectos de aplicación no resultarían acaso de una especie de reacción de defensa de las naciones o de los individuos contra un derecho que experimentan como ajeno a ellos, demasiado puntilloso o adoptado según procedimientos antidemocráticos.
Las soluciones que se proponen aquí y allí en los informes del Parlamento Europeo o de la Comisión consisten en aumentar la dosis de supranacionalidad, en reforzar las sanciones y en favorecer una aplicación más rápida y directa del Derecho comunitario, prescindiendo aún más de los Parlamentos nacionales.
En el reciente Libro Blanco de la Comisión sobre la gobernanza europea se encuentra incluso la tesis sorprendente según la cual el Derecho europeo es demasiado detallado porque el Consejo y el Parlamento amplían las precisiones por el hecho de no confiar suficientemente en la Comisión.
¡Habría, pues, que dejarle las manos más libres, a fin de mejorar la calidad del Derecho comunitario!
En particular, vemos como actualmente se esboza un movimiento tendente a acelerar la transposición de las directivas al Derecho nacional con métodos expeditivos como el de los decretos, utilizado recientemente por el Gobierno francés.
Estos métodos, que eliminan el papel fundamental de los Parlamentos nacionales no harán sino agravar la desconexión entre el Derecho comunitario y la realidad de las naciones miembros.
La única solución, por el contrario, es rehabilitar el papel de las naciones y de los Parlamentos nacionales en los procesos de decisión europeos.
Con esto concluyen las explicaciones de voto.
(La sesión, interrumpida a las 13.05 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Señor Presidente, a mi lo que me interesa es dónde está la Comisión -el Comisario está aquí , le habíamos echado en falta- y si el Consejo tampoco va a participar en este importante debate sobre los países que, en realidad es el debate sustancial sobre la ampliación.
Estoy muy decepcionado de que este sea aparentemente el caso.
Quizás lo pueda reflejar en el correspondiente escrito.
Considero indigno frente a este Parlamento que el Consejo no siga este importante debate sobre los países que es realmente un elemento central del proceso de ampliación.
Progresos realizados por los 12 países candidatos a la adhesión en 2000 (continuación)
Señora Schroedter, usted ha sido muy rápida en sus consideraciones.
Estaba leyendo el motivo por el que estamos aquí y porqué continuamos el debate y después habría informado al Pleno sobre el motivo por el cual la Sra. Annemie Neyts no se encuentra todavía en el hemiciclo.
Está ocupada aquí, en el Parlamento, en la Conferencia de Presidentes de Comisiones que han requerido su presencia.
En cuanto acabe, se reunirá con nosotros.
Por contra, el Comisario Verheugen no ha tardado en venir, tanto es así que usted ha tenido que dejar su crítica a medias.
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate conjunto sobre los progresos realizados en los 12 países candidatos a la adhesión en 2000.
He recibido una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
. (SV) Señor Presidente, en estos días se cumplen diez años desde que Estonia recuperara su soberanía.
Después de la caída del muro, el mundo es más seguro y nuestra casa, Europa, más dinámica y esperanzadora.
Las condiciones para la cooperación europea cambiaron radicalmente con la caída del muro y, hasta ahora, la Unión ha podido aprovechar esta situación.
La presencia de una Europa Occidental con bienestar y de políticos con visión de futuro, - tales como los Sres. Kohl y Reagan, la Sra. Thatcher y sin olvidar al Sr. Gorbatjov - han contribuido a este éxito, pero, fundamentalmente, este enorme cambio ha sido posible gracias a los anhelos de libertad de los ciudadanos.
Han sido hombres y mujeres valientes, jóvenes y ancianos, cuyo amor a la libertad era mayor que el temor a las represalias.
Señor Presidente, es una maravillosa herencia haber podido vivir estos tiempos de libertad y liberación.
Recordemos que la democracia ha vencido sobre la dictadura y que la opresión ha dado paso a la libertad.
En esta perspectiva hay que ver el proceso de ampliación.
Tal como la Comunidad Europea del Carbón y el Acero logró asegurar la paz en los países que participaron en ella, nosotros tenemos que conseguir que en la Unión Europea más personas gocen de libertades, se beneficien de la libre circulación y aumenten su bienestar, que se desarrolle la diversidad y que entre todos contribuyamos a resolver los difíciles problemas relacionados con el medio ambiente y con la delincuencia.
Probablemente la tarea de hoy es más fácil que la de ayer, unir a antiguos enemigos, pero creo que es igualmente importante, que implica también muchos beneficios, pero que, tal vez, es más difícil de realizar.
Por ese motivo, la misión más importante de mi Grupo es continuar luchando por la libertad y por la creación de condiciones de participación igualitarias con los pueblos hermanos de Europa Central y del Este.
De esta manera demostramos especialmente a los jóvenes de hoy que creemos en una Unión que sea capaz de cambiar para realizar sus propios ideales.
Este proyecto no debe ser del tipo de "esperemos a ver qué pasa" .
La UE debe mostrar la misma diligencia e interés que los países candidatos.
El trabajo de la Comisión en esta materia me parece digno de elogio, pero aún me merecen dudas la capacidad y los deseos del Consejo.
Permítanme referirme a Estonia, ese fascinante pequeño país a orillas del Báltico.
Estonia, gracias a su resolución, a un buen liderazgo político y a la cooperación, ha avanzado mucho en sus preparativos para adherirse a la Unión.
En mi informe intento dejar en claro que la UE tiene mucho que aprender de los estonios, por ejemplo, en materia comercial y en lo que se ha denominado la nueva economía.
El desarrollo de Estonia es, en gran medida, una historia caracterizada por el éxito y en la que han ocurrido muchas cosas en estos diez años.
En el informe me he ocupado de la política de seguridad; no hay que ver la ampliación de la Unión como un hecho aislado o desear que la Unión fuese capaz de hacer cosas que hoy no puede hacer.
Esto lo saben los estonios, que pronto esperan formar parte también de la OTAN.
Los estonios, perseguidos y oprimidos en la dictadura y en el comunismo soviético, opinan que la defensa de la libertad es la tarea más importante.
El Grupo PPE-DE comparte este criterio y les respalda en esta lucha.
El Grupo de los Verdes del Parlamento se preocupa por la pobreza en un país que ha conseguido un notorio aumento de su bienestar después de la liberación.
Entiendo la enmienda de los Verdes como un intento de mantener las estructuras de un modelo social que ha consolidado el desempleo en la UE.
Creo que la economía de la Unión necesita más dinamismo y menos hegemonía. Por eso no respaldo esta enmienda.
Finalmente algunas palabras sobre las minorías, que en el caso de Estonia se trata principalmente de un gran número de rusos.
Este asunto no es fácil.
Se trata de antiguos agravios, de prejuicios y de poder.
La condición para que se produzca una adecuada integración es la existencia de un estado de derecho, de instituciones y de leyes, pero esto no es suficiente.
Los líderes políticos deben tomar en serio este asunto y tenerlo presente en los trabajos prácticos.
Lo mismo vale para nuestros propios países.
La solución de las contradicciones requiere tolerancia y respeto mutuo, y esto lleva tiempo.
En esta materia, señor Presidente, Estonia también ha hecho avances.
Agradezco a los colegas que han participado en estos trabajos y a la secretaría de la comisión.
Señor Presidente, lamentablemente no puedo saludar aún al Consejo a pesar de que tengo que decir algunas cosas. Señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en los debates sobre la ayuda directa en la agricultura o la futura distribución de los fondos estructurales, a veces pasa desapercibido que el proyecto para superar la división de Europa es de importancia histórica y tiene un significado por el que se medirá a Europa en el mundo.
Otros debates de cortas miras retrasan todo el asunto y no sólo dañan la totalidad del proyecto sino a Europa en su totalidad.
Por ello, apelo al Consejo para que junto con el Parlamento y la Comisión hagan todo lo que esté en su mano para que en el 2004 puedan participar los primeros miembros en las elecciones al Parlamento Europeo.
Ante el estado de las negociaciones es realista que se trate de los 10 países.
Esto significa también que no sólo estará presente un país báltico sino los tres.
Si en la ampliación se produjesen otros retrasos existe además el peligro de que las repercusiones negativas sobre la población en nuestros países ocasione problemas.
Ya ahora es insoportable la situación del creciente desplazamiento de empresas a los Estados vecinos del Este debido al dumping social y medioambiental.
Los estándares medioambientales y sociales de la UE solamente se podrán lograr si existe una auténtica integración como miembros de pleno derecho.
Voy a mencionar sólo un ejemplo de Letonia: me parece increíble que las empresas de la UE en Letonia se puedan permitir boicotear el diálogo social mientras que la Comisión lo único que hace es mirar.
Es una característica del proceso de ampliación que los derechos de participación existentes no desempeñan en absoluto ningún papel.
Luego nos sorprendemos del decreciente interés de la población en los países candidatos cuando la ampliación prácticamente se ha convertido en un proyecto de las élites políticas.
Señor Verheugen, usted se ha referido a la positiva actitud de las minorías nacionales sobre la ampliación.
No puedo decir esto sobre la minoría rusa en Letonia.
No tiene lugar ni un debate social sobre el éxito y los problemas de la ampliación o los procesos de adhesión, ni tampoco tiene lugar un proceso común.
La estrategia de comunicación es un proyecto separado entre el este y oeste por lo que ya está mal diseñado estructuralmente.
Impide un conocimiento común.
¿Cuántas personas en occidente saben de los tesoros europeos en las culturas bálticas y cuántas saben realmente lo que allí es de importancia?
En nuestros países es evidente que los proyectos de las áreas rurales y urbanas se desarrollen desde el círculo de los afectados.
En los países candidatos se trata de un proceso "top down" dirigido por la Comisión.
¿Porqué no dan ninguna importancia a la misma calidad de participación tal como exigen los Estados miembros?
En Letonia, la administración es también el mayor punto débil y una administración solamente es fuerte si está allí para todas y todos los ciudadanos, con independencia de la posición social y del idioma, si es una institución de servicios que organice procesos participativos y los pueda aplicar.
Letonia es un país predominantemente rural y se ve especialmente afectado por la estupidez de que se exporta allí la fallida política agraria de la UE.
Tiene que realizarse un proyecto común que transforme las ayudas directas en un desarrollo ecológico y social sostenible de las estructuras.
No sólo sería de ventaja para Letonia sino también para la protección del consumidor y, en consecuencia, para toda la población en la UE y en los países candidatos.
Quiero subrayar de nuevo que en todo este proceso la dimensión social se tiene muy poco en cuenta.
Es una quimera creer que los procesos de transformación social se pueden solucionar exclusivamente por las fuerzas del mercado libre.
No podemos ignorar el preocupante abismo existente entre pobres y ricos.
Pero podríamos reducirlo si la idea de Europa para las ciudadanas y ciudadanos se recoge como una tarea política común con independencia del lugar y de la posición social.
Señor Presidente, al debatir hoy sobre los doce informes sobre los doce países candidatos a la adhesión, estamos realizando una aportación positiva a un cambio de cuya consecuencia, probablemente, no nos hayamos concienciado aún todos nosotros.
Deseo y espero que este Parlamento y la Comisión, cuyo mandato concluye a principios del 2005, tengamos la felicidad y el honor de hacer a estos doce países, miembros de la Unión Europea en su nueva arquitectura europea, que debe tener el claro objetivo de no crear nuevas fronteras, sino de crear una unidad de estados y de pueblos que luche con objetivos comunes, es decir: por la paz, el bienestar social y la colaboración mundial.
Creo que este fin, como fin político, es el de mayor importancia para todos nosotros y debemos apoyarlo fielmente.
Soy el tercer ponente para los países bálticos.
Los problemas de los países terceros más o menos tienen características comunes; claro, comunes también para la mayoría de los países candidatos, puesto que provienen del mismo régimen socioeconómico - político y ahora se están transformando.
La particularidad de estos países se halla en el hecho de que hasta hace poco cualquier ampliación de la Unión Europea se ha hecho con países que presentaban sistemas sociales y económicos semejantes a la Unión Europea.
Ahora nos dirigimos a países que se han transformado, a partir de los regímenes anteriores de concentración de la economía y de control estatal, en economías de mercado y en procedimientos democráticos.
En este sentido, es muy positivo este paso, que une Europa no sólo ideológica, sino también políticamente sin crear fronteras que separen algo que no debemos separar.
Lituania, país para el cual soy ponente, tiene los mismos problemas generales y dos especiales.
Uno de los dos problemas especiales concierne a la central nuclear de Ignalina, y el segundo a Kaliningrado.
En Ignalina creo que se van a realizar todos los esfuerzos necesarios no sólo por la suficiencia energética de Lituania, sino también, por las repercusiones secundarias y primarias tanto en su sociedad como en su economía, y creo que el desarrollo será el correcto.
En cuanto a Kaliningrado, realmente existe la particularidad de este enclave ruso, porque es allí donde se van a juzgar las políticas que nos van a dar la posibilidad de crear una nueva Europa, que aunque no esté unida en el mismo marco económico y político, colabore, coexista, no tenga conflictos y tenga un futuro común.
En este sentido, creo que va a contribuir al desarrollo de estas cosas el Sr. Comisario, Verheugen, que ha demostrado gozar de una capacidad política de gestión elevada.
Además lo la demostrado en otros momentos difíciles, porque - no nos engañemos - los problemas políticos reales no son demasiados.
Voy a referirme un momento a Chipre, porque se ha mencionado anteriormente, aunque no sea el objeto de mi intervención, para decir que, aunque señale que hay problemas en relación con la ocupación turca del norte de Chipre y esto se deba a que es verdaderamente correcta la gestión política del Comisario Verheugen, por otra parte dice que Helsinki prevé que la adhesión de Chipre avance con independencia de la solución o no del problema del norte de Chipre.
Esto muy simplemente señala un mensaje en todas direcciones sobre la voluntad de la Europa política de avanzar en base a principios, a ideas y sin permitir que nadie dicte la forma en que deben tratarse cuestiones relacionadas con los derechos humanos, la democracia, la legalidad internacional, con el derecho internacional.
Desde este punto de vista, espero, y estoy seguro de que el Comisario Verheugen va a dar lo mejor de si mismo.
En cuanto al día siguiente.
La cuestión crucial es: ¿a qué aspiramos nosotros como europeos, a una Europa unida que se integre en el desarrollo, o un microcosmos de la economía del momento y de lo provisional?
Si realmente Europa y sus pueblos desean conseguir - y creo que deben conseguirlo - un ideal, un sueño; dicho sueño debe ser social y político y no económico a un breve y corto plazo.
En este sentido creo que en esta visión de la Europa integrada de la paz, de la colaboración, de la cohesión, del desarrollo, debemos dirigirnos; y por esta Europa debemos proporcionar sueños a nuestros pueblos, dejando a un lado las pequeñas rencillas sobre cuestiones que tienen una provisionalidad y que no tienen futuro.
. (IT) Señor Presidente, no cabe duda de que éste no es un momento fácil para la mayoría de los países que se preparan para entrar en la Unión Europa y para Polonia en particular.
Precisamente ahora, en el momento más decisivo, en el sprint final, cuando más falta harían el entusiasmo y la unidad de intenciones, los polacos, como muchos otros, empiezan a reflexionar, a pensar y a preguntarse si los sacrificios exigidos no son mayores que las ventajas, que los posibles y futuros beneficios.
Se va expandiendo cierto peligroso escepticismo que puede conducir a minar el consenso sobre la adhesión a la Unión.
Esta mañana el Comisario Verheugen hablaba de ello y por esto hemos pedido, mediante una enmienda que espero que se apruebe mañana, que la Comisión incremente su compromiso de cara a la campaña de información y de promoción de la Unión Europea, al objeto de convencer a los polacos de que su presencia en Europa es esencial tanto para ellos como para nosotros.
Ciertamente al escepticismo de los polacos contribuyen un Gobierno de centroderecha que está a punto de concluir su experiencia, tras un largo período de acción clara y determinada, con alguna dificultad e inestabilidad, y una economía que era la gloria del mundo postcomunista, con altos y constantes índices de crecimiento del orden del 7% anual y que ahora, después del gran dinamismo de los últimos años, ha empezado a mostrar signos de ralentización.
A esto hay que añadir las catástrofes naturales que han afectado a Polonia este verano, inundaciones y tornados que han causado graves daños materiales y humanos.
La izquierda, los postcomunistas, la actual oposición - que en las elecciones del 23 de septiembre, por lo tanto dentro de pocos días, volverá a conseguir la mayoría - no contribuye, sin duda, a serenar el clima y tiende a echar leña al fuego y a dar una imagen de Polonia para nada tranquilizadora, para luego erigirse en salvadora de la patria.
Cierto que esta misma izquierda, cuando se hará cargo del poder, no modificará en absoluto la decidida y competente acción del Gobierno polaco orientada a hacer todo lo posible para entrar en Europa cuanto antes.
En cuanto al compromiso de la izquierda en este sentido, no cabe ninguna duda, ya que todos los partidos polacos, de la derecha o de la izquierda, han firmado hace pocos días un acuerdo expreso para cooperar en este objetivo.
No hay que ocultar que siguen habiendo todavía problemas a resolver y los hemos enumerado en nuestra resolución. Quisiera citar algunos ejemplos: la protección del medio ambiente que fue totalmente olvidada durante el largo período de la dictadura comunista y que ahora se encuentra en una trágica situación; mejorar la calidad del aire y del agua hasta alcanzar los estándares de la Unión Europea requiere un esfuerzo y una inversión enormes, inconcebibles sin ayudas externas y sin esos períodos de transición que mencionaba esta mañana el Sr. Brok.
A propósito di medio ambiente, quiero decir a aquellos colegas, justamente sensibles al tema, que han presentado enmiendas, que las comparto en su inmensa mayoría, aunque no las he aceptado porque entran demasiado en lo específico y en detalle.
Otro problema conocido es la agricultura que sufre las consecuencias de la heroica resistencia de los agricultores polacos a la colectivización bajo el dominio soviético y que ahora está extraordinariamente parcelizada.
Para Polonia que tiene el 26% de su población en el campo, la reestructuración de la agricultura afecta e implica a muchos otros sectores empezando por la necesidad de encontrar nuevos puestos de trabajo.
Otro problema es el de las fronteras con el Este que se convertirán en fronteras de la Unión, así como con Ucrania y Bielorrusia: unas fronteras que, por una parte, tendrán que estar abiertas y que, por otra, tendrán que ser impermeables al crimen y a la mafia.
Esta mañana el Comisario Verheugen ha hablado también de esto.
Para terminar, estamos convencidos de que Polonia entrará cuanto antes en Europa, en 2004, y nos satisface comprobar que la Presidencia belga - lo hemos escuchado esta mañana - quiere dar un nuevo impulso y un nuevo dinamismo a las negociaciones.
Polonia - ha dicho - entrará, pero es más justo decir "volverá" a Europa, porque desde hace siglos forma parte de ella de pleno derecho y sólo una aberrante dictadura pudo excluirla durante muchas décadas de su verdadero lugar en la historia y la geografía.
Señor Presidente, no quiero decir nada sobre mi informe relativo a la República Checa, sobre el contenido del mismo.
Si se lee, se da uno cuenta de que la crítica que esta mañana se ha realizado desde el sector de la derecha al final del debate, está injustificada.
Se han dicho algunas cosas al respecto.
Permítame que exponga mi opinión sobre los últimos acontecimientos.
La semana pasada se ha dado a conocer en la República Checa que el Gobierno tiene un programa muy ambicioso; quiere cumplir los criterios de adhesión hasta junio del 2002 y considerar de este modo las negociaciones como concluidas.
Hasta ahora se han concluido 19 de 31 capítulos y hasta finales de este año se van a finalizar aún seis capítulos clave.
El Comisario Verheugen ha dicho con razón que el cumplimiento de capítulos no es por si mismo la panacea ni tampoco un índice de lo lejos que ha llegado un país.
Sin embargo, la República Checa está en un camino muy bueno y no se debe creer a aquellas personas de aquel país que pretenden desorientar a las personas.
La semana pasada un político checo de primera fila ha afirmado que la Unión Europea es una institución rígida, anquilosada y costosa.
Permítame, señor Presidente, que analice estos tres conceptos empleados erróneamente.
La Unión Europea no es rígida.
Si en esta Comunidad Europea, que actualmente es la Unión Europea, existe una constante, es el deseo de cambios y las posibilidades para ello.
La Comunidad Europea se ha modificado permanentemente desde los años cincuenta y hoy nos encontramos incluso ante la posibilidad y la necesidad de ampliar esta Unión por enésima vez.
Quien diga que esta institución es rígida no sabe de lo que habla.
En segundo lugar: el anquilosamiento.
Aquí no se deben confundir dos cosas.
Naturalmente, la Unión Europea es un gran organismo pero, sin embargo puede maniobrar.
Se puede comparar con un gran barco que navega por el océano.
Puede maniobrar y sin embargo es grande, al igual que la Unión Europea.
El proceso decisorio es sin duda largo en la Unión Europea y, a veces, es lento, pero ¿qué se puede esperar en una Comunidad de 15 Estados soberanos, donde cada Estado -, por cierto, también los pequeños- es preguntado sobre su posición?
Es decir, todos tiene derecho a hablar y esto deben tenerlo en cuenta esos círculos en la República Checa.
Así pues, no está anquilosada ni tampoco es rígida.
El tercer argumento, consistente en que es costosa, es el más erróneo de todos pues las reformas y el proceso de transformaciones en los países que se han liberado del comunismo tenían que haberse realizado en cualquier caso, independientemente de una adhesión a la Unión Europea.
A ello viene a añadirse lo siguiente: hay dos posibilidades en la Unión Europea: o se da o se recibe dinero.
Aquellos que reciben dinero -y aquí se incluye ya la República Checa- no pueden quejarse.
Aquellos que pagan han mostrado en la evolución de los últimos decenios que pueden vivir muy bien con ello, pues el dinero que pagan a la Comunidad Europea o a la Unión retorna de alguna manera.
Estos tres argumentos son así pues sencilla y llanamente populistas, por expresarlo de un modo muy suave.
Para finalizar, quiero decir en lo referente a los costes que hay cosas que no se pueden calcular en marcos o en euros.
Esos círculos en la República Checa que critican de este modo a la UE han olvidado una cosa, a saber, los motivos originarios de los padres fundadores: la libertad y la paz.
Esto es algo que ha impedido hasta ahora guerras y también expulsiones masivas de población.
La República Checa se encuentra en el buen camino a pesar de algunas cosas que expongo en mi informe, p. ej., en lo referente a Temelin.
Pero que nadie tema, Temelin no es un obstáculo en el camino hacia la Unión Europea.
Para finalizar, permítanme aún una observación que realicé el último año en mi informe.
Yo vengo de Sajonia, una región vecina de la República Checa. Antes, en los tiempos socialistas me encontraba en el mismo bote que los checos y quiero hacerlo también en el futuro, pero en otro bote, un bote en el que los checos pueden participar en el gobierno del timón.
Sin embargo, nadie en la República Checa debe pensar que los checos solos son los que van a decidir a dónde se debe dirigir el bote, pues no es la Unión Europea la que quiere adherirse a la República Checa sino al revés.
Pero los checos participarán sin duda en la dirección que tome en el futuro la Unión Europea.
. (NL) Señor Presidente, el actual gobierno eslovaco ha logrado importantes avances en el proceso de adhesión desde 1998.
Si por aquel entonces, Bruselas se mostraba muy escéptica, este país se acerca ahora a los primeros puestos de los países candidatos.
Ya no se encuentra por debajo de los miembros del llamado Club de Luxemburgo al ver el número de capítulos de negociación que se han cerrado.
Merece una felicitación.
Para el gobierno y también para la población eslovaca que ha sabido tener la paciencia necesaria para aceptar las importantes reformas efectuadas que también presentan lados oscuros.
Por ejemplo, véase la inadmisiblemente elevada tasa de desempleo.
El elevado ritmo de las negociaciones no sólo se debe a un gobierno activo.
Eslovaquia es uno de los países candidatos más pequeños, lo que le permite actuar con mayor flexibilidad.
El país aprovecha esta circunstancia con inteligencia.
El respaldo a la adhesión a la UE se mantiene en cotas elevadas y se puede decir que existe un consenso político en torno a esta cuestión en Eslovaquia.
Asimismo, cabe plantearse si un gobierno de distinto signo hubiera sabido lograr los mismos avances.
No obstante, aún quedan algunos aspectos susceptibles de ser criticados.
A la luz de la estrategia del Consejo y de la Comisión consistente en cerrar el año próximo varias de las negociaciones, es necesario prestar una atención especial a estos aspectos claves.
Si Eslovaquia desea mantenerse en el grupo de cabeza, deberá realizar un esfuerzo adicional.
Por ello, y lo digo con todo el respeto, el Parlamento Europeo no debe ser tan magnánimo y, en su lugar, proporcionar los impulsos adecuados.
Por este motivo, en mi informe he recogido numerosas observaciones críticas de mis colegas procedentes de las diversas comisiones.
Espero que éstas resulten claras ya que no puedo citarlas una por una.
La asimilación del acervo comunitario se está produciendo de forma rápida en Eslovaquia, lo que, al igual que en el resto de los países candidatos, hace que se plantee la duda de si todas estas nuevas leyes resultarán aplicables y de si existe suficiente personal cualificado.
Esta cuestión resulta mucho más acuciante en el ámbito del control financiero para el cual se dispone en Eslovaquia de un borrador de ley en este momento, aunque podemos seguir dudando acerca de la capacidad del país para procesar de forma adecuada las ayudas de la UE una vez que sea Estado Miembro de la misma.
Afortunadamente, el gobierno eslovaco está contratando funcionarios adicionales, lo que en sí constituye un paso importante.
El comisario Verheugen ha declarado de forma justificada la prioridad de este tema y deseo prestarle mi más sincero apoyo en este sentido.
Asimismo, quisiera que aplicara la transparencia como concepto clave.
A principios de años, nos sorprendió la noticia de irregularidades cometidas por un alto funcionario responsable del reparto de los fondos de la UE.
El gobierno intervino como es natural y eso es algo digno de elogio.
La investigación se prolonga aún y, en nuestra opinión, el caso debería investigarse a fondo con el objeto de determinar concretamente si se trató de un incidente o de un ejemplo de un fenómeno de carácter más sistemático.
En este sentido, quisiéramos disponer de una primera valoración del programa de lucha contra la corrupción puesto en marcha por gobierno eslovaco hace algún tiempo.
En el pasado ya expresé en varias ocasiones mi preocupación acerca de las grandes diferencias de ingresos existentes entre las diferentes regiones eslovacas.
Se trata de una característica que no se da exclusivamente en este país y la adhesión a la Unión Europea ofrecerá más adelante posibilidades de combatir este fenómeno.
Sin embargo, sigo teniendo la sensación de que los planes se ejecutan con excesiva lentitud.
Es una pena, ya que se constituye el eje de las relaciones entre ricos y pobres en Eslovaquia.
La situación relativa a la incorporación de las administraciones regionales electas también resulta preocupante.
Dicha descentralización resulta importante desde el punto de vista de la UE ya que, de este modo, se logra un funcionamiento más eficiente de la administración y se mejora la capacidad de control.
El Parlamento ha adoptado recientemente una serie de decisiones, aunque los socios de coalición del gobierno eslovaco no se sienten satisfechos con estas.
Ha supuesto un motivo de tensión en el seno de la coalición.
En este momento, a un año del posible cierre de las negociaciones, amenaza con producirse una crisis de gobierno cuyas consecuencias no se pueden predecir.
Nosotros no podemos decidir acerca de la reestructuración regional eslovaca.
Lo que sí podemos hacer es pedir que no se escatimen esfuerzos a la hora de evitar la crisis.
La coalición actual debe terminar una tarea y la participación de la minoría húngara resulta igual de importante que hasta ahora.
Este deseo también es suscrito por los propios interesados.
El desenlace de esta cuestión debería centrarse en una solución final que resulte aceptable para todos.
Esto significa que todos deben de ceder, ya que todos son responsables de la cohesión dentro del gobierno.
Una votación libre en el parlamento no suele ser la mejor de las soluciones.
Seguimos recibiendo quejas acerca del tratamiento que se presta a las minorías, y no sólo procedentes de Budapest.
Se han logrado avances en relación con los romanís.
No obstante, siguen existiendo dudas acerca del ritmo y de la disposición de las autoridades locales a la hora de llevar a cabo mejoras.
Se siguen produciendo incidentes desagradables.
Sigo repitiendo que el año próximo, coincidiendo con la esperada valoración final, veremos los primeros resultados de la política referida a los romanís.
Va a ser un año lleno de emociones para Eslovaquia, una año de duro trabajo con el fin de mantener el elevado ritmo de las negociaciones, y esperemos que el año próximo podamos valorar los resultados finales.
Señor Presidente, si el debate sobre la ampliación que aquí celebramos el año pasado tuvo la particularidad de corresponder precisamente al día en que se conmemoraba el 10º aniversario de la caída del muro de Berlín, el debate de hoy, aunque sin el mismo simbolismo, no deja de celebrarse después de dos acontecimientos también importantes.
En primer lugar, la Cumbre de Niza, en la que los jefes de Estado y de Gobierno europeos aprobaron la reforma de las instituciones comunitarias con el fin de que éstas se acomoden a una Europa ampliada a doce países más.
Todos estamos de acuerdo en que, si hubiera un fallo en esa esfera, el proyecto de ampliación quedaría comprometido durante muchos años.
En segundo lugar, la Cumbre de Goteborg, con la que concluyó la Presidencia sueca.
En efecto, en sus conclusiones, los dirigentes europeos afirmaron perentoriamente que el proceso de ampliación era irreversible y por primera vez fijaron un horizonte temporal hasta el final de 2002 para concluir las negociaciones con los países candidatos que resulten aptos con el objetivo declarado de que puedan participar ya como miembros en las elecciones de 2004 al Parlamento Europeo.
A ese compromiso político debe sumarse la insistencia en el principio de diferenciación, según el cual se seguirá evaluando a los países candidatos únicamente conforme a sus propios méritos.
En ese marco se debe analizar el informe sobre la adhesión de Hungría a la Unión Europea y la evolución del proceso de candidatura de ese país a lo largo del último año.
La integración en la Unión Europea por parte de Hungría es un designio en verdad nacional para ese país.
Prueba de ello es el acuerdo alcanzado por todos los partidos políticos húngaros con representación parlamentaria a favor de la adhesión y el consenso obtenido en cuanto a la celebración previa de un referéndum sobre ese decisivo paso para su futuro colectivo.
Al haber encauzado todas sus energías al cumplimiento de ese objetivo nacional, Hungría ha podido ya concluir la negociación con la Comisión respecto de un número importante de capítulos (22 de un total de 30), lo que nos hace esperar que sea posible concluir las negociaciones con vistas a acoger a Hungría en la Unión Europea dentro del horizonte temporal de 2002, fijado en Goteborg.
Ese hecho, unido a la existencia de un road map de negociaciones bien delimitadas, reviste la mayor relevancia política en la medida en que no sólo ha permitido a los dirigentes húngaros, como, por lo demás, a los negociadores comunitarios, planificar y ejecutar su trabajo de acuerdo con las fases previamente establecidas, sino que, además, ha contribuido a evitar la aparición de fenómenos de recelo y decepción en la sociedad húngara, resultantes de la imposibilidad de establecer compromisos respecto de los plazos para la conclusión de las negociaciones de adhesión.
Señor Presidente, respecto de la evolución del proceso de candidatura, los aspectos principales que deseo subrayar son, evidentemente, de continuidad, aunque se puedan señalar también algunas situaciones nuevas.
En cuanto a los primeros, resulta obligada, desde luego, una referencia a la situación económica de Hungría, que sigue en franco progreso, a pesar de las señales de debilitamiento que se van sintiendo por todas partes.
El crecimiento del producto interior bruto ronda el 6%, las exportaciones siguen dando resultados excelentes, así como la inversión en la vivienda.
También el consumo, el empleo y la inversión exterior han registrado índices muy positivos.
Se puede concluir que Hungría tiene hoy una economía de mercado en franco desarrollo y, si sigue avanzando en materia de reformas estructurales y consolidación de las cuentas públicas, afrontará, sin grandes sobresaltos, la presión de la competencia y las fuerzas del mercado dentro de la Unión Europea.
No obstante, sigue persistiendo una inflación elevada, que ronda el 10%, cosa a la que el Gobierno debe prestar atención aplicando las medidas adecuadas de reducción de la presión de la subida de los precios.
Además, conviene destacar la situación de la población zíngara, que sigue siendo difícil, pese a haberse avanzado en el ámbito del programa a medio plazo.
Por eso, advertimos que se debe completar ese programa con medidas concretas e inmediatas de apoyo social -algunas de las cuales están ya en ejecución en las esferas de la enseñanza, del empleo, la vivienda y la salud, entre otras-, concertadas con los representantes de esa comunidad y supervisadas conjuntamente con ellos.
Una mención también a la necesidad plenamente reconocida por los dirigentes políticos húngaros de intensificar la lucha contra la corrupción y a ese respecto conviene destacar la aprobación y la ejecución de un plan de medidas legislativas anticorrupción bastante completo y de incidencia inmediata.
Conocemos esa difícil situación heredada por los países con una historia reciente y situación similares a las de Hungría y sabemos que se debe emprender esa lucha en toda la Unión Europea y fuera de ella.
Señor Presidente, Señorías, recientemente Hungría aprobó una ley relativa a la protección de las minorías húngaras residentes en los países vecinos que ha suscitado diversas reacciones y polémicas, en particular en Rumania y en Eslovaquia, donde viven y trabajan las más numerosas de esas minorías.
Las autoridades húngaras han insistido en que esa nueva ley no tiene efecto extraterritorial alguno y no tendrá consecuencia alguna que no esté en total armonía con los sistemas jurídicos vigentes de los países vecinos en los que se integran esas minorías.
A ese respecto hay que reafirmar lo expresado en el informe, es decir, que la Comisión debe presentar una evaluación de ese tipo de leyes en lo relativo a su compatibilidad con el acervo comunitario y apelar al espíritu de buena vecindad y cooperación de Hungría con los países vecinos y en general con todos los Estados miembros.
La circunstancia de que en esa ley figure una disposición -el artículo 27- que establece la prelación de la legislación comunitaria sobre sus normas internas y el hecho de que el Gobierno húngaro haya manifestado apertura para examinar bilateralmente con los países vecinos las cuestiones relativas a su interpretación y aplicación nos hacen afrontar con optimismo la resolución de los posibles problemas que llegue a suscitar.
Señor Presidente, en el corto período de tiempo que se nos concede para intervenir como ponente no es posible dar más de sí en la presentación de las principales conclusiones de este informe.
Ahora bien, tenemos la convicción de que sus Señorías nos acompañan en su interpretación, análisis y apoyo.
De esa forma, el Parlamento Europeo seguirá haciendo su indispensable contribución en este proceso de reencuentro de pueblos y Estados europeos, sensibilizando con la verdad a los ciudadanos de la Europa de los Quince y de los países candidatos sobre las ventajas y también las obligaciones resultantes de la reunificación europea.
. (EN) Señor Presidente, durante el pasado año hemos contemplado muchos alentadores avances respecto del progreso de Bulgaria hacia la adhesión.
Si bien han existido, indudablemente, muchas áreas decepcionantes, hace tres meses se ha producido en Bulgaria un cambio político crucial.
En las elecciones generales del 17 de junio vimos como el UDF en el poder era barrido por una nueva fuerza política, el Movimiento Nacional Simeón II, dirigido por el anteriormente Rey Simeón quien, como Simeón Sakskoburggotski es ahora Primer Ministro y visitará por primera vez las instituciones de la Unión Europea y la OTAN la próxima semana.
En las elecciones alrededor del 60% del electorado prefirió votar a partidos que no tuvieron representación en el parlamento anterior.
Fue un apabullante voto de desconfianza hacia el gobierno en ejercicio y una sentida demanda de progresos reales, mejoras y cambio: un salto de fe.
La anterior administración del UDF se enfrentó a enormes dificultades y deseo reconocer sus éxitos en muchas áreas.
Fue el primer gobierno postcomunista en completar su mandato.
Impulsó la demanda de adhesión de Bulgaria a la Unión Europea y puso a Bulgaria en posición de iniciar formalmente las negociaciones de adhesión en febrero de 2000.
Como resultado ya se han cerrado con éxito 11 capítulos de negociación.
Otros 10 han sido abiertos y están siendo negociados.
Se espera que cinco más sean abiertos este año.
Por lo tanto sólo quedarán por abrir cuatro capítulos a comienzos del próximo año.
En el nivel macroeconómico se ha producido un extraordinario crecimiento en el PIB.
Bulgaria ha sido un pilar de la estabilidad regional, en primer lugar con las dificultades internacionales con el régimen de Milosevic en la vecina Yugoslavia, después con el conflicto de Kosovo y más recientemente con las tensiones en la vecina Macedonia.
Bulgaria ha dado en todo momento apoyo a las políticas de la Unión Europea y de la OTAN, pero la inestabilidad regional ha tenido, inevitablemente, un impacto sobre la economía búlgara y en la confianza de los inversores sobre la región.
Pero el proceso formal de negociación y la aspiración de llevar las reformas adelante son, claramente, insuficientes.
Ciertamente, el sistema búlgaro ha confirmado su estabilidad democrática.
Ciertamente, se han empezado ha establecer estructuras para enfrentarse a los problemas fundamentales de una débil capacidad administrativa, de la corrupción y de la exclusión de minorías.
El hecho es que la mayoría el pueblo búlgaro, con estas dificultades y trastornos, han visto como sus vidas y sus niveles de vida mejoraban muy poco.
Mi informe es efectivamente un informe final sobre la actuación del último gobierno y un indicador de los problemas que deben ser tratados por la próxima administración.
El desafío para el nuevo gobierno consiste en mantener su coherencia y traducir sus aspiraciones, su ambicioso programa, en una realidad concreta.
Me reconforta mucho lo que he escuchado hasta el momento.
El nuevo equipo de gobierno, especialmente en lo que respecta a la economía, equilibra su vitalidad y entusiasmo con competencia profesional y un grado de modestia frente a las empresas que le aguardan.
Las prioridades del gobierno son la continuidad y los preparativos para su ingreso en la UE y en la OTAN, con la aceleración de las reformas políticas y económicas, concentrándose en las reformas fiscales para estimular la economía, la eliminación de la corrupción, la reforma del poder judicial, la modernización de los servicios de aduanas y seguridad fronteriza y los cambios legales para garantizar que Bulgaria dispone de una economía de mercado activa a través de la enmienda de las leyes bancarias y la mejora de la normativa sobre quiebras.
En muchos sentidos el nuevo equipo ofrece una bocanada de aire fresco.
Dispone de una agenda clara y está dispuesto a considerar soluciones novedosas basadas en las sólidas experiencias de otros países.
Será juzgado por la calidad, antes que por la cantidad, de su legislación, por su capacidad para ejecutar sus políticas y por su determinación para realizar verdaderas reformas que beneficien a la mayoría de la población de forma tangible.
Esto no será fácil en un momento de crisis regional y recesión económica internacional.
Es el momento de crear un consenso lo más amplio posible para acometer las reformas en Bulgaria.
Previamente Bulgaria se había fijado el objetivo de concluir las negociaciones en 2004 previendo el ingreso en la Unión Europea en 2007.
Muchos han calificado esto como ambicioso, pero no irrealizable.
He accedido a eliminar tales referencias de mi resolución en aras de la coherencia respecto de la perspectiva adoptada en otros informes sobre la ampliación.
No apoyo las enmiendas que buscan añadir más condiciones a la solicitud de adhesión de Bulgaria.
Desde luego, cada Estado candidato debe ser juzgado conforme a su propio progreso hacia la adhesión, sin barreras políticas ocultas y sin tener que seguir el curso de cualquier otro Estado candidato.
Confío en que esta Asamblea respalde a Bulgaria y su nuevo gobierno en el camino hacia la adhesión a la UE y a la OTAN y apoye mi resolución.
Estoy seguro de que el nuevo gobierno responderá positivamente a las cuestiones que he planteado.
. (EN) Señor Presidente, doy las gracias a mis colegas de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa por haberme dado otra oportunidad de trabajar en la adhesión de Rumania a la Unión Europea.
En este momento Rumania tiene una oportunidad única, sin parangón en los tiempos modernos, de hacer un progreso realmente rápido.
Por primera vez en su historia tiene un gobierno estable, elegido por mandato democrático.
Tiene un claro liderazgo político, una mayor comprensión de los valores comunitarios de la Unión Europea y unos signos económicos excepcionalmente buenos.
El proceso de reforma sigue en marcha bajo la tutela de la Comisión Europea y con los esfuerzos realizados por la administración rumana en relación con el acquis communautaire ahora se está negociando un numero de capítulos mayor de lo que se había previsto.
Si Rumania sigue avanzando de este modo y tiene la valentía de emprender las penosas reformas estructurales, no hay nada que impida que Rumania se adhiera sin retraso a la Unión Europea y me complace saber que el 79% de los rumanos se muestren a favor de esta perspectiva.
El proceso de adhesión sigue su marcha.
El número de capítulos está aumentando y me complace anunciar que la Comisión podría recibir todos los documentos de posición del Ministerio en Navidades, si está en disposición de hacerlo.
Ciertamente eso es lo que espera el Ministerio para la Integración de Rumania.
El Presidente Iliescu anunció en Goteborg que esperaba y consideraba que todos los capítulos podían ser completados durante su mandato.
Nosotros en el Parlamento y estoy seguro de que otros también estamos abatidos por que aun no se hayan levantado las restricciones a los visados.
Los ministros de Justicia y Asuntos de Interior se reúnen hoy y, sinceramente, espero que lleguen a la conclusión de que las restricciones de visados ya no son necesarias para los ciudadanos rumanos.
Me complace señalar que el Embajador alemán en Rumania abrió la semana pasada la nueva embajada poniendo la primera piedra y diciendo que esa embajada no tendría sección de visados.
El Gobierno rumano ha decidido ser juzgado por sus acciones y no por sus palabras.
Ya ha hecho un excelente trabajo en materia exterior a través de la Presidencia rumana de la OSCE y ha hecho extraordinarios progresos en su relación con el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional.
Puede que esté atenazada por la pobreza, pero han sucedido cosas positivas, la producción industrial ha aumentado un 17% y la inflación se está reduciendo progresivamente.
El mayor inversor en Rumania sigue siendo Francia, pero otros Estados miembros como Alemania, Italia, Grecia y el Reino Unido se le están sumando.
Al mismo tiempo se ha estado consolidando su relación con Norteamérica y en especial con los EE.UU. pero el destino de Rumania permanece en Europa y su futuro está con la OTAN y con la Unión Europea.
Puede ser que el amargo legado de Ceaucescu, no obstante, sea el responsable de que la voluntad de cambio político haya emergido más lentamente en Rumania que en otros países candidatos de la antigua Unión Soviética.
De hecho, el trato a los niños en Rumania, como ha mencionado esta mañana el Comisario, se convirtió rápidamente en una historia de horror reflejada en los medios de comunicación mundiales.
Hoy, no obstante, Rumania se encuentra en un proceso de cambio, ayudada en todo momento por el impecable trabajo de la Comisión en Bruselas y en Bucarest y guiada por amigos pertenecientes a todo el espectro político de este Parlamento.
Estamos trabajando como un equipo para ayudar a Rumania en su progreso hacia la Unión Europea.
Como el Comisario dijera en otra ocasión, el progreso hacia la integración es imparable.
Rumania forma parte integral de ese proceso y el cambio social en los últimos meses ha sido veloz.
Los derechos de los homosexuales son ahora parte de la ley, se acaba de aprobar una ley contra el tráfico ilegal y se ha adoptado una ley sobre la violencia doméstica.
Actualmente se está preparando una ley del niño, sobre derechos de los niños, que incorporará la normativa sobre adopción tanto local como internacional.
El grupo de alto nivel para los niños rumanos se encuentra en proceso de registro.
Este contará con un consejo de sabios para evaluar la capacidad de Rumania para reincorporarse al mundo de la adopción internacional cuando se dé el momento oportuno.
