Jacques Poos ha presentado propuestas valiosas y provechosas sobre cómo sería ello posible ahora sin necesitar de un nuevo tratado europeo.
Soy de la opinión de que la ciudadanía tiene derecho a saber quién ha votado y qué ha votado respecto de leyes y normativas que le afecten en su vida cotidiana.
La transparencia del Consejo Legislativo es urgentemente necesaria.
Creo también que el problema es el número de consejos especializados.
El problema es la falta de coordinación dentro del Consejo y dentro también de los Gobiernos de los Estados miembros.
Hay que cambiar esto.
Enviar un Ministro específico a Bruselas que coordine la política del Gobierno a escala nacional, es, creo yo, una idea que debe ser puesta en práctica.
La Comisión de Asuntos Constitucionales ha llevado el lunes pasado nuevos puntos al orden del día, como, por ejemplo, el tema de la presidencia del Consejo cuando seamos 25 o más Estados, o como la definición del Consejo Europeo.
¿Qué es?
¿Un órgano, un supergremio, o una parte del Consejo?
Esta reforma es urgentemente necesaria, Señora Presidenta en ejercicio. Esperamos que usted antes de Laeken pueda hacer algo y que en Laeken el Consejo, con vista al próximo tratado de la Unión, vuelva otra vez al orden del día.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera manifestar mi gratitud hacia el Sr. Poos por este informe sobre la necesaria reforma del Consejo.
Hablando del Papa se dice a veces que no hace falta estar casado para poder opinar sobre el matrimonio.
Con respecto al Sr. Poos podemos afirmar que puede hablar del Consejo con conocimiento de causa puesto que ha formado parte de esta institución durante mucho tiempo.
El mal funcionamiento del Consejo en momentos cruciales quedó patente en la Cumbre de Gante, donde tres jefes de Gobierno se reunieron al margen del Consejo, donde el Presidente del Consejo formuló observaciones muy significativas acerca de la evaluación de los ataques a Afganistán a las que luego no se sumó el Consejo, donde diversos jefes de Gobierno hicieron declaraciones con posterioridad a la Cumbre europea, donde se adoptaron decisiones sobre una cuestión financiera relacionada con los bancos y el euro, pero no se alcanzaron acuerdos sobre las importantes medidas antiterroristas propuestas por la Comisión y el Parlamento y donde, para mayor desgracia, se produjo una disputa embarazosa entre el Presidente del Consejo y el Presidente de la Comisión.
Ésta es la imagen que tiene el Consejo ante la opinión pública.
Esa mala imagen domina toda la toma de decisiones y toda la formación de opiniones en la Unión.
¿Cuál es la reforma que necesita el Consejo para mejorar el funcionamiento de la Unión y la imagen que de ella tienen los ciudadanos?
¿Cómo podemos reformar el Consejo de tal forma que aumenten la democracia y la transparencia en toda la estructura institucional de la Unión?
A mi modo de ver se imponen aquí algunos factores de vital importancia.
En primer lugar, el Consejo ha de ceñirse a su objetivo inicial, es decir, debe reflejar el punto de vista de los Gobiernos de los Estados miembros, bajo el control de los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo.
En segundo término, es fundamental que las actividades del Consejo se coordinen mejor, de modo que el Consejo de Asuntos Generales y los Consejos específicos hablen con una sola voz.
Personalmente soy partidaria de una mayor reducción del número de Consejos específicos.
En tercer lugar, es importante que se refuerce el papel del Consejo de Asuntos Generales mediante la colaboración de prestigiosos dirigentes nacionales en materia de asuntos europeos que ocupen preferentemente el cargo de ministro.
A este respecto, Bélgica ha dado buen ejemplo.
En cuarto lugar, considero necesario que todas las reuniones del Consejo que traten cuestiones legislativas o relacionadas con el presupuesto revistan carácter público. Ello quiere decir que tanto las deliberaciones como la toma de decisiones han de celebrarse en público y que las actas deben ser públicas.
En quinto lugar, es imprescindible que en materia legislativa, incluido el presupuesto, el derecho a voto se reserve a los ministros, lo cual significa que no pueden hacerse sustituir, por ejemplo, por un representante permanente o un funcionario.
En mi opinión, el Consejo debería empezar a funcionar conforme a su verdadera tarea, como un Consejo Federal a imagen y semejanza del modelo alemán, a fin de que los ciudadanos comprendan perfectamente cuál es el papel del Consejo en el proceso de democratización de la Unión.
Espero de todo corazón que el informe del Sr. Poos desempeñe una función relevante en la próxima CIG y espero sobre todo que el Consejo tome en serio no sólo las críticas, sino también las esporádicas alabanzas del Parlamento.
Señor Presidente, los ciudadanos tienen derecho a saber cómo han actuado y votado sus representantes en el Consejo.
¡Es totalmente inaceptable que en una democracia se legisle para 380 millones de personas a puertas cerradas!
Por este motivo, la postura más importante contenida en el informe del Parlamento sobre las reformas en el Consejo está en el punto 26, que se refiere a la necesidad de apertura. En él se consigna que el Parlamento Europeo exige que tanto las discusiones como las votaciones deberán ser públicas cuando el Consejo actúa como legislador y se demanda, especialmente, que todos los debates públicos realizados en virtud del artículo 8 del reglamento del Consejo deberán tener lugar al comienzo y al final de todos los procedimientos legislativos y que se aplique el artículo 9.1 del citado reglamento.
También se dice que los resultados de las votaciones y las explicaciones de voto en materias legislativas deberán ser públicos.
La Unión Europea se democratizará mediante esta futura apertura.
Ella permitirá a los electores ejercer mayor presión y a los parlamentos nacionales ejercer mayor control sobre el Consejo.
¡Ya era hora!
Asimismo, esto conllevará mayores exigencias de concentración de las tareas de la UE y la necesidad de limitar sus facultades.
El informe que aprobamos hoy tiene, por tanto, consecuencias a largo plazo.
Señor Presidente, creo que nos hemos acercado a los objetivos formulados en 1995 por el señor Jacques Santer, anterior Presidente de la Comisión: Hagamos menos cosas, pero hagámoslas mejor.
Muchas gracias, señora Neyts-Uyttebroeck.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Situación de la preparación de la IV Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio
De conformidad con el orden del día, el Consejo y la Comisión proceden a formular declaraciones sobre los avances logrados en la preparación de la Cuarta Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio.
Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, dentro de dos semanas se celebrará en Doha, Qatar, la cuarta Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio.
La Unión Europea está realizando serios esfuerzos para garantizar que con ese motivo se ponga en marcha una nueva ronda comercial sobre la base de un orden del día amplio y equilibrado.
A este respecto, las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales del 26 de octubre de 1999 continúan siendo el punto de referencia.
El Consejo de Asuntos Generales del pasado 8 de octubre subrayó la importancia de una nueva ronda comercial.
El Consejo de Asuntos Generales del próximo lunes estudiará de nuevo el estado de la cuestión.
Se trata, en efecto, de que en Doha la Unión se muestre muy unida en un esfuerzo común.
No hace falta recordar que es la Comisión la que negocia las cuestiones comerciales en nombre de la Unión Europea.
Lo hará también en esta ocasión. Como ustedes saben muy bien, el Comisario Pascale Lamy, que pronunciará su discurso a continuación, ha destacado un papel crucial y, por cierto, muy apreciado en todo ello.
Para su información quisiera añadir que el tema de la preparación de la cuarta Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio también se ha sacado a colación en el Consejo de Asuntos Sociales, el Consejo de Agricultura, y si no me equivoco, se pondrá igualmente sobre el tapete en el Consejo de Medio Ambiente, a fin de armonizar los puntos de vista o tener, cuando menos, conocimiento de los puntos más sensibles.
La apertura de una nueva ronda de negociaciones amplias nos debe permitir lograr avances en la liberalización y la regulación del comercio mundial, lo cual resulta harto importante por diversas razones.
En primer lugar, la Conferencia se celebra en el contexto de una economía mundial desacelerada. Es más, esta situación se ve reforzada por los dramáticos acontecimientos del 11 de septiembre, que han tenido un impacto negativo sobre el crecimiento económico, tanto en los países desarrollados como en los países en vías de desarrollo.
Con un acuerdo sobre la apertura de una nueva ronda emitiríamos una señal enérgica y positiva a la economía mundial.
Durante el reciente Consejo informal de Gante los jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea, así como el Presidente de la Comisión, también han hecho un llamamiento para que -cito-: "se trabaje activamente en la reanudación de las negociaciones celebradas en el marco de la OMC.
Habida cuenta de la precaria situación económica, es más importante que nunca que se proceda a una mayor liberalización del comercio a través de un sistema multilateral basado en normas concretas y dotado de una dimensión de desarrollo real, tanto desde el punto de vista económico como político", fin de la cita.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, un nuevo ciclo de negociaciones comerciales es también extremadamente importante para los países en vías de desarrollo.
Efectivamente, debe permitir que se mejore la integración en el sistema comercial multilateral de los países en vías de desarrollo, y en especial de los países menos avanzados, principalmente mediante un mejor acceso a los mercados, unas medidas que faciliten la aplicación de acuerdos ya concluidos, así como otras destinadas a hacer más operativo el trato especial y diferenciado a favor de esos países.
En tercer lugar, un nuevo ciclo intentará reforzar el sistema de la OMC basado en reglas, en inglés "a rules-based system" , y ello clarificando y concretando disposiciones existentes, principalmente en materia de comercio y de medio ambiente, y ampliando el campo de aplicación de la OMC a nuevos temas como la inversión, la competencia y la agilización de los intercambios comerciales, de forma que la OMC se adapte a las necesidades suscitadas por la evolución de la economía mundial y responda a las preocupaciones que resultan de la globalización.
La Unión Europea intentará también promover la gobernación multilateral asegurando una coherencia creciente y una cooperación mejorada de la OMC con otras organizaciones internacionales, en especial con la OIT, de forma que se contribuya a un mejor control de la globalización.
(NL) Quisiera subrayar que la Unión Europea no sólo persigue una mayor liberalización del comercio mundial, sino también una mayor regulación.
Además, puedo asegurarles que estas aspiraciones concuerdan perfectamente con lo que piensan los ciudadanos de los Estados miembros.
Las cuestiones no comerciales, el aumento de la transparencia del mecanismo de la Organización Mundial del Comercio, el mantenimiento del modelo europeo en el ámbito de los servicios públicos y el estatuto especial de dichos servicios entran a formar parte de los intereses defendidos por la Unión Europea.
Durante los tres años últimos se han realizado serios esfuerzos, en colaboración con los países en vías de desarrollo, en torno a la problemática de la implantación.
Gracias a ello se han identificado los temas más relevantes.
En unas ocasiones se trata de la aplicación de los acuerdos o de un simple matiz o de la necesidad de especificar la interpretación del texto.
En otras, surgen cuestiones que bien podrían dar lugar a una modificación formal de los acuerdos existentes.
Todo ello dificulta el proceso, en el cual la Unión Europea participa activamente a sabiendas de que para muchos países se trata de un elemento decisivo.
Quisiera subrayar que esta colaboración con los países en vías de desarrollo debe ir acompañada de unos esfuerzos realizados conjuntamente con los denominados "países ricos", ya que hasta principios de año éstos no estaban en absoluto convencidos - unos menos que otros- de que, de cara a los países en vías de desarrollo, existe un verdadero problema de implantación.
(FR) Señor Comisario, señor Presidente, señoras y señores, desde hace un año la Unión Europea juega un papel clave en otro expediente importante, que es la búsqueda de una solución que permita a las poblaciones más pobres de este mundo acceder de forma real y eficaz a los medicamentos.
El plan de acción de la Comisión en este ámbito fue aprobado por el Consejo "Asuntos generales" el pasado mes de mayo.
La Unión trabaja para que pueda aprobarse en la cuarta conferencia ministerial, en Doha, una declaración distinta relativa al acceso a los medicamentos y al acuerdo sobre los ADPIC.
En estos días, las consultas en el marco de la OMC se concentran en el proyecto de declaración ministerial y en el proyecto de decisión relativos a las cuestiones vinculadas a la puesta en práctica.
Stuart Harbinson, Presidente del Consejo general de la OMC, presentó el 26 de septiembre dos textos.
Estos textos, de los cuales un gran número de miembros de la OMC consideran que constituyen buenas bases de trabajo, serán adaptados en función de las negociaciones que se produzcan a partir de su publicación.
Para la Unión Europea, el proyecto de declaración ministerial tiene el mérito de tomar en consideración el amplio abanico de temas que nos interesan.
Sin embargo, el texto queda por debajo de las expectativas en varios ámbitos.
El Comisario Pascal Lamy comentará sin ninguna duda este punto en su intervención, y la Comisión continuará con sus esfuerzos para que la declaración ministerial responda a las preocupaciones y a los intereses de la Unión.
Nuestra participación activa en las negociaciones sobre la agenda del nuevo ciclo se hace en un espíritu de apertura y flexibilidad, así como con la preocupación particular por ayudar a los países en vías de desarrollo defendiendo los objetivos y los intereses legítimos de la Unión.
Los diferentes componentes que han de incluirse en el nuevo ciclo y las cuestiones de aplicación forman un todo, la apreciación final de la Unión incidirá al mismo tiempo en el equilibrio de conjunto así como en el equilibrio en el interior de los diferentes temas que han de tratarse.
(NL) Señor Presidente, señor Comisario, a modo de conclusión quisiera puntualizar que la próxima Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio tiene por objeto reajustar el carácter regulador del comercio mundial, aparte de que dicha Conferencia nos permitirá dar un importante impulso a la economía mundial gracias a la apertura de una nueva ronda comercial.
Para terminar deseo subrayar la significación positiva que reviste esa nueva ronda desde el punto de vista económico y político.
Debe ayudarnos a reforzar la solidaridad internacional, reducir las desigualdades e incrementar la estabilidad en el mundo, así como la estabilidad de la economía mundial.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar dar las gracias al Parlamento Europeo por haber organizado este debate sobre el avance de la preparación de la próxima conferencia ministerial de la OMC, a dos semanas de su apertura y en un momento en el que los debates son vivos, como en Ginebra y en otras partes, sobre el programa de negociaciones que es necesario impulsar.
Quisiera también decirles que, como negociador por parte de la Unión, concedo una enorme importancia a la participación activa del Parlamento Europeo en este debate.
Como saben ustedes, hemos luchado juntos en la última Conferencia Intergubernamental - que elaboró el llamado Tratado de Niza -, para un refuerzo de las competencias del Parlamento en materia de política comercial.
Como saben también, los Estados miembros no han adoptado nuestras propuestas.
En estas circunstancias, la Comisión hace todo lo que está en su mano, en el marco impuesto por el Tratado, para informar al Parlamento Europeo y asociarlo a la política comercial de la Unión.
Saben también que apoyamos la creación de un organismo parlamentario consultivo ante la OMC, para reforzar la participación de los representantes en el sistema comercial multilateral.
Estoy profundamente convencido de que, si queremos el apoyo de las opiniones públicas, si queremos incrementar la legitimidad de la OMC, el refuerzo de la participación de los diputados en sus trabajos es no solamente posible sino también y ante todo necesario.
¿Cuál es entonces el programa de negociaciones que propone la Unión?
Desde hace dos años - desde Seattle -, hemos tenido la posibilidad de discutir en conjunto en varias ocasiones sobre el avance de la preparación de la próxima conferencia ministerial.
Los intercambios de puntos de vista que hemos mantenido aquí o en comisión han alimentado nuestras propias reflexiones sobre la estrategia que hay que aplicar.
Las consideraciones y las preocupaciones que ustedes mismos han señalado a lo largo de esos contactos coinciden ampliamente con las de la Comisión.
Al igual que nosotros, desean ustedes un programa de negociaciones sobre la liberalización de los intercambios comerciales y de las inversiones, para responder a las necesidades de nuestros exportadores y a las de los países en vías de desarrollo.
Pero, al igual que nosotros, desean también ustedes un programa de negociación que incida en la definición de las nuevas normas, en la clarificación de las existentes y en la articulación de las normas de la Organización Mundial del Comercio y de las demás instancias internacionales en los ámbitos social, ambiental, de salud o de seguridad alimentaria.
Efectivamente, son estas normas las que pueden asegurar al mismo tiempo una mayor eficiencia de los mercados, un mejor desarrollo social y una protección adecuada del medio ambiente.
A nuestro juicio, la clave para un desarrollo sostenible para todo el planeta reside en la combinación de la apertura de los mercados y de la puesta en práctica de normas multilaterales.
Por ello, el orden del día que apoya la Unión desde Seattle incluye tres apartados: acceso a los mercados, regulación e integración de los países en vías de desarrollo; la unidad de estos tres apartados debe garantizarse por lo que se llama en inglés el single undertaking.
Queremos finalmente una negociación sostenida y una conclusión rápida.
Algunos de ustedes se sorprenden quizá de que no hayamos cambiado ni de dirección ni de calendario tras los terribles acontecimientos del 11 de septiembre.
Eso merece unas palabras a modo de explicación.
Desde antes del 11 de septiembre nos parecía necesario un planteamiento basado en el principio de una liberalización ordenada.
Nos ha parecido aún más necesario después de los ataques terroristas.
El proceso de apertura, de regulación de los intercambios comerciales, de integración de los países en vías de desarrollo y la preocupación por el carácter duradero de la política ambiental y social no son menos necesarios ahora que antes.
Son factores de estabilidad y de seguridad de las relaciones entre países o entre generaciones.
La concertación, la negociación, la resolución pacífica de los conflictos comerciales han hecho del comercio internacional una especie de continente avanzado de la gobernación internacional en la que cada socio participa en las decisiones.
Frente a la desestabilización provocada por los atentados, hemos de reforzar aún más la primacía del aspecto multilateral que es a nuestro juicio la mejor vía para hacer de la globalización un estado de derecho y no solamente un estado de hecho.
Por supuesto, la OMC no es más que uno de los pilares del sistema multilateral que debe responder a los desafíos de la globalización.
Un ciclo de negociaciones en el marco de la OMC constituye pues una condición necesaria, sin duda, pero no suficiente.
Será necesario reforzar también otras instancias de gobernación en materia de medio ambiente, de desarrollo social, de financiación del desarrollo y de apoyo a las políticas internas correctas.
Veamos ahora cuáles son las perspectivas en lo que respecta a la Conferencia Ministerial que tendrá lugar dentro de quince días.
De una forma general, considero que nos encontramos en mejor situación que en el periodo correspondiente antes de Seattle.
Los preparativos se realizan en un espíritu de cooperación positiva.
La convicción según la cual el sistema multilateral debe ahora más que nunca formar un componente esencial del crecimiento y de la prosperidad es ampliamente compartida.
Y creo que es necesario señalar también que la apertura, el espíritu constructivo, los esfuerzos de muchos socios - nosotros mismos, Estados Unidos, un número creciente de países en vías de desarrollo - han contribuido ya a reducir en parte las divergencias que habían obstaculizado el éxito de la conferencia de Seattle.
Esto se vio claramente en la última reunión informal restringida de los Ministros de Comercio de la OMC, que se celebró en Singapur los pasados días 13 y 14 de octubre y en la cual participé.
Creo que eso se reflejó correctamente en la reunión de Ministros de Comercio de la APEC (los países ribereños del Pacífico), la semana pasada.
Pienso que hemos llegado ahora al punto en que se puede considerar un ciclo ambicioso, equilibrado, que responda a los principales objetivos de la Unión.
Por supuesto, aún no hemos llegado al objetivo.
Estamos entrando ahora en la fase final y crucial, antes de Doha.
Como saben ustedes, el pasado 26 de septiembre se puso sobre la mesa un proyecto de declaración ministerial, que constituirá el mandato de negociación para el nuevo ciclo.
Ha sido considerado por la totalidad de los miembros de la OMC como una base de trabajo razonable.
Nadie, claro es, se considera plenamente satisfecho, algo que, cuando se conoce la cultura de la OMC es más bien una buena señal antes de una negociación.
Evidentemente, en este texto no todo es aceptable, ni siquiera por nosotros, y voy a señalarles las dificultades más importantes en las cuales tenemos que trabajar aún.
La primera se refiere al comercio y al medio ambiente, ámbitos en los que nos preocupa especialmente la falta de ambición de las propuestas.
Deseamos claramente hacer que el mandato de negociación sea más sustancial.
Se están produciendo progresos en algunas cuestiones, pero es necesario reconocer que la mayor parte de nuestros socios de los países en vías de desarrollo mantienen cuando menos una posición de duda ante la idea de aceptar negociaciones sobre este tema.
Haremos lo que podamos, en los próximos días, para mejorar esta situación.
He dicho claramente a mis colegas, en Singapur, que un mandato sobre este tema no era solamente una necesidad política para la Unión, sino que también debía servir al interés de todos los miembros de la Organización Mundial del Comercio y del sistema multilateral en su conjunto.
Creo que el mensaje relativo a la importancia política que esta cuestión reviste para nosotros ha calado.
Falta extraer las consecuencias operativas.
La segunda dificultad, después del medio ambiente, es la agricultura, que sigue siendo un tema muy sensible.
El proyecto que ahora mismo hay sobre la mesa parece prejuzgar en muchos sentidos el resultado de las negociaciones, ya que contempla especialmente la eliminación progresiva de categorías de subvenciones, lo que va más allá que el mandato que hemos recibido, Franz Fischler y yo mismo...
Señor Comisario Lamy, le pido que interrumpa su intervención.
Como, naturalmente, comprenderán todos sus Señorías, se trata de un ejercicio de evacuación del Parlamento.
Vamos a suspender la sesión y abandonar inmediatamente el hemiciclo.
Pido a sus Señorías que sigan, tranquila y ordenadamente, las instrucciones del personal de seguridad de la Asamblea y salgan por las salidas de emergencia.
Se suspende la sesión, que se reanudará después de que los timbres vuelvan a indicar que se van a reanudar los trabajos normalmente.
(La sesión, suspendida a las 16.35 horas para un ejercicio de evacuación, se reanuda a las 17.10 horas)
Señor Presidente, retomo pues lo que le señalaba antes de esta corta interrupción, que el proyecto de declaración para la Conferencia de Doha, que está actualmente sobre la mesa, nos planteaba una serie de problemas en materia de medio ambiente, de agricultura, y voy a referirme ahora al social: nosotros tampoco estamos satisfechos de algunos aspectos de la declaración y principalmente sobre la referencia a la cuestión social.
A nuestro juicio es demasiado pobre y ha de ser reforzada para que refleje de forma más conveniente la importancia de esta cuestión en nuestras sociedades, y nuestra ambición, ya que éste es mi mandato, de ver que se entabla un diálogo internacional y multi-institucional sobre este tema.
En lo que respecta a la inversión y a la competencia, una de las opciones presentadas, que es la de detenerse en programas de trabajo, no nos interesa.
Unos programas de trabajo no pueden sustituir a unas negociaciones, en nuestra opinión, aunque se puede reflexionar sobre una articulación inteligente entre un programa de trabajo y una negociación si ello fuera acordado con antelación, por supuesto.
La cuestión de la relación entre salud y propiedad intelectual, a la cual la Presidencia del Consejo hizo alusión hace unos instantes, sigue siendo igualmente difícil.
Como saben ustedes, estamos muy comprometidos en este tema, y nos esforzamos de forma activa por aproximar las posiciones más extremas con el fin de llegar en Doha a una declaración política sustancial que concilie las flexibilidades del acuerdo sobre la propiedad intelectual con, por una parte, la necesidad de acceso a los medicamentos esenciales de los países en vías de desarrollo y, por otra, la preocupación por garantizar la innovación por medio de la investigación.
Esto es todo lo que hay en lo que respecta a nosotros. Otras delegaciones tienen lógicamente sus propias preocupaciones sobre la declaración ministerial.
Para una serie de países en vías de desarrollo, la puesta en práctica de los acuerdos existentes de la OMC, o en muchos casos su reajuste, reviste una importancia primordial, y debemos, a nuestro juicio, estar dispuestos a responder de forma abierta y creativa a dichas preocupaciones.
Algunos países entre los menos avanzados tienen un problema real de insuficiencia de capacidad y de recursos, y este problema deberá alcanzar una solución en los trabajos futuros de la Organización Mundial del Comercio.
A pesar de estas preocupaciones que he recordado, la mayor parte de los países miembros de la OMC me parecen hoy más dispuestos a dar prueba de la flexibilidad y apertura necesarias para impulsar en Doha una negociación suficientemente ambiciosa en lo que respecta a su sustancia, y empiezo a pensar que podremos encontrar allí nuestras cuatro prioridades: la liberalización de los intercambios comerciales, el refuerzo de las normas, la inclusión del desarrollo en el centro del orden del día multilateral y la integración en la OMC de los objetivos de desarrollo sostenible.
Y todo esto destinado a tomar mejor en consideración las preocupaciones de nuestros conciudadanos.
Espero, en nombre de la Comisión, que la resolución que ustedes voten mañana dé un apoyo claro e importante a estos objetivos de la Unión Europea.
Si lo hacen, ello reforzará la mano del negociador y dará una señal política a nuestros socios comerciales, pero también a nuestros conciudadanos, una señal que quiere decir que la Unión Europea no se conformará en esta negociación con un planteamiento business as usual.
Quisiera también, para terminar, aprovechar la ocasión para dar, en nombre de la Comisión, la bienvenida a los miembros de esta Asamblea que formen parte de nuestra delegación para Doha y seguiremos, allí mismo, con las buenas prácticas de cooperación entre nosotros que desarrollamos, creo, en Seattle.
Éste es, en cualquier caso, el resultado del cuestionario que yo les hice llegar en su momento, al cual contestaron la mayor parte de los miembros de esta delegación, y cuento con su apoyo activo para promover lo que constituye a mi juicio nuestra agenda común.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, distinguido Comisario, Sr. Lamy, me agrada poder declarar, en nombre del Grupo PPE-DE, que los Grupos parlamentarios más grandes no han tenido ninguna dificultad para alcanzar la unanimidad sobre la Declaración común que cerrará mañana este debate.
Ello demuestra que, en el ámbito de determinadas cuestiones de importancia, reina una visión compartida por encima de las fronteras de los partidos políticos.
No hemos podido ver con mucha frecuencia durante los últimos meses al Comisario, Sr. Pascal Lamy, y por una vez podemos exclamar: ¡es un placer verle por aquí!
El Sr. Lamy ha hecho numerosas giras por todo el mundo intentando con habilidad crear las bases para la celebración de una nueva ronda de negociaciones de la OMC, sobre la cual habría que adoptar una decisión a mediados de noviembre en Doha.
A pesar de ello, el Comisario Lamy ha encontrado tiempo en su agitada agenda para mantener bien informada a la delegación parlamentaria que asistirá a la Cumbre de Doha.
Gracias también por el contenido de su mensaje, el cual, y eso no lo sabía yo, es tan explosivo que habrá que hacer un simulacro de incendio como no sea modificado.
Mi Grupo apoya por completo la línea negociadora ya adoptada por el Consejo de cara a la Cumbre de Seattle.
La nueva ronda de negociaciones para la liberalización del comercio mundial y el desarrollo de las normas que lo regularán debe abordar las cuestiones con profundidad y amplitud, con el fin de reforzar el crecimiento sostenido de la economía y estar en condiciones de ratificar, desarrollar y renovar un sistema comercial basado en una normativa global, de modo que podamos garantizar también el reparto justo de los beneficios.
También estamos satisfechos por el hecho de que la Cumbre tenga lugar en Doha, Qatar.
Ahora más que nunca debemos demostrar que el terrorismo no puede atemorizarnos, sino que, en este sentido, nos vamos a mantener en la línea de business as usual, cooperando a nivel internacional para lograr establecer un sistema comercial más libre y más justo.
También debe tratarse de un trabajo en favor de la mejora del medio ambiente, del desarrollo social, de los derechos humanos y de la erradicación de la pobreza.
Existen ciertos sectores que desearían eliminar el libre comercio, acabar con la OMC y regresar al comercio bilateral regulado.
Esa vía -estimados colegas- nos llevaría al proteccionismo, luego a las guerras comerciales y, por último, a posibles enfrentamientos bélicos.
Se trataría de un camino que haría dar saltos de alegría a los detractores de la libertad, la democracia, el Estado de derecho, el desarrollo social y los derechos humanos.
Doy las gracias a todos los colegas que han trabajado para lograr que se celebre una reunión parlamentaria con ocasión de la Cumbre de Doha.
Entre ellos, menciono por su nombre a la Sra. Erika Mann y al Sr. Konrad Schwaiger.
Hemos podido escuchar hoy que no es segura la asistencia de la delegación del Congreso de los Estados Unidos.
Sería muy deseable que el Congreso de los Estados Unidos enviase una delegación tan representativa como la nuestra, pues sin ella existiría cierta asimetría.
Creo que durante los próximos años podremos desarrollar el control parlamentario sobre el comercio mundial, cosa que es importante de cara a la apertura a la ciudadanía de una organización de las características de la OMC y que propiciaría la aceptación por parte de la opinión pública de las actividades desarrolladas en su seno.
Señor Presidente, parece ser que Doha ha hecho sonar la alarma en este edificio.
Durante los dos últimos años la OMC ha estado en el punto de mira, muchas veces con razón.
Algunos críticos sostienen que la OMC presenta tantos defectos que es preferible no iniciar una nueva ronda comercial hasta que los problemas, entre ellos el justo acceso al mercado mundial por parte de los países en vías de desarrollo, la falta de democracia en el proceso de toma de decisiones de la OMC y el desequilibrio entre las cuestiones comerciales y no comerciales, hayan sido resueltos.
Sin embargo, nosotros, los socialdemócratas, sacamos la conclusión inversa.
Coincidimos en que la solución de estos problemas es absolutamente prioritaria, pero, por otra parte, opinamos que este objetivo pasa necesariamente por la apertura de una nueva ronda comercial.
Es la única manera de implantar una reforma profunda.
Por tanto, el Grupo del PSE se muestra partidario de una nueva ronda comercial con un orden del día amplio que tenga por objeto una reforma basada en aspectos económicos y políticos.
Es sencillo, sabemos que el comercio fomenta el crecimiento, atrae inversiones y crea puestos de trabajo, tanto dentro como fuera de Europa.
En este momento la economía mundial se balancea entre la recesión y la recuperación.
Al final, la recesión ocasionada por los atentados terroristas del 11 de septiembre adjudica una victoria a los autores de los mismos.
¿Quiénes serán los más afectados?
Los más pobres de este mundo.
Según las estimaciones del Banco Mundial, el crecimiento económico de los países en vías de desarrollo se reducirá del 5% al 2,5% como consecuencia de los atentados terroristas.
El crecimiento previsto, las consecuencias previstas: aproximadamente diez millones de personas más vivirán por debajo del nivel de pobreza y el aumento del número de menores de cinco años que perderán la vida oscila entre 20.000 y 40.000.
Es catastrófico.
Hace falta una nueva ronda comercial para restablecer un poco la confianza en la economía mundial y abrir el camino a un renovado crecimiento sostenible.
Por otra parte, también somos conscientes de que el comercio por sí solo no basta.
Si no se introduce un adecuado mecanismo de regulación corremos serios riesgos de que las ventajas comerciales se repartan de forma muy desigual y de que la normativa medioambiental y social salga perdiendo.
Es por eso por lo que nosotros, como Grupo del PSE, hemos insistido durante las negociaciones al respecto con los demás Grupos políticos en que las máximas prioridades de la cuarta Conferencia Ministerial tienen que ser la lucha contra la pobreza mundial, las reformas, la democracia y la relación entre cuestiones comerciales y no comerciales.
¿Por qué?
Piensen en el impacto de la normativa de la OMC sobre asuntos como el medio ambiente, la seguridad alimentaria, los derechos de los trabajadores, la libertad de los gobiernos de organizar servicios públicos sin que corramos el peligro de ser llevados ante los tribunales por multinacionales con afán de lucro.
Señor Presidente, en opinión de los socialdemócratas las instituciones del estilo de la OMC deben garantizar fundamentalmente que los procesos mundiales tales como la globalización se sometan al control político, de modo que puedan ser encauzados en virtud de opciones políticas democráticas.
Por todo ello, nuestro mayor reto consiste en iniciar una nueva ronda junto con muchos países en vías de desarrollo, junto con muchas ONG sensatas y partidarias de reformas, haciendo frente a la resistencia de los neoliberales y de una serie de colegas de este Parlamento que se oponen a una nueva ronda y en contra de los representantes del movimiento antiglobalización que no están de acuerdo con la apertura de nuevas negociaciones.
La cuarta Conferencia Ministerial constituye un momento clave en el debate sobre la globalización, incluyendo los aspectos relativos a la seguridad socioeconómica.
Ahora bien, si el programa para la futura ronda comercial trienal establecido en la Conferencia Ministerial no aporta una sólida base para la intensificación de la democracia, la lucha contra la pobreza, la protección del medio ambiente, el crecimiento de los países en vías de desarrollo y el mantenimiento de los servicios públicos, tememos que esta falta de compromiso pueda perjudicar seriamente a la evolución del actual debate sobre la globalización, e incluso a la misma globalización.
Ése es el mensaje de la resolución que ojalá se adopte mañana.
Somos partidarios de que se abra una nueva ronda comercial.
Abogamos por un comercio libre y justo que redunde en beneficio de los ciudadanos de todo el mundo.
Señor Presidente, con esto he llegado a la piedra de toque.
Esperamos que el acceso a medicamentos asequibles al que se ha referido claramente la Presidenta se haga realidad, porque, de lo contrario, la nueva ronda estará abocada al fracaso.
Deseamos mucha suerte a Pascale Lamy porque, hasta la fecha, ha realizado un trabajo magnífico.
Mantiene unas relaciones impecables con nuestro Parlamento, por lo que le estamos muy agradecidos.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría expresar nuestras felicitaciones tanto al Consejo como a la Comisión por lo que parece una mucho mejor preparación de esta reunión, comparada con la confusión metodológica que parecía reinar antes de Seattle.
Esperamos que dé sus frutos dentro de un par de semanas.
Como Grupo estamos también muy interesados en que aprendamos de las lecciones de Seattle y no utilicemos el comienzo de la ronda, ni el texto de comienzo de la ronda, para prefigurar o excluir de alguna manera la conclusión de la misma.
Esa es, sin duda, una lección bien aprendida y nos congratulamos por los intentos que el documento que se debatirá en Doha sea lo más conciso y breve posible.
No estoy totalmente seguro de que los principios de brevedad y concisión se hayan respetado plenamente en nuestra propia resolución, pero, ciertamente, espero que usted los siga en Doha.
Hay dos cuestiones de una importancia absolutamente fundamental para nosotros en tanto que Grupo Liberal.
En primer lugar, el comercio y el medio ambiente; para nosotros cuestiones como la interacción del comercio y los acuerdos multilaterales sobre medio ambiente, el etiquetado ecológico y la incorporación del principio de cautela no son añadidos ni lujos, son absolutamente fundamentales para la futura credibilidad de la OMC y, probablemente, de la propia globalización como proceso político.
Nosotros creemos firmemente, por tanto, que sin este tipo de disposiciones, la próxima ronda de negociaciones será sencillamente impresentable desde el punto de vista político e insostenible dentro de Europa.
En segundo lugar, acerca de la agricultura; nuestra opinión es que los párrafos 23 a 25, aunque sean adecuados, son un poco intrincados y excesivamente comedidos en cuanto a la agricultura.
Preferimos el énfasis del párrafo 6 porque llama la atención sobre el hecho fundamental, destacado recientemente por un estudio del Centro de Investigación de Política Económica (Centre for Economic Policy Research), de que el mejor instrumento para aliviar la pobreza es una mayor liberalización de la agricultura.
Éste es un principio fundamental para nosotros y esperamos que se respete plenamente en la siguiente ronda.
Nuestro Grupo no ha firmado la resolución de consenso con los Grupos mayores por diversas razones, pero la más importante es ésta: creemos que una reforma fundamental de los procesos y normas de la Organización Mundial del Comercio deben ser una condición previa a cualquier nueva ronda de conversaciones sobre el comercio.
La reforma no es algo que pueda abordarse simplemente como una cuestión más entre muchas otras en una nueva ronda multilateral de comercio en donde corre el riesgo de ser objeto de negociación a cambio de otros intereses y demandas.
A nuestro juicio, la OMC se enfrenta a una crisis tal de legitimidad en la opinión pública que la reforma debe preceder a cualquier otra negociación, y ésa es la postura que hemos manifestado en nuestra resolución conjunta con el Grupo GUE.
Y no se trata de una táctica para aplazar indefinidamente el inicio de una nueva ronda.
En nuestra opinión, nada ha retrasado más la OMC que la debacle de Seattle que estuvo causada en gran medida por las estructuras, normas y procedimientos caóticos y excluyentes de la OMC.
Por tanto, para aquellos, como nosotros, que creemos en las normas del comercio multilateral la reforma seria no es una opción sino una necesidad.
Las lecciones de la fallida reunión ministerial en Seattle fueron que la OMC debe convertirse en una organización plenamente democrática y transparente que apoye verdaderamente el desarrollo sostenible y que responda de manera eficaz a las necesidades de los países en desarrollo.
Estos tienen que ser unos actores mucho más importantes en la OMC.
Es necesario que se ponga fin a su marginación y que se les escuche.
En las últimas semanas, muchos países pobres han dejado claro que para ellos abordar las preocupaciones sobre la aplicación de los compromisos de la Ronda Uruguay debería ser una condición previa a cualquier nueva ronda.
Hace tan sólo dos días, una comunicación del G77 reiteraba esa postura.
Nuestro Grupo está de acuerdo con los países en desarrollo cuando se oponen a que se incluyan nuevos asuntos en el orden del día porque ampliar el orden del día desbordaría la capacidad de muchos países en desarrollo, que ya están pasando apuros para participar eficazmente en el proceso de la OMC, distraería la atención de los asuntos de desarrollo no concluidos y aumentaría el riesgo de que los países en desarrollo acaben por aceptar acuerdos desfavorables.
Las posibilidades de optar por no participar que se ofrecen no son una forma realista ni eficaz de abordar estas preocupaciones puesto que los países en desarrollo no tienen ahora todavía la capacidad de influir en las negociaciones de un acuerdo que después estén presionados a firmar.
Seguir adelante con la nueva ronda de comercio a pesar de una importante oposición de la mayoría de los países en desarrollo no es útil.
Llamarla simplemente una ronda de desarrollo sin afrontar realmente las demandas de los países en desarrollo es un juego de manos que no aborda sus verdaderas preocupaciones.
Por último, nuestro Grupo está de acuerdo en que se necesitan normas internacionales sólidas para gestionar el comercio.
Estamos muy de acuerdo en que el internacionalismo es importante, pero las normas actuales del comercio internacional favorecen estrictos intereses de negocios y no a los pobres ni al medio ambiente.
La prioridad en Doha es cambiar estas normas y no poner en marcha una nueva ronda.
Señor Presidente, tras el 11 de septiembre todo nos induce a incrementar nuestro compromiso para construir el multilateralismo.
El hecho de confirmar y de lograr resultados satisfactorios en la cita de Doha reviste, pues, una gran importancia política.
Naturalmente, no se puede esperar en esta fase la profunda transformación que es necesario llevar a cabo; pero corregir, mejorar y consolidar el sistema de la OMC constituye de por sí un gran reto.
Como partidarios que somos del multilateralismo, debemos hacer efectivo dicho compromiso.
Los criminales que destruyeron las torres del World Trade Center conocen el valor de los símbolos.
Considerar que el comercio debe ser el centro de la vida colectiva es una idea profundamente simplificadora, y no es aceptable centralizar la conducción del comercio mundial.
El multilateralismo no debe ser ni asimétrico ni imperial.
Sin embargo, Doha no será Seattle.
Los movimientos cívicos han hecho reflexionar a los dirigentes, los Estados del Sur han logrado ocupar un lugar cada vez más importante, con el apoyo oportuno de la Comisión, y pronto se acabará la época en que la Sra. Carla Hills quería por todos los medios abrir mercados para su país.
Doha no es la señal de una nueva ola de liberalizaciones, pero tampoco constituye una agenda para el desarrollo.
Será algo impreciso entre ambos extremos.
En Doha se negociará una agenda cuyos objetivos seguirán siendo generales.
Afortunadamente, los resultados no han sido negociados previamente, y aprobamos el principio del mandato de la Unión: obtener una agenda amplia; pero mucho más que equilibrar la liberalización a través de una normativa, debemos reconocer que habrá que procurar eliminar las contradicciones entre las opciones de sociedad y las normas comerciales.
La cuestión social es emblemática.
Pienso que las finanzas son el frente principal; y la Unión, que alimenta en su seno los paraísos fiscales, debe poner orden en su casa.
Pero nadie puede afirmar que el comercio no guarda ninguna relación con los derechos fundamentales.
Si bien la OMC no es el lugar adecuado para la elaboración de convenios sociales, ésta tiene, naturalmente, la responsabilidad de ser coherente.
La aplicación de los Acuerdos de Marrakech y la agenda incorporada en el ámbito de la agricultura y de los servicios constituirán el meollo del próximo ciclo.
Es preciso reconocer los legítimos intereses comerciales del Sur, pero la dificultad radicará en evitar que la negociación se limite a un duro bargaining entre sus intereses y los nuestros.
Tanto las sociedades del Norte como las del Sur deben preocuparse por modificar las normas comerciales y acabar con el carácter unívoco de éstas.
En ese sentido, debemos posibilitar la renegociación de algunas normas, en particular las relativas a la propiedad intelectual.
Finalmente, si bien es cierto que la agenda no prevé la democratización de la OMC, no es menos cierto que en este ciclo no se podrán lograr resultados satisfactorios si el mismo sigue limitándose a una batalla diplomática entre Estados, aun cuando la Unión desea ser un mediador riguroso.
Es imprescindible implicar a las sociedades civiles, mirar hacia los ciudadanos, tener en cuenta sus críticas y sus demandas.
Sólo así la democracia calará en la OMC.
Señor Presidente, señor Comisario, en vísperas de esta nueva reunión de la Organización Mundial del Comercio - que yo prefiero llamar organización comercial del mundo - usted ha utilizado un término apropiado, que es el de la legitimidad.
Creo que el fracaso de Seattle, que presumo - dispénseme usted - de haberlo anunciado, y por escrito, algunas semanas antes, se debía, precisamente, a esta doble falta de legitimidad.
Falta de legitimidad del propio foro de la Organización Mundial del Comercio, que, a pesar de lo que se pueda pensar, no está en absoluto a la altura del reto que pretende aceptar.
Para ser más concreto: falta de legitimidad de la Unión Europea y - perdóneme usted, pero no se trata de una crítica personal ni en consideración a sus funciones - de la propia idea de que deba existir un negociador único, a pesar de poseer un mandato, para sustituir el conjunto de nuestras antiguas naciones, el Reino Unido, Francia, Alemania, los Países Bajos, Italia, que, desde la más temprana alta Edad Media, han actuado basándose en la matriz de este comercio internacional, que hoy está globalizado.
Nadie puede pretender, a pesar de sus cualidades - que todos reconocen - defender a la vez los intereses del conjunto de estos países y atender a los ámbitos diplomáticos que la historia de nuestras antiguas naciones permitía atender, ya sea con respecto a América Latina en el caso de España, a África en el caso de Francia, etcétera.
Sigue existiendo una gran pretensión - es decir, una aspiración desmedida - por parte de la Unión Europea de querer suplir bruscamente mil años de historia y de querer desempeñar dicho papel.
El segundo obstáculo se debe, evidentemente, a la propia hipocresía de esta organización comercial del mundo, que se parece, en el fondo, a la negociación entre el lobo y la oveja.
En efecto, desde hace veinte años, en que las finanzas controlan la economía, el comercio internacional es ante todo el pretexto para ampliar cada vez más el ámbito de la especulación financiera, hasta tal punto que incluso esta negociación se parece a una gran tómbola a beneficio de quienes la organizan.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, el comercio internacional está en crisis: las estimaciones del Instituto de Asuntos Internacionales dicen que en el año 2001 se registrará un crecimiento de sólo un 2% respecto al crecimiento del 13% del año 2000.
Creo que es justo plantearse el problema de una reforma de la Organización Mundial del Comercio, plantearse el problema de la legitimidad, de la transparencia de las decisiones, siempre que no se pierda de vista la misión principal y exclusiva que debe cumplir la Organización Mundial de Comercio, esto es, ampliar las relaciones comerciales internacionales.
Por esto, Doha no debe fracasar: no debe fracasar para permitir un crecimiento sostenido de las relaciones comerciales a escala internacional en los próximos años.
Sobre Europa y sobre los demás países más avanzados pesa la responsabilidad de hacer fracasar o de convertir en un éxito Doha.
Creo que, desde el punto de vista general, hay que tener en cuenta algunas consideraciones, algunas cuestiones.
Creo que ante todo se ha de abandonar la lógica de la reciprocidad a toda costa: la supresión, incluso unilateral, de las barreras comerciales no es un acto de rendición, sino un acto de previsión, ante todo de previsión económica.
Reconozco al Comisario Lamy el hecho de haber actuado en esta lógica con la iniciativa Todo menos las armas, a pesar de que habría que explicar a los ciudadanos europeos que esa iniciativa, acogida favorablemente, prevé que para los plátanos los aranceles desaparezcan en 2009, dentro de 10 años, una era geológica desde muchos aspectos, y también habría que explicarles porqué.
Otro de los problemas que hay que evitar es proponer, hacer recaer en Doha una agenda demasiado amplia.
Repito, la Organización Mundial del Comercio tiene una misión específica, no podemos sobrecargar ni Doha ni la Organización Mundial de Comercio pretendiendo reformar en cierto modo en ese foro una serie de cuestiones que no nos gustan en el mundo actual.
Algunas de las posiciones expresadas en materia de medio ambiente, de salud y de estándares laborales no ayudan a defenderse de las acusaciones de utilizar la ampliación de la agenda, en realidad por parte de los países avanzados y de Europa, como instrumentos proteccionistas.
Tienen buen juego y, creo, alguna razón los países en desarrollo cuando dicen que todas estos resultados tan políticamente correctos, en realidad, sirven para frenar la apertura de nuestros mercados a las mercancías que deben proceder ante todo de los países menos desarrollados.
En cuanto a la cuestión agrícola, creo que hay que acabar lo antes posible con este juego del escondite, con este juego entre Europa y los Estados Unidos por el cual, en espera de que alguien sea el primero en disminuir la protección agrícola, se mantienen niveles de aranceles, de subsidios a las producciones agrícolas incompatibles con una liberalización de los comercios en el sector agrícola que, como se ha recordado, es uno de los que podría dar más beneficios a los países en desarrollo.
Nosotros en Europa concedemos el subsidio de un dólar al día por cada vaca y no se trata de vacas de calidad, son nuestras vacas locas, cuando hay 1.300 millones de seres humanos que viven con menos de un dólar.
Por eso, si realmente se quiere que la Organización Mundial de Comercio, que Doha tenga éxito, es en estas cuestiones en las que hay que actuar con coraje y, repito, abandonando el principio de "reciprocidad a toda costa".
Los actos unilaterales de apertura del comercio internacional benefician ante todo a quien tiene el valor de realizarlos.
Señor Presidente, el Comisario Lamy se ha referido, lo cual es de agradecer, al necesario fortalecimiento institucional del papel del Parlamento Europeo en la acción política europea.
¿Puedo preguntarle, distinguida Presidenta del Consejo, Señorías, si usted puede apoyar esa postura cuando prepare los documentos para la próxima Conferencia Intergubernemental y, antes de ello, para la Convención que todos nosotros deseamos?
Ahí debería producirse la irrupción institucional del Parlamento Europeo que lo coloque a la altura del Senado americano y de la Cámara de Representantes.
La OMC alcanzará en los próximos años una dimensión global tras la próxima incorporación de China y Taiwan, ambos importantes socios comerciales de Europa desde hace años, y la ulterior de Rusia. Adquirirá así una más amplia representatividad mundial y se verá por ello confrontada a nuevos retos.
Deberá adaptar sus estructuras y cambiar su forma de trabajo.
La novedad en Quatar es que hacemos un nuevo comienzo y que todos los países emergentes, y no sólo los representantes de los países menos desarrollados, deben ser incorporados realmente a las negociaciones.
La ayuda tecnológica que se pide a la UE y al resto de países industrializados es decisiva para una colaboración efectiva de esos países en la toma de decisiones.
La OMC, a pesar de estos cambios, debe profundizar en su eficiencia y hacerse más transparente y comprensible para los ciudadanos del mundo.
¿Cómo compaginará la OMC su nueva y más fuerte universalidad con la necesidad de ser más eficiente y de abrir más los mercados?
Nuestra Resolución intenta armonizar ambas exigencias, aunque, seguramente, todavía de un modo incompleto.
Para ello, los europeos debemos aportar nuestra legislación de medio ambiente, nuestra normativa para la seguridad alimenticia, nuestra agricultura multifuncional y nuestra legislación social como formas de expresión de una realidad europea concreta.
Ahora, una semanas después del 11 de septiembre, se trata de que nosotros, la UE y, especialmente, el Parlamento Europeo, sigamos avanzando en nuestro camino hacia una mayor apertura y democracia en la OMC y que aceptemos resueltamente las reformas necesarias, un gesto que también significa una respuesta inequívoca al terrorismo.
Necesitamos un comercio mundial leal y libre, y no muros proteccionistas o retrocesos al mercado nacional.
Nuestra aspiración debe ser también la de hacer realidad pronto la propuesta capital de este Parlamento Europeo de constituir un Asamblea parlamentaria efectiva de la OMC, que sea la voz de los pueblos de la tierra en materia de comercio.
Para ello necesitamos a los representantes del Congreso americano en Doha.
Apostamos por los Parlamentos de los países industrializados, de los países emergentes y de todos los países en desarrollo.
