Esta propuesta, la primera en su género, podría hacer posible que ciudadanos de a pie participen y den su opinión sobre temas que abarcan desde la calidad del aire hasta la protección de las aguas.
El informe hace recomendaciones concretas y prácticas sobre cómo puede llevarse a cabo la participación del público en este ámbito; por ejemplo, la información deberá estar disponible en un plazo razonable.
Por otra parte, los ciudadanos tendrán derecho a presentar sus comentarios de forma oral o por escrito.
El informe aborda muchos de los aspectos problemáticos a los que deben hacer frente los responsables de la toma de decisiones desde las manifestaciones de Seattle, Estocolmo y Génova: podría propiciar mayor transparencia y responsabilidad, porque los ciudadanos podrían servir de referencia respecto a la total autonomía de los responsables de la toma de decisiones, además de ser mejor informados sobre las decisiones que éstos toman en su nombre.
Reviste la máxima importancia la participación efectiva del público en la elaboración de planes y programas relativos al medio ambiente, por lo que toda la divulgación de la información al público es necesaria, en particular por la red Internet.
Hay otras esferas directamente vinculadas con el medio ambiente que también deben tener la participación del público -Fondos estructurales, Fondo de Cohesión y Política Agraria Común-, por lo que la Comisión debe revisar su decisión de tratar las opciones de política general como no vinculantes y procurar que sus propuestas sean el resultado de las exigencias establecidas en el Convenio de Aarhus relativas a la participación efectiva del público.
Resulta necesario definir "público" de la forma más amplia posible.
El acceso a los recursos por los pequeños grupos locales de voluntarios, frente a la desigualdad de acceso de medios adecuados de evaluación ante los recursos de grandes empresas o autoridades públicas, es importante y se debe tener en cuenta.
Informe von Boetticher (A5-0339/2001):
Señor Presidente, en esos aviones que me llevaban a Eslovaquia, al cerrar los ojos durante un momento, como me ocurre a menudo cuando sueño con algo interesante que luego relato en mis explicaciones de voto, vi que mi hija Cristina que, como todos sabemos, desde hace seis años trata de licenciarse en Derecho, por fin se había licenciado.
Había conseguido el título de Licenciada en Derecho, especialidad Derecho comunitario y había recibido un premio de 1.000 euros por haber profundizado el Derecho comunitario, tal como se pretende con este informe von Boetticher.
Por lo tanto, he votado a favor de este informe.
Sin embargo, señor Presidente, ¿era un sueño el hecho de que por fin mi hija Cristina se había licenciado en Derecho o lo era el hecho de que por fin contábamos con el abogado europeo, con 2.000 euros de premio, como debería ser en Europa?
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor de este informe pues estamos de acuerdo en que la UE debe ampliar la cooperación civil en beneficio de los ciudadanos comunitarios.
Sin embargo, tenemos en cuenta que el Reglamento no se aplica a Dinamarca, cf. el Protocolo sobre la posición de Dinamarca con respecto al Tratado de la Unión Europea.
Informe von Boetticher (A5-0333/2001):
Señor Presidente, he votado a favor de este segundo informe del Sr. von Boetticher.
¿Acaso era posible votar en contra de un informe cuyo objetivo es permitir moverse y circular por la Unión Europea más veloz y rápidamente con un eficaz control de la identidad de las personas no gratas en nuestra Unión?
A propósito de este informe, durante los viajes que acabo de hacer a los países del Este - Eslovenia, Eslovaquia, Bulgaria y Hungría - se me acercaron muchos pensionistas y me dijeron: "Señor Fatuzzo, estamos contentos de que la Unión Europa haga lo posible para que circulemos libremente por la Unión, pero, hasta la fecha, nos piden los documentos diez veces, nos controlan a cada momento y debemos preparar muchos documentos para movernos de un lado a otro.
Tenga en cuenta que esperamos con ansia el día en que por fin podremos circular realmente con toda libertad".
. (FR) Hemos votado en contra de este informe porque constituye una simple aplicación de los acuerdos de Schengen, de los que no queremos salir fiadores ni directa ni indirectamente.
Aunque pretendan organizar la libre circulación de personas dentro de la Unión Europea, los acuerdos de Schengen, por el contrario, ponen obstáculos a dicha libertad, al menos en lo que respecta a las personas que son originarias de fuera de la Unión Europea.
Estamos a favor de la libertad total de circulación de las personas, sean o no originarias de la Unión.
Los tratados europeos garantizan perfectamente la libertad de circulación de capitales sin ocuparse de su origen, hasta el punto de dejar que el dinero procedente del comercio de armas, del tráfico de drogas o incluso el dinero del terrorismo se blanquee en el territorio europeo para no tocar el sacrosanto secreto bancario, ni el secreto comercial.
Nuestro voto expresa nuestra oposición a una Europa hecha para los capitales y no para los hombres.
Informe Goebbels (A5-0302/2001):
Este informe del Sr. Goebbels pretende evidenciar la importancia del Sistema Monetario Internacional para aquellos que utilizan la moneda para tratar de mejorar su economía.
He votado a favor, pero tengo una duda: me he acordado de ese limpiabotas napolitano, de ese chaval napolitano tan sumamente pobre a quien un rico y viejo industrial, que se encontró con él en Ischia, le dijo: "Yo, a tu edad, en lugar de estar aquí tomando el sol, limpiaba zapatos.
Después compré un taxi, luego una empresa de transportes públicos, más tarde una compañía aérea y al final me he convertido en el propietario de una red de satélites".
"¿Y ahora qué haces?" le preguntó el chico.
"Ahora estoy aquí tomando el sol de Ischia y de Italia."
"Y yo" le contestó el chico, "¿qué estoy haciendo?"
. (FR) El informe Goebbels sobre los medios para evitar las crisis monetarias internacionales es en conjunto preciso, serio y razonable.
Por ello resulta más sorprendente no encontrar en él una sola palabra sobre el euro ni encontrar una referencia al argumento (tan serio) que antes nos lanzaban de que el euro, destinado a imponerse rápidamente como gran moneda internacional, iba a disciplinar al dólar obligando a las autoridades monetarias estadounidenses a abandonar su "benign neglect".
Es cierto que algunos analistas discrepantes pensaban, por el contrario, que un sistema monetario internacional bipolar dólar/euro (o tripolar, si se cuenta el yen) corría el riesgo de ser más inestable que el antiguo sistema unipolar (o bipolar).
En cualquier caso, era un debate interesante, que habría debido inscribirse plenamente en el campo del informe Goebbels, contando además con la ventaja de la experiencia, dado que el euro lleva en vigor casi tres años, al menos en los mercados internacionales.
El caso es que el ponente evita prudentemente esta cuestión.
¿Por qué?
Sencillamente porque tanto la tesis del euro estabilizador como la del euro desestabilizador descansaban sobre la misma hipótesis de base, es decir, que el euro iba a convertirse rápidamente en una segunda moneda internacional, al lado del dólar -si no a su misma altura.
Algo que está lejos de ser la realidad.
No sólo el euro no es una gran moneda, sino que se ha depreciado, estando constantemente al límite de la crisis de confianza, y su papel internacional no se está desarrollando.
Y, para colmo, ¡nos dirigimos hacia inextricables problemas entre países miembros!
Si la Unión Europea no hubiese obedecido a los dogmáticos, si hubiésemos desarrollado progresivamente el ecu respetando las monedas nacionales, el proceso habría sido más seguro y sencillo.
Por último, la experiencia de estos tres últimos años confirma lo que hemos pensado siempre: la falsa maniobra de la unificación monetaria europea más bien va a facilitarle la vida al dólar.
La buena salud de este último, a pesar de los recientes atentados, parece aportar además una nueva prueba de ello.
Se comprende que el ponente no tenga ganas de insistir en el tema.
. (FR) Después del excelente informe de nuestro colega Goebbels, se ha sometido al Parlamento Europeo una propuesta demasiado reducida desde el principio.
Además, el representante de la Comisión ha expresado en nombre de ésta una postura falsa, de entrada, y además inaceptable, porque guarda silencio sobre todos los abusos cometidos en la actualidad en materia de financiación internacional fuera del terrorismo, empezando por la financiación del tráfico de drogas y la corrupción.
Por último, una mayoría desatenta o complaciente del Parlamento ha rechazado varias enmiendas constructivas, entre ellas la creación de un Consejo de Seguridad Económico y Social, la necesidad de una mayor representación de todos los continentes en las instituciones financieras mundiales y la necesidad de restringir las transacciones financieras con los Estados y los centros off-shore que no se ajustan a las normas internacionales mínimas.
El Parlamento incluso ha rechazado decir que "la especulación financiera es una de las grandes causas de la inestabilidad financiera internacional".
Cuando unas instituciones parlamentarias democráticas se niegan a reconocer la evidencia, dejan de servir al interés general.
Esto es para señalar que me he abstenido, no queriendo rechazar los pocos efectos positivos que aún se pueden encontrar en la resolución después del naufragio de este informe.
Como se recuerda en el informe, de 1975 a 2000, el mundo experimentó cerca de 120 crisis monetarias, que el FMI define como la depreciación de una moneda en más del 25% durante un año.
Pero, lamentablemente, aun sabiendo que cada una de esas crisis tiene costos muy elevados para los países afectados, como también sucedió con la crisis asiática en el verano de 1998, el informe no presenta medidas de fondo que puedan prevenir, con cierta eficacia, nuevas crisis.
Los datos del Banco de Pagos Internacionales muestran una enorme aceleración de la actividad financiera internacional, que casi se duplica en el decenio de 1990, con lo que la especulación en Bolsa resulta cada vez más desligada de la economía real, lo que, junto con la aceleración de la velocidad de circulación financiera, agrava la inestabilidad y contribuye a la ampliación del foso entre países más ricos y países en vías de desarrollo.
Ahora bien, el informe, pese a las consideraciones y críticas que hace, en particular en relación con la falta de democracia del FMI y su utilización por los EE.UU. y por el G7, no adelanta gran cosa en cuanto a opciones substitutivas.
Por el contrario, ya de entrada considera ilusorio esperar la creación, en un futuro previsible, de una organización de las Naciones Unidas que ejerza plenos poderes universales de regulación y supervisión, cuando debería ser ése exactamente el camino fundamental que incentivar y proseguir para conseguir relaciones internacionales justas, solidarias y democráticas, teniendo en cuenta el desarrollo y la lucha contra la pobreza.
Aunque sea positivo el reconocimiento por el ponente de que volver a comenzar a partir de cero con vistas al crecimiento y a la lucha contra la pobreza requiere la anulación de la deuda de los países más pobres, resulta lamentable que no formule otras propuestas concretas, en particular una tasa del tipo Tobin o la lucha contra los paraísos fiscales y la mayoría del Pleno haya rechazado todo lo que seguía esa orientación.
. (FR) El informe Goebbels se fija el ambicioso objetivo de lograr que funcione mejor el sistema monetario internacional.
Pero ¿en beneficio de quién?
Tenemos derecho a plantearnos la pregunta, cuando el ponente considera que "el FMI es la única institución que se preocupa por el buen funcionamiento de la economía mundial".
Las víctimas de sus planes de ajuste estructural estarán encantadas de saberlo, y no quedarán necesariamente convencidas por la petición dirigida al FMI de que tenga en cuenta en lo sucesivo "aspectos sociales".
Además, el informe ha optado de forma significativa por obviar todos los impuestos sobre los movimientos especulativos (tipo impuesto Tobin), así como la necesidad de suprimir los paraísos fiscales.
Y, sin embargo, no he votado en contra del informe, a fin de apoyar dos demandas concretas que nos parecen fundamentales.
Somos partidarios de la anulación de la deuda del tercer mundo y apoyamos por ello la eliminación de la deuda de los países más pobres y la instauración de un "procedimiento de moratoria" para los demás.
A nuestro parecer, ello no debería desembocar en un plan de reajuste, sino permitir la denuncia de una deuda ilegítima.
Pese a todas estas reservas, estas propuestas van en general en la buena dirección y no deseo ponerles obstáculos.
Esto concluye las explicaciones de voto.
(La sesión, interrumpida a las 13.12 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Procedimiento presupuestario 2002
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, balizado por las "orientaciones para el proceso presupuestario de 2002", aprobadas el 3 de abril, el Parlamento viene concediendo importancia particular al refuerzo de la eficiencia de las instituciones europeas, ámbito en el que destaca la reforma en curso de la Comisión y la calidad de la ejecución presupuestaria.
En ese marco, se reafirma un claro apoyo político a la reforma de la Comisión y se establecen los mecanismos encaminados a su seguimiento eficaz, procurando simultáneamente acabar con los retrasos habidos, tales como los relativos a la reglamentación del personal en que queremos ver respetada la posición oportunamente adoptada en una resolución del Parlamento Europeo: los mecanismos de la reforma anunciada, cuya aplicación a todas las instituciones europeas es esencial, y también el fortalecimiento de la capacidad de las delegaciones exteriores y una mejor articulación entre los procesos legislativo y presupuestario, entre otros.
Son objetivos conocidos y por ellos seguiremos trabajando.
Simultáneamente, y con vistas a mejorar el seguimiento de la ejecución presupuestaria, esperamos de la Comisión la formulación de los objetivos claros de ejecución y el calendario correspondiente, cuyo cumplimiento verificaremos a lo largo del año a partir de elementos de información de que ya vamos disponiendo.
Efectivamente, no es posible evaluar la ejecución de un presupuesto, si simultáneamente no tenemos objetivos formulados y elementos de información para verificar su cumplimiento.
Y es sabido que el Parlamento Europeo concede clara prioridad al establecimiento de una labor más profunda en el nivel de la ejecución presupuestaria.
Para nosotros es importante saber prever el presupuesto del año siguiente.
Por definición, el presupuesto es una previsión.
Pero tan importante como formular la previsión para el año siguiente es verificar hasta qué punto se lleva a la práctica dicha previsión y, en los casos en que no es así, conocer las razones por las que no lo es.
También se va a contribuir a la recuperación de los pagos atrasados y ya determinados y a una mayor rapidez en el pago de los nuevos compromisos.
Queremos eliminar al máximo lo que falta por liquidar y, por otro lado, queremos contribuir a que no aparezcan nuevos restos por liquidar, por utilizar la terminología habitualmente utilizada en esa esfera.
Se fomentará también el refuerzo de los gastos operativos a partir de las correspondientes reducciones en gastos administrativos.
Eso está relacionado también, como se sabe, con un conjunto de enmiendas horizontales, es decir, que atraviesan todo el presupuesto, propuestas por la Comisión de Presupuestos y encaminadas a garantizar efectivamente la reducción de los restos por liquidar, una mayor prontitud en la satisfacción de pagos y también el refuerzo de los gastos operativos en detrimento de los administrativos.
A continuación se reafirma la intención de decidir sólo a partir de la información más completa y, por eso, se cuenta con poder en breve disponer de los siguientes elementos que facilitará la Comisión: por un lado y en primer lugar, el estudio de las repercusiones de las diferentes medidas ya adoptadas en la esfera de la agricultura en el marco de las reformas previstas en la Agenda 2000, así como las consecuencias presupuestarias de éstas y también de las crisis de la EEB y de la fiebre aftosa, junto con las perspectivas de evolución del presupuesto agrícola.
El Parlamento Europeo no puede ser parte de la Autoridad Presupuestaria sólo formalmente.
Para que decidamos sobre cualquier línea presupuestaria y, más aún, para que decidamos en cualquier categoría del presupuesto, necesitamos tener información total y actualizada.
Y lo cierto es que, en este momento, en relación con la última reforma de la Política Agraria Común y con las repercusiones de las crisis de la fiebre aftosa y la EEB, necesitamos más elementos.
Por eso, desde por lo menos marzo de este año venimos pidiendo esos elementos para que después podamos decidir en conciencia, ya sea en relación con el presupuesto de 2002 o en relación con la carta rectificativa.
Respecto de la misma preocupación por obtener informaciones, esperamos que se determinen nuevas medidas que constituyan una respuesta a la situación resultante de los ataques terroristas del 11 de septiembre relacionadas, en particular, con Europol y Eurojust en las esferas de justicia y asuntos de interior y, así como en el ámbito de las acciones exteriores con el refuerzo de la ayuda humanitaria y la diversificación de la cooperación en materia de desarrollo, sin perjuicio, evidentemente, de los compromisos anteriormente asumidos.
La situación resultante del 11 de septiembre ha significado un gran cambio -todos lo reconocemos- en la política mundial y por ser el presupuesto un espejo de esa misma política y plasmarla, esa nueva realidad no puede dejar, por tanto, de tener consecuencias en el nivel presupuestario.
Y esa nueva realidad tiene consecuencias en 2001 y en 2002 y para el futuro.
Y esas consecuencias son, desde luego, conocidas en el nivel de los refugiados y del dramático problema que plantean, pero también en el nivel de una actuación concertada desde el punto de vista de la política exterior de la Unión Europea.
Y no queremos haber de afrontar sistemáticamente hechos consumados.
Por tanto, en este momento es posible prever con certeza la evolución de esas situaciones.
Y esas nuevas realidades deben tener plasmación presupuestaria, se debe acomodarlas dentro del presupuesto, pues no se pueden poner en entredicho otros compromisos ya asumidos por la Unión Europea.
Respetamos mucho lo decidido en 1999 desde el punto de vista de las perspectivas financieras, pero también las dinámicas sociales, las dinámicas políticas y, en función de éstas, no se puede dejar de sacar las consecuencias necesarias.
Y hemos reafirmado varias veces que no aceptaremos que se afronten las nuevas necesidades, los nuevos imperativos, poniendo en entredicho las antiguas necesidades, tan actuales hoy como ayer.
Ponemos también grandes esperanzas en el informe que han de elaborar los Secretarios Generales de las instituciones sobre el análisis plurianual de los gastos administrativos en el marco de los preparativos para la ampliación.
Y pensamos incluso que, como continuación natural de esa labor llevada a cabo en el nivel técnico, se podría continuar después en el nivel político, con la colaboración entre las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria.
Por tanto, en ese nivel podríamos sacar las consecuencias políticas de la información que obtengamos técnicamente, que está en curso.
Continuando con cuestiones de otra naturaleza, pero también pendientes en el caso de la propuesta de la Comisión, esperamos la formulación a muy breve plazo de la propuesta de movilización del instrumento de flexibilidad que asegurará los medios necesarios para la reconversión de las flotas pesqueras dependientes del antiguo Acuerdo de Pesca con Marruecos.
Este instrumento de flexibilidad es un mecanismo previsto en el Acuerdo Interinstitucional, se ha movilizado año tras año y esperamos la respuesta correspondiente para el año 2002.
Como objetivos sectoriales, quisiera distinguir algunos a los que atribuimos particular importancia, tales como el fortalecimiento de la competitividad de la Unión Europea, a la que se ha sumado la prioridad para más y mejor empleo.
No basta con que haya declaraciones en Consejos Europeos, en cumbres europeas, es necesario después llevarlas a la práctica y más y mejor empleo significa también más y mejor apoyo y más y mejores mecanismos de apoyo a las pequeñas y medianas empresas, así como el desarrollo de la iniciativa e-learning, que nos gustaría mucho ver acompañado de su correspondiente fundamento jurídico, y también la consolidación de políticas comunes en materia de asilo e inmigración.
Cabe también hacer aquí referencia especial a la intención de apoyar la competitividad de las regiones fronterizas de Estados miembros en el marco de la próxima ampliación, así como a la ampliación de los beneficios del programa Leader a los futuros Estados miembros.
Todos esos aspectos están abordados desde el punto de vista de nuestras líneas de orientación o desde el de las propuestas que hacemos de enmiendas de las propuestas presupuestarias o desde el de las observaciones que incluimos en las propuestas presupuestarias.
Claro, que no dejaremos de luchar también por un refuerzo del nivel de pagos.
Sé que es algo que los Estados miembros procuran evitar muchas veces, pero el caso es que, si queremos instituciones europeas más eficaces y si, por otro lado, queremos más crédito para su acción, si queremos más eficacia en sus resultados, no podemos dejar de contar con los medios de pagos necesarios.
Y he de recordar que, conforme al Acuerdo Interinstitucional, desde el punto de vista de las perspectivas financieras, en el año 2002 el nivel de pagos relativo al producto nacional bruto de los Estados miembros debería ser del 1,08% y las propuestas del Consejo son muy inferiores a ese valor.
Termino manifestando total disponibilidad para concertar, en el período que media entre esta primera lectura del presupuesto para 2002 y su votación en diciembre, posiciones con el Consejo y la Comisión, en un proceso de búsqueda sistemática de la más correcta asignación de los recursos disponibles y de las respuestas adecuadas a los imperativos de los tiempos que corren.
A partir del próximo jueves, según esperamos, y de la votación que entonces se celebrará, tendremos encima de la mesa las propuestas claras del Parlamento Europeo.
Y quisiéramos que en toda la labor de concertación que se desarrollará hasta diciembre se tengan en cuenta también nuestras prioridades, se tenga en cuenta lo que acabo de decir a Sus Señorías, es decir, que la posición del Parlamento Europeo y la del Consejo merecen, las dos, respeto, de tal forma, que al final podemos aprovechar lo mejor que haya en una y otra.
Lo que nosotros no aceptamos, desde luego, en el presente, como no aceptamos en el pasado, es que haya como un diálogo de sordos en el que unos dicen lo que quieren y otros aceptan lo que unos dijeron que querían.
En este caso concreto, y para que haya una negociación efectiva, es necesario que haya respeto de las posiciones de unos y otros, que se atiendan las prioridades de unos y otros y que haya realmente una observación atenta de las prioridades de unos y otros.
Sólo siguiendo esa vía del proceso presupuestario será una operación que valga la pena, tendremos una garantía final de éxito y podemos esperar que en diciembre se vote y se apruebe el presupuesto.
Por nuestra parte, hay posiciones claras, hay una predisposición a negociar, lo que queremos es que se examinen con profundidad las propuestas de cada uno de los lados para que el resultado obtenido sea un resultado equilibrado.
Muchas gracias, señor ponente.
Aprovechando que nos ha dejado unos segundos libres sobre el tiempo que tenía consignado, permítanme darles un dato que supongo que el auditorio aquí presente apreciará: cada segundo de Pleno nos cuesta 9,73 euros.
Lo digo para que comprendan que este coste es el que me hará ser inflexible en la atribución de los tiempos de palabra.
Tiene la palabra la ponente, Sra. Buitenweg.
Señor Presidente, usted ha vuelto a gastar mucho dinero con este largo inciso, pero a lo mejor, logro no agotar los 10 minutos y, entonces, todo termina bien.
Señor Presidente, esperamos dar un gran salto esta semana en la fijación del presupuesto para el ejercicio 2002.
He trabajado como ponente los últimos meses y me he sentido muy apoyada por los colegas de los otros grupos, la Sra. Gill, el Sr. Ferber, el Sr. Virrankoski y otros colegas, así como el ponente para el presupuesto general, el Sr. Costa Neves, a quien quiero agradecer explícitamente su colaboración agradable y fructífera.
Asimismo, los diálogos a tres bandas con el Consejo no han quedado en absoluto sin resultado, y permítanme que, por una vez, cuente nuestras grandezas.
Desde este año el presupuesto del Consejo contiene un capítulo especial consagrado a la Política Exterior y de Seguridad Común.
Ahora que el Consejo recoge en su presupuesto costes operacionales, - que, desgraciadamente, no se engloban en las competencias de la Comisión - como los necesarios para desarrollar la capacidad de planificación militar, es indispensable que el control democrático resulte posible.
Así mismo, resulta importante tener una idea clara sobre las estructuras administrativas que se han creado, de manera que se eviten los solapamientos con los servicios del Parlamento.
Eso no puede lograrse en un presupuesto general del Consejo si no está claro en qué se emplea el dinero y si el Parlamento no se pronuncia sobre los gastos administrativos en su conjunto.
De ahí que estemos satisfechos con un capítulo aparte, ya que, de esta manera, el Parlamento puede influir de alguna forma.
Como ya estamos en este camino, espero que el Consejo también incluya en la segunda lectura algunas peticiones racionales y muy lógicas de este Parlamento.
Así, tenemos la cuestión de las noches largas y salvajes de los Consejos Europeos ¿Son conscientes los líderes gubernamentales de las consecuencias financieras de las decisiones que adoptan entre tanto mercadeo?
Lo dudo.
El Gobierno neerlandés siempre acude a las reuniones del Consejo Europeo provisto de una calculadora especial que permite conocer en todo momento cuáles serán las consecuencias para los pagos de los Países Bajos.
Sin embargo, ¿quién se responsabiliza de las consecuencias que ello implica para el presupuesto europeo?
Un ejemplo bueno y chocante es el Consejo de Niza.
Para facilitar el logro de un acuerdo sobre la ponderación de votos en el Consejo, se han otorgado generosamente escaños compensadores en el Parlamento Europeo ¿Quién lo va a pagar?
El Tratado de Amsterdam habla de un máximo de 700 escaños; ahora estamos condenados a tener 732 escaños y los edificios no están preparados para ello.
El número de diputados al Parlamento podrá situarse temporalmente en más de 800, y no quiero oír al Consejo cuando se le presente la cuenta.
Un ejemplo de otra naturaleza se refiere a los Balcanes.
Mientras que delante de las cámaras, se prometieron miles de millones a la reconstrucción, cuando estás no estaban, el dinero salió de la cooperación al desarrollo.
A fin de evitar que esto se repita, sería comprensible que las conclusiones de las cumbres importantes estuvieran acompañadas de un balance financiero: cuánto va a costar aproximadamente y si se trata o no de dinero nuevo.
Sería honesto que eso también se presentara cuando se hicieran públicas las conclusiones políticas.
Así, la situación de la rúbrica 5 ha cambiado drásticamente desde el acuerdo de Berlín, porque en su momento no se tuvo en cuenta la evolución de, por ejemplo, el segundo pilar, la política exterior y de seguridad común, el tercer pilar, Euro-just, Europol, los gastos del Supervisor Europeo de Protección de Datos.
Es bueno que esta evolución tenga lugar, pero también es bueno que quede claro dónde va el dinero y a costa de qué.
Una segunda cuestión en la que pediría al Consejo que adoptara una actitud positiva es respecto de nuestra petición para, aparte de la tramitación anual del presupuesto, pensar cómo queremos dar más al contribuyente por su dinero.
El Parlamento se ha referido en este contexto, también durante el triálogo, a la creación de un Grupo de Trabajo, de manera que podamos examinar conjuntamente de qué forma podemos dar más value for money, ya que cada año discutimos de nuevo los detalles y los pequeños cambios en el presupuesto, pero las instituciones ya se han habituado y no se ven sometidas a una revisión profunda en lo que a sus objetivos y métodos de trabajo respecta.
Sin embargo, debemos atrevernos a distanciarnos de la forma en que se han desarrollado las cosas y volvernos a preguntar si todas las instituciones, por ejemplo todas las agencias, deben continuar funcionando de esta manera.
Este año hemos empezado a pedir en muy pequeña escala a las instituciones que fijen una lista de prioridades negativas.
No sólo tenemos que añadir cosas al presupuesto europeo, sino que también tenemos que aprender a tachar.
Asimismo, se puede ahorrar mucho mediante la colaboración interinstitucional.
En este sentido, quiero formular aquí una propuesta concreta.
Desde el Tratado de Niza se viene comentando que el Consejo va a necesitar un nuevo lugar de reuniones para las cumbres semestrales.
No obstante, la construcción de otro edificio enorme tiene graves consecuencias para el contribuyente y para la habitabilidad del Barrio Leopoldo.
De ahí que examinemos conjuntamente si algunas reuniones del Consejo pueden celebrarse en el Parlamento, ya sea en Bruselas o en Estrasburgo.
Mire a su alrededor, ya lo hace, es un edificio precioso y entenderá que no consideremos grave que la colaboración dé lugar a que el Parlamento sólo se reúna en Bruselas y les cedemos de todo corazón este entorno.
Por el momento, hasta que la cuestión de los escaños se resuelva de otra manera, realmente nos encontramos con dos edificios que deben reformarse para acoger a un número más elevado de parlamentarios.
La Mesa ha elaborado un plan trienal que sirve como marco indicativo de los costes ligados a la ampliación.
También las otras instituciones están muy ocupadas a fin de canalizar bien las consecuencias de la ampliación, y no podemos esperar hasta 2004 para realizar estas adaptaciones.
No puede ser que nos encontremos a medias en lo que a estas actividades se refiere cuando se presenten los primeros nuevos miembros.
Por tanto, esto implica que se necesita un mayor margen financiero antes de que los Estados candidatos se adhieran.
La Comisión de Presupuestos ha constatado que es posible que el año que viene nos mantengamos dentro del límite máximo del 20% asignado a nosotros dentro de la categoría de gastos administrativos gracias a una gestión presupuestaria estricta, a pesar de que siempre hemos dicho que la ampliación y los edificios no entran en este máximo.
Sin embargo, no estoy tan segura de que volvamos a lograrlo en los años siguientes.
En mi opinión, será difícil mantenerse dentro del límite fijado si las otras instituciones siguen sus planes preparatorios para la ampliación y el Parlamento hace frente a costes más elevados, puesto que la ampliación realmente estará en puertas.

Berlín an sich no merece, por tanto, una canonización, pero la intención de proceder a la ampliación y hacerlo de forma eficiente, eficaz y conveniente sí la merece y merece, además, constituir la pauta de los procedimientos presupuestarios posteriores.
Señor Presidente, mientras tanto, usted entiende bien que la posición del Consejo me obsesione y, sin embargo, intentaré mencionar algunos otros elementos de mi informe.
Antes de nada, lo que no figura en él.
El informe no contiene una evaluación del Parlamento basada en que hay que pagar los costes mientras se aprueba un nuevo estatuto para los diputados, y lo considero muy lamentable.
Precisamente ahora, es importante que indiquemos lo que queremos porque el propio Parlamento es competente para decidir sobre sus propias normas y no quiere, por tanto, que la norma sobre gastos forme parte de un acuerdo con el Consejo.
Quisiera pedir especialmente a los Grupos del PSE y del PPE que lleguen a un acuerdo sobre la posición que figuraba inicialmente en mi informe, es decir, con que desde la entrada en vigor del estatuto solamente se paguen los gastos realmente efectuados.
Ahora algo que sí figura en mi informe.
Me satisface que las instituciones hayan reaccionado de forma cuidadosamente positiva ante la petición de la Comisión de Presupuestos para formar parte del EMAS, el sistema ecológico de gestión y el sistema de auditoria de la Unión Europea.
La Comisión Europea - y quiero felicitarla sinceramente -, ya se ha comprometido a ello, y espero que este ejemplo sea seguido, entre otros, por el propio Parlamento Europeo.
Todavía queda mucho por mejorar, también en esta Asamblea, por ejemplo en lo que se refiere a la gestión de los residuos y la utilización de materiales ecológicos, el ahorro de electricidad, la creación de un plan de movilidad, tanto para el personal como para los parlamentarios.
El Parlamento también tiene que constituir un ejemplo en la concretización de buenos objetivos medioambientales, y estaría agradecida si el próximo año 2002 comenzáramos con ello.
. (FI) Señor Presidente, el Tratado sobre la Comunidad Europea del Carbón y el Acero entró en vigor en 1953 con una duración de 50 años.
Este Tratado expira el próximo verano y no va a ser prorrogado.
Así pues, estamos debatiendo el último presupuesto operativo de la CECA, el cual permitirá hacer frente a sus gastos hasta el día 23 de julio del próximo año.
Después de esta fecha, el haber neto de la CECA, estimado en 1.100 millones de euros, será transferido a los presupuestos generales de la UE para ser invertido de forma segura y rentable.
Los beneficios que generen estas reservas serán utilizados para financiar la investigación en los sectores del carbón y del acero.
Se estima que se conseguirán beneficios para tal fin por valor de unos 45 millones de euros anuales.
La CECA no ha sido receptora de nuevas asignaciones durante muchos años.
La financiación de sus gastos se ha cubierto principalmente con cargo a un fondo creado para el presupuesto operativo.
Según la propuesta de la Comisión, la mayor partida de gasto de las actividades de la CECA para el primer semestre del próximo año será la destinada a las ayudas sociales.
Está previsto que la mayor parte se destinará a ayudas especiales para la readaptación en aquellos países en los que se ha venido desmantelando la capacidad productiva de la industria del carbón y del acero.
En muchos países existen problemas sociales en este sector, por lo que la Comisión de Presupuestos ha decidido proponer que se aumente en 16 millones de euros el montante de las ayudas para readaptación propuestas en un principio por la Comisión a fin de paliar los problemas específicos de la industria del acero en Gran Bretaña, Irlanda y Bélgica.
Cuando cesen las actividades de la CECA, terminarán también las ayudas destinadas a los trabajadores de la industria del carbón y del acero.
La Comisión no se ha comprometido a asignar una ayuda especial para los problemas sociales de estos sectores con cargo a los presupuestos generales de la UE.
Al cesar las actividades de la CECA, la dimensión social que ésta preconizaba no adoptará nuevas formas.
Las reservas de la CECA han servido para financiar una importante actividad en el campo de la investigación.
A pesar de que el rendimiento generado por los fondos de la CECA será destinado exclusivamente a la investigación, la financiación de la misma será menor que en la actualidad.
Por ejemplo, sólo durante el primer semestre del próximo año se destinarán 72 millones de euros a la investigación.
Se trata de una cantidad considerable en comparación con los 45 millones de euros de beneficios anuales de los recursos netos de la CECA que se utilizarán para tal fin en el futuro.
Por consiguiente, podemos decir que la expiración del Tratado sobre la Comunidad Europea del Carbón y del Acero es negativa tanto desde el punto de vista social, como desde el punto de vista de la investigación.
La Comisión cobrará por la gestión de la inversión de las reservas remanentes de la CECA y por la asignación de los fondos de investigación unos honorarios muy cuantiosos con cargo a los beneficios de dichas reservas: 3,5 millones de euros anuales.
Esta suma se empleará en contratar a más de 30 funcionarios que se encargarán de gestionar las actividades restantes de la CECA.
Estas actividades serán tan limitadas que parece que éste será el único grupo que no sufra las consecuencias del cese de la CECA, al contrario de lo que ocurrirá con los trabajadores e investigadores de los sectores del carbón y del acero.
Sorprendentemente, los funcionarios que se han encargado de las actividades bancarias de la CECA y los que se encargarán de gestionar el caudal transferido apenas acusarán la expiración del Tratado.
Esto pone en evidencia la ineficacia de la reorganización de las actividades por parte de la Comisión.
Existe un problema sobre el que quiero llamar la atención, si bien no está relacionado directamente con este informe.
La base jurídica para la creación del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero fue establecida en el Tratado de Niza.
Si el Tratado de Niza no entra en vigor en julio del próximo año, la intervención de cuentas posterior a la expiración carecerá de fundamento legal.
La Comisión debe adoptar rápidamente una posición ante este problema.
Por último, cabe conmemorar con unas palabras de alabanza todos los logros alcanzados por la CECA. Seguramente, no ha sido el menor de estos logros el hecho de que la Comunidad Europea del Carbón y del Acero haya sido una de las instituciones que han contribuido a la consolidación de la paz y de la cooperación internacional en la Europa de la posguerra.
Durante la vigencia de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero no habido guerras entre los Estados integrantes de la misma.
Señor Presidente, Señorías, dentro de algunos días votarán en primera lectura sobre las modificaciones al proyecto de presupuesto tal como fue redactado por el Consejo el pasado mes de julio.
Ya les informé sobre este proyecto de presupuesto durante el período de sesiones de septiembre.
Me abstendré de darles hoy una información detallada.
En su lugar, quisiera entrar de forma breve en los aspectos que se plantearán sin duda alguna en el futuro próximo en el marco de nuestro diálogo.
Espero que este diálogo sea fructífero, de manera que podamos llegar a un acuerdo que, por supuesto, sea satisfactorio para todos especialmente para los ciudadanos europeos.
Desearía repetir con insistencia que la Presidencia quiere que se llegue ya a un acuerdo sobre el presupuesto para el año presupuestario 2002 en la segunda lectura del Consejo, en noviembre.
Dentro de algunos días, tras su primera lectura, las grandes líneas estarán fijadas y se conocerán las diferentes posiciones.
En noviembre, deberíamos poder ultimar, por tanto, las actividades que nos permitan adoptar un presupuesto serio para 2002
A este respecto, me parece útil recordar brevemente las directrices seguidas por el Consejo a la hora de redactar el proyecto de presupuesto al que ustedes propondrán modificaciones estos días.
Este proyecto de presupuesto ofrece un margen para la financiación de todas las políticas y prioridades de la Unión Europea, sin conllevar cargas demasiado pesadas para los Estados miembros que se esfuerzan por mantener un control más estricto de las finanzas públicas.
Sin embargo, al mismo tiempo, crea, especialmente dentro del límite máximo de la rúbrica 3 de las perspectivas financieras y de la rúbrica 4, un margen para poder hacer frente a las nuevas prioridades.
Para ello, el Consejo se ha cerciorado de que las diferentes acciones de la Unión Europea se financien de forma adecuada con los medios financieros disponibles dentro de los límites máximos de las perspectivas financieras, en las que no se ha efectuado ningún cambio expresamente en cuanto a los medios otorgados a programas respecto de los cuales se ha adoptado una decisión mediante el procedimiento de codecisión, mientras que el importe de los créditos de compromiso se ha determinado conforme a las posibilidades de ejecución.
Además, el Consejo ha prestado especial atención a la evolución de los créditos para pagos, al limitar y controlar su crecimiento en relación con 2001, por lo que se ha tenido especialmente en cuenta las posibilidades de ejecución y el ritmo esperado de los pagos en relación con las cantidades que todavía hay que pagar y los criterios presupuestarios nacionales.
Tras esta visión general, quiero abordar una serie de puntos que se plantearán en las próximas semanas y que se refieren, por supuesto, a los gastos agrícolas.
Como saben, el Consejo no ha adoptado en su primera lectura la propuesta de la Comisión y ha pedido a la Comisión un análisis detallado de las necesidades.
El Parlamento respaldó al Consejo durante la reunión de concertación del 20 de julio, y confío plenamente en que llegaremos a un acuerdo sobre el cierre de las discusiones de la nota rectificativa que la Comisión nos remitirá a corto plazo, por lo que podremos recoger las consecuencias de las diferentes crisis.
Creo que ya puedo decir aquí que en este momento está cada vez más claro que es posible una solución a este respecto.
En lo que a los restantes gastos agrícolas se refiere: en el aumento de los créditos en el proyecto de presupuesto del Consejo, que es ligeramente inferior al que había propuesto inicialmente la Comisión en su anteproyecto, se han tenido en cuenta las consecuencias de las decisiones del Consejo de Berlín relativo a la reforma de la política agrícola común.
Cuando analicemos los créditos definitivos que figurarán en el presupuesto para 2002, deberemos tener en cuenta, claro está, los datos más recientes en la nota rectificativa relativa a los gastos agrícolas.
Ahora paso al segundo punto que también se plantea, según el acuerdo interinstitucional, en el marco de la nota rectificativa que la Comisión nos hará llegar a corto plazo, a saber, las consecuencias financieras derivadas de la imposibilidad de firmar un acuerdo pesquero con Marruecos y la financiación de la reestructuración de la flota pesquera afectada.
En julio, el Consejo siguió el anteproyecto de presupuesto de la Comisión en lo relativo a los acuerdos pesqueros y pidió a la Comisión que dedicara estos créditos exclusivamente a otros acuerdos pesqueros.
Es una pena que esta postura del Consejo, adoptada en julio, no haya conducido a un acuerdo.
El Consejo se ha comprometido en lo relativo a las medidas estructurales, rúbrica 2 de las perspectivas financieras, a recoger toda esta rúbrica en el presupuesto como créditos para compromisos conforme a las conclusiones del Consejo Europeo de Berlín de marzo de 1999.
A este respecto, quiero señalar que el Consejo, en el momento que redactó su proyecto de presupuesto, no pudo contar con una visión general suficientemente clara, y que declaró que volvería a examinar la situación en el marco de la nota rectificativa de otoño, que debe realizarse conforme al acuerdo interinstitucional.
El Consejo lo hará cuando haya recibido la nota.
Quiero recordar que los créditos para los acuerdos internacionales en materia de pesca se clasifican dentro de los acuerdos obligatorios según el acuerdo interinstitucional, y no importa cómo figuren en la línea presupuestaria o en la reserva.
En cuanto a la nota rectificativa, sobre la que versará una parte de nuestras discusiones en las próximas semanas, quiero señalar que el Consejo espera que la estimación del balance del año presupuestario 2001 sea adoptada.
Esta petición ilustra el principio de buena gestión, que implica que la carga presupuestaria, cuando sea posible, no debe hacerse más pesada para cada contribuyente europeo.
Sé cuánto interés tiene el Parlamento Europeo en los gastos de la rúbrica 3 de las perspectivas financieras.
El Consejo se ha cerciorado, por ello, de que su proyecto de presupuesto cubra de forma suficiente las prioridades de la política interna de la Unión Europea, especialmente, el cumplimiento de las obligaciones relativas a la financiación de los programas plurianuales, sobre los que ambas instituciones han adoptado también conjuntamente una decisión.
Señalo, así mismo, que el Consejo en su primera lectura ha aumentado en su proyecto de presupuesto los créditos destinados a la puesta en marcha de Eurojust y del sistema SIS II de Schengen.
La Comisión había creado las líneas presupuestarias para ello en su anteproyecto de presupuesto.
En la situación actual, estos objetivos están todavía más presentes que cuando redactamos el proyecto de presupuesto en julio pasado.
Así, el Consejo ha creado un margen de 110 millones de euros que es más amplio que el que figura en el anteproyecto de la Comisión.
Este margen debería bastar para cubrir prioridades, algunas de las cuales, tales como el aprendizaje por vía electrónica y la inmigración, serán recogidas sin duda por su ponente o, en cualquier caso, serán sugeridas durante nuestro próximo diálogo.
Paso ahora a la financiación de las medidas exteriores de la Unión Europea que se recogen en la rúbrica 4 de las previsiones financieras.
El Consejo ha seguido en gran parte el anteproyecto de presupuesto elaborado por la Comisión.
Así mismo, el Consejo se ha esforzado por asignar medios a las diferentes prioridades en el ámbito de las medidas exteriores.
Así, el Consejo ha creado un margen de 100 millones de EUR dentro del límite máximo de la rúbrica 4 de las perspectivas financieras, lo que nos debe permitir establecer las prioridades en este sector.
En relación con esta rúbrica 4 de las perspectivas financieras quiero, no obstante, señalar un punto particular. Se refiere a los créditos destinados a la Política Exterior y de Seguridad Común.
No puedo sino lamentar que no se alcanzará un acuerdo entre el Parlamento y el Consejo durante la reunión de concertación del 20 de julio sobre las cantidades destinadas a los créditos.
Por ello, el Consejo ha recogido en su proyecto de presupuesto las cantidades que la Comisión había propuesto en su anteproyecto.
Debo reconocer que no entiendo bien la petición de reducir estas cantidades.
Estarán de acuerdo conmigo en que estas cantidades, que ya resultan más bajas que en 2001, y que de todas formas, son muy módicas, y constituyen realmente el mínimo necesario para asegurarse de que Europa cuente con una presencia destacada en la escena internacional.
El deseo de disminuir estas cantidades en un momento tan crucial como el de la actual crisis internacional podría conducir, sobre todo, a que la credibilidad de la Unión Europea se vea afectada.
No creo que ése sea el objetivo.
Paso ahora a los gastos administrativos de las instituciones.
En la elaboración del proyecto de presupuesto, el Consejo se ha dejado llevar por el deseo de satisfacer en la medida de lo posible las necesidades de las instituciones, teniendo en cuenta sus características específicas.
En el proyecto de presupuesto continúa existiendo un margen de 53 millones de euros por debajo del máximo de la rúbrica 5 de las perspectivas financieras, ello a fin de poder hacer frente a las nuevas necesidades en el ámbito de los gastos administrativos, en particular, para el presupuesto destinado al Supervisor Europeo de Protección de Datos.
A este respecto, el Consejo les ha hecho llegar recientemente su nota rectificativa nº 1 para 2002.
Sin embargo, opino que cada una de las instituciones responsables en esta cuestión es bien consciente de la presión que existe respecto del límite máximo de la rúbrica 5 de las previsiones financieras.
Un primer paso en este sentido fue el acuerdo alcanzado entre el Parlamento y el Consejo durante la reunión de concertación del pasado 20 de julio sobre una petición dirigida a los secretarios generales de las instituciones con el objeto de elaborar un informe para la autoridad presupuestaria, y que el Consejo de Presupuestos analizará en noviembre, que contuviera un análisis plurianual de la rúbrica 5 sobre las propuestas relativas a los recortes necesarios a fin de no sobrepasar el límite máximo de esta rúbrica, también en el marco de la ampliación.
A la luz de este informe debe determinarse, por consiguiente, cuáles tienen que ser las consecuencias para unos y otros.
También quiero subrayar ya que algunas sugerencias que acaban de presentarse con el informe, aportan contenido al debate.
Quiero referirme a otro punto en relación con los gastos administrativos, a saber, la petición de la Comisión en cuanto al personal.
El Consejo continúa respaldando la reforma en que trabaja la Comisión y ha votado en primera lectura a favor de la creación de 78 nuevos puestos solicitados por las delegaciones exteriores en el marco de la descentralización.
Respecto de los restantes 239 puestos, el Consejo no había adoptado una posición el 20 de julio. Por una parte, porque desea más claridad en cuanto a la decisión relativa a la regulación de la terminación definitiva del servicio de los funcionarios de la Comisión, por otra parte, porque abriga la esperanza de que ustedes logren una solución, cuando discutan esta cuestión, que satisfaga nuestros deseos respectivos.
Quiero poner fin a esta visión general de los distintos puntos que nos ocuparán en las próximas semanas volviendo a una cuestión con la que están muy familiarizados: el problema del importe de los créditos de pago.
Ante todo, me satisface que el Parlamento Europeo y la Comisión compartan la preocupación del Consejo respecto de las cantidades cuyo pago hay que efectuar todavía (también conocidas en la jerga comunitaria como "RAL" ).
El informe de seguimiento de 30 de junio de 2001, que había solicitado la Comisión en el marco del procedimiento presupuestario actual, es ciertamente útil a este respecto.
Sin embargo, quiero señalar que el amplio aumento de los créditos de pago no constituye una panacea para la absorción de las RAL.
Vemos que el importe de los superávits relativos a años presupuestarios anteriores ha sido reenviado a los Estados miembros.
Por una parte, siempre habrá cantidades cuyo pago deba ser determinado como resultado lógico de los créditos disociados, mientras que, por otra, un mejor seguimiento de los créditos para compromisos, especialmente mediante una política de reducción de los mismos, constituye también un medio eficaz para absorber las RALs potencialmente anormales.
En relación con la cuantía de los créditos de pago, el Consejo ha preferido establecer un aumento limitado y controlado de los mismos en el proyecto de presupuesto.
El Consejo se ha esforzado por recoger los créditos de pago que se adecuan a las posibilidades reales de ejecución.
De esta manera, evitamos que cada contribuyente europeo se enfrente a cargas demasiado pesadas.
Les he dado con ello una visión general de los puntos que, sin duda alguna, discutiremos las próximas semanas.
Para mí, es muy clara, y sólo puedo alegrarme por ello, la seriedad con que trabajan las dos ramas de la autoridad presupuestaria y la Comisión en el inicio de este nuevo procedimiento presupuestario.
Deseo que las discusiones presupuestarias, una vez que ustedes hayan votado, continúen dentro del mismo espíritu y que ya sea posible alcanzar un acuerdo en noviembre sobre un presupuesto de las Comunidades Europeas para el año presupuestario 2002 que nos proporcione los medios para responder a las prioridades y desafíos que esperan próximamente a la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, señor Presidente del Consejo, para el proyecto de presupuesto del próximo año es necesaria flexibilidad y previsión para casos imprevistos y poder reaccionar con rapidez y de modo adecuado ante los nuevos requerimientos financieros de la Unión Europea derivados de una política europea común.
El año en curso ha mostrado qué requerimientos se plantean al presupuesto que antes no eran previsibles.
Hemos tenido la crisis de la EEB, la fiebre aftosa, tenemos el nuevo proyecto de Global Healt Fund que ha surgido este año, tenemos los grandes desafíos de ayuda humanitaria, no sólo en Afganistán sino también debido a la escalada de la situación en Oriente Próximo. La dependencia de Palestina de la ayuda exterior y de la ayuda europea ha aumentado aún más.
Es algo absolutamente claro que el presupuesto de la UE necesita el potencial para poder reaccionar ante las crisis y creo que en los dos últimos años hemos logrado configurar el presupuesto de un modo que cumple con estas exigencias.
Soy optimista en que lo lograremos también el próximo año.
Quiero felicitar aquí en nombre de la Comisión a los ponentes del presupuesto 2002, en primer lugar a usted, señor Costa Neves, pero también a la Sra. Buitenweg y al Sr. Seppänen y, naturalmente, también a toda la Comisión de Presupuestos, por el trabajo realizado.
Quien conoce la montaña de enmiendas que ha tenido que procesar la Comisión de Presupuestos de nuevo este año, sabe qué es lo que significa el duro trabajo de una comisión.
Pero todavía tenemos ante nosotros una gigantesca tarea que exige de todos nosotros flexibilidad y disposición al compromiso.
Naturalmente, sé que la Presidencia belga del Consejo se esfuerza por aprobar un buen presupuesto de la UE que haga justicia a todas las exigencias.
Señor Van de Lanotte, muchas gracias por su exposición, en la que ha subrayado de nuevo este aspecto -la disposición a la negociación-, pues creo que esta exigencia se debe dirigir también a la Presidencia del Consejo ya que es necesaria la flexibilidad en las negociaciones y que en las diversas reuniones no solamente se repita lo que se aprueba en las capitales.
Precisamente cuando el Consejo del Presupuesto no quiere responder a las crecientes necesidades con un presupuesto mayor, se necesita flexibilidad en las negociaciones.
Me voy a referir a los diversos campos del presupuesto europeo y en primer lugar al sector agrario.
La Comisión propuso en su anteproyecto de presupuesto -que presentamos a finales de mayo- una reserva de mil millones de euros para poder reaccionar ante las exigencias derivadas de la crisis de la EEB y de la fiebre aftosa.
Hemos avanzado un trecho y la próxima semana la Comisión aprobará el presupuesto rectificativo.
Se ha mostrado que, gracias a Dios, la evolución en el sector de la carne de vacuno es menos dramática que lo que se temía al principio.
Hemos logrado destinar ya este año 400 millones del presupuesto a los costes derivados de la fiebre aftosa.
Esto tiene como consecuencia que para el presupuesto rectificativo del año próximo no tendremos que prever un aumento tan importante para la fiebre aftosa como temíamos pues la presente evolución permite suspender la reserva que habíamos propuesto en mayo.
Sin embargo, en algunos campos del sector agrario se dan unas circunstancias que nos preocupan precisamente bajo una perspectiva presupuestaria.
Tomo como ejemplo la palabra "vino" .
Nos encontramos aquí con un exceso de producción que aumenta continuamente y que se refleja también financieramente.
En el plazo de dos años, los gastos para este sector se han duplicado. Y esto significa, naturalmente, que tenemos que observar exactamente qué medidas se pueden adoptar para limitar este exceso de producción y frenar el crecimiento del sector agrario.
El escrito rectificativo que les vamos a presentar concluye que podemos suspender la reserva y que necesitamos menos gastos en el sector agrario de los que al principio se habían previsto en el cálculo, de modo que queda un margen relativamente elevado.
Pero también tengo que decir aquí muy claramente que este margen -precisamente en el sector agrario- no debe ser malentendido por los ministros de agricultura pensando que existe un amplio margen de actuación para todos los nuevos paquetes de gastos posibles; este año se ha visto la rapidez con que se puede consumir un margen de este tipo para imprevistos.
Por ello, creo que debemos conservar el margen en este sector también por razones de precaución.
Por lo demás, saludo que la Comisión de Presupuestos haya expuesto en diversas enmiendas y resoluciones que quiere analizar más intensamente el sector agrario también en lo referente a la Midterm Review prevista para el próximo año.
Para los países candidatos tenemos también en el sector agrícola un programa de ayuda que quiero mencionar aquí brevemente. Me refiero a la ayuda a la preadhesión SAPARD.
