El reto está ahora en abordar de manera concreta las raíces de los conflictos y centrarse en acciones y en la aplicación de las políticas.
La contribución de la UE a la prevención de conflictos es mayor cuando podemos usar o adaptar nuestros distintos instrumentos, especialmente los acuerdos comerciales y de cooperación, la ayuda al desarrollo y los instrumentos sociales y medioambientales, para luchar contra las causas de los conflictos.
El último Consejo de Desarrollo, al centrar el objetivo de la política de desarrollo en la reducción de la pobreza, ha establecido la base para abordar una de las principales causas de conflictos: las grandes disparidades en prosperidad y pobreza.
Permítanme repetir que la iniciativa para los Países Pobres Altamente Endeudados que alivia la deuda de estos países supone también una contribución muy real a la prevención de conflictos.
Globalmente, el bajo nivel de ayuda al desarrollo es, a mi juicio, la cuestión individual más importante que ha de abordarse si vamos a ser serios sobre la prevención de conflictos.
La Comisión ya ha mantenido numerosas conversaciones con la presidencia sueca y compartimos sus preocupaciones.
Se decidió, por ejemplo, celebrar un debate político sobre prevención de conflictos en el Consejo de Asuntos Generales del 22 de enero.
Estamos de acuerdo en que es necesario incorporar el concepto de prevención de conflictos a los actuales instrumentos políticos con el fin de fortalecer la cooperación con Naciones Unidas, la OSCE y otras organizaciones regionales y de encontrar fórmulas comunes para los fenómenos transfronterizos de desestabilización como el tráfico de drogas, armas o diamantes.
Verdaderamente necesitamos mejores instrumentos en estos campos, sin duda.
La Comisión presentará una comunicación sobre prevención de conflictos esta primavera.
Es plenamente consciente del papel crucial de la cooperación al desarrollo en este ámbito.
Trabajaremos estrechamente con la presidencia sueca para mantener la prevención de conflictos y el mantenimiento de la paz entre nuestras más altas prioridades.
Señor Presidente, señor Comisario, la respuesta es desde luego muy satisfactoria pero me pregunto si era usted consciente, señor Comisario, de que las unidades de alerta temprana y planificación estratégica de la Comisión cuentan con un personal de 20 personas, de las cuales 11 son responsables de los Balcanes y sólo uno de África, que está bajo su responsabilidad.
Me pregunto si estudiaría esta cuestión e intentaría que tuviéramos más personal sobre el terreno en estas unidades.
Igualmente, ¿sabía usted que dependen de la financiación anual lo que supone que no pueden realizar una planificación a largo plazo como la que usted sugería ahora; por tanto, es importante que la Comisión estudie estas cuestiones.
En segundo lugar, señor Comisario, todo el asunto de la descentralización a las delegaciones: ¿se va a asegurar de que en las delegaciones dispone de personal con experiencia en la prevención de conflictos y el establecimiento de la paz?
. (EN) La respuesta, con toda sinceridad, es "no" y todo el mundo sabe que la Comisión no está desgraciadamente en condiciones de dar una buena respuesta a este tipo de pregunta.
Estamos en manos de los Estados miembros y de esta Cámara en nuestra lucha por conseguir suficiente personal, y personal cualificado, para hacer lo que se espera y se supone que hemos de hacer.
Pero no puedo decir "sí" vamos a hacerlo como a la Sra. Kinnock y a mí nos gustaría poder decir.
Eso no es fácil.
En cuanto a la distribución geográfica de las personas según sus responsabilidades en el grupo de alerta temprana y en los órganos políticos que hemos creado para hacer estas cosas mejor, no creo que pueda medirse sólo de ese modo.
Indudablemente con la nueva estructura se hará más énfasis en la más transversal DG de Desarrollo, la gestión general de las relaciones con los países ACP, por ejemplo, a medida que cambie la división del trabajo entre la DG de Desarrollo y la nueva oficina de cooperación.
Esto forma parte de nuestro propio ajuste a estas prioridades, y es, claramente, el camino que voy a seguir para mejorar nuestra eficacia incluso con los recursos dados.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Sr. Nielson, las preguntas 44 a 65 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.20 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Política pesquera común
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0365/2000 del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la política pesquera común ante el desafío de la globalización de la economía (2000/2027(INI));
A5-0333/2000 del Sr. Gallagher, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el informe de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la aplicación del régimen comunitario de la pesca y la acuicultura en el período de 1996-1998 (COM(2000) 15 - C5-0109/2000 - 2000/2069(COS));
A5-0332/2000 del Sr. Poignant, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el informe de la Comisión sobre las reuniones regionales organizadas por la Comisión en 1998 y 1999 sobre la política pesquera común después de 2002 (COM(2000) 14 - C5-0110/2000 - 2000/2070(COS));
A5-0367/2000 del Sr. Cunha, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se fijan las modalidades de concesión a Guinea Bisau de un apoyo financiero en el sector de la pesca (nueva consulta) (8263/2000 - C5-0361/2000 - 1998/0355(CNS));
y sobre la declaración de la Comisión sobre el acuerdo de pesca entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos.
Tiene la palabra el presidente de la Comisión de Pesca, Sr. Varela Suanzes-Carpegna, para una cuestión de orden.
Señor Presidente, yo querría pedirle, en nombre de la Comisión de Pesca, porque ayer debatimos en nuestra comisión este tema, y en nombre también y sobre todo de los ponentes de los informes que hoy vamos a discutir y, si el Sr. Comisario, con quien he hablado, no tiene inconveniente, y, en principio, no lo tiene, que pudiéramos escuchar en primer lugar la declaración del propio Comisario y después pudiéramos intervenir, por el orden establecido, el resto de los ponentes.
Esto es lo que yo quería pedirle, señor Presidente.
Sr. Presidente, no voy a hablar sobre algo que vayamos a debatir ahora, y perdón por salirme del guión.
Esta misma tarde he tenido noticias de que diez miembros de la asociación ecologista Greenpeace, diez ecologistas pacifistas, han sido detenidos por la autoridad militar de La Roca, de Gibraltar, porque han pretendido acercarse al submarino "Tireless" con una pancarta expresando lo que yo creo que todo el mundo piensa: que el mar no tiene que estar ocupado por energía nuclear.
Estos ecologistas siguen detenidos todavía, y ya que el Parlamento ha sido, por decirlo de algún modo, poco sensible para salvaguardar los intereses de los ciudadanos del Campo de Gibraltar y de la bahía de Algeciras, pido que al menos se hagan las gestiones oportunas para que estos pacifistas ecologistas puedan dormir en su casa.
Muchas gracias.
Señor Bautista Ojeda, lo de dormir en su casa no sé si es factible que lo consigamos a estas horas desde aquí, pero tomamos buena nota de su intervención, que constará en las actas, pues supongo que también tiene interés en que así sea.
Tiene la palabra el Sr. Nogueira Román.
Señor Presidente, a mí me parece apropiado que hoy mismo el Comisario Fischler comparezca en este Parlamento para tratar de la cuestión de Marruecos.
Me parece absolutamente oportuno.
Lo que me parece totalmente inoportuno es haber mezclado un debate sobre cuatro resoluciones, importantísimas, según la Comisión de Pesca, para el futuro de la política pesquera común, con un debate sobre la cuestión de Marruecos que, inevitablemente va a absorber los demás debates previstos.
Creo que son dos debates totalmente distintos, que deberían haberse realizado en horas distintas en esta sesión de Estrasburgo y que a cada uno debería habérsele dado la importancia que se merece.
Al no ser así, sobre todo los diputados que tenemos poco tiempo, nos veremos obligados, o bien a no hablar de Marruecos, o bien a no hablar de los otros informes y, por lo tanto, del futuro de la política pesquera común, y ambas cosas son lamentables.
Señor Nogueira, nuestras condiciones de trabajo son lamentables en general.
Estamos intentando mejorarlas para que los debates puedan ser más correctos.
Usted sabe que hay un documento de trabajo de la Mesa para discutir este tema.
Pero en el punto concreto que usted cita, aparte de tomar nota, como es mi obligación, le puedo decir que su Grupo votó a favor de esta propuesta en la Conferencia de Presidentes.
Por lo tanto, comprendo sus argumentos, pero le agradecería que se los transmitiera también a la presidencia de su propio Grupo.
Tiene la palabra el Sr. Cunha.
Señor Presidente, esta cuestión de orden es para decir que comprendo la cuestión planteada por el Sr. Nogueira Román, pero se trata de una cuestión de tiempo, como ha dicho el Presidente.
Tenemos que comprenderla.
Y, por eso mismo, entiendo y apoyo la cuestión planteada por el presidente de nuestra Comisión de Pesca, Sr. Varela Suanzes-Carpegna.
En verdad, el de la cuestión de Marruecos es un debate muy importante para muchos de nosotros y sería pertinente que el Comisario hablara después, al comienzo del debate sobre esa cuestión.
Creo que, teniendo en cuenta la importancia política de la cuestión de Marruecos, la rigidez del protocolo sobre la cuestión de orden es secundaria.
Por eso, creo que sería una cuestión de sentido común que así se hiciera.
Muchas gracias, señor Cunha.
Creo que lo que nos conviene es poder proceder al debate y, si no hay ninguna objeción, retomaría la propuesta del presidente de la Comisión de Pesca.
Por lo tanto, señor Fischler, tiene la palabra.
Señor Presidente, Señorías, estoy gustosamente dispuesto a emitir ya al principio la declaración deseada sobre las relaciones pesqueras de la Unión con Marruecos.
Posiblemente sepan ya por los medios de comunicación que han comenzado las negociaciones con el Reino de Marruecos sobre una nueva forma de cooperación en el sector pesquero después de que estuve en octubre en Casablanca y pude acordar con el rey de Marruecos que se iniciasen negociaciones formales serias.
Como consecuencia de ello, desde el 30 de octubre hasta el 22 de diciembre han tenido lugar un total de seis rondas de negociaciones a nivel técnico.
A comienzos de enero me reuní dos veces -en una ocasión durante tres días y en la otra durante dos- para mantener conversaciones con el Jefe de Gobierno Youssoufi y el ministro de pesca Chbaatou.
Me he esforzado mucho por lograr en ambas partes comprensión en lo relativo a los aspectos principales de las futuras relaciones de pesca y sobre todo en lo referente a las posibilidades de las capturas, la duración del tratado, las condiciones técnicas para la pesca y, en especial, la compensación financiera.
Entre el primer y el segundo encuentro político de este año, casi cada día se han celebrado negociaciones, las últimas a nivel técnico.
Se ha trabajado muy constructivamente y se han podido aclarar muchos detalles.
Durante todas las negociaciones que se han celebrado hasta ahora, ante las exigencias más importantes de Marruecos, la Comisión se ha esforzado por ser lo más flexible posible desde nuestro punto de vista, en especial en lo que se refiere a las posibilidades de capturas y a las descargas obligatorias en puertos marroquíes.
Desde el principio siempre hemos declarado que estamos dispuestos a tener en cuenta tanto los intereses marroquíes como a ayudar a ampliar el sector pesquero marroquí.
Pero también hemos dicho siempre con claridad que queremos proteger los intereses sociales y económicos de la Comunidad y que buscamos la cooperación para preservar los recursos.
Lamentablemente, en mi segunda visita el 8 y 9 de enero, la parte marroquí adoptó una posición muy rígida, sobre todo en las importantes cuestiones relativas a las posibilidades de capturas y las condiciones técnicas planteando adicionalmente unas exigencias extremadamente elevadas para la compensación financiera.
He solicitado a la parte marroquí que recapacitase de nuevo sobre su posición pues sobre esa base no es posible ningún acuerdo y he rogado asimismo proseguir lo antes posible las conversaciones para llegar a una conclusión definitiva.
Estamos dispuestos a pagar un precio justo por un acuerdo equilibrado pero que debe estar en una relación proporcionada con las posibilidades de capturas concedidas por Marruecos. Siempre he indicado esto con claridad a la parte marroquí.
Si ahora nuestros interlocutores marroquíes retornan a la mesa de negociaciones y muestran disposición a negociar, estoy seguro que lograremos al final una solución aceptable para ambas partes.
Para finalizar quiero indicar aún que la cuestión de la cooperación con Marruecos en el sector pesquero ha sido también un punto central de la visita del Presidente Prodi a Marruecos y también en esta ocasión ambas partes han subrayado su intención de llegar a un acuerdo.
Asimismo se ha acordado reiniciar lo antes posible las negociaciones a nivel técnico.
Muchas gracias, señor Comisario.
Pasamos ahora al turno de los ponentes y les quisiera recordar que, a pesar de las tentaciones, son ponentes y que tienen que presentar sus informes.
En primer lugar, tiene la palabra el Sr. Varela Suanzes-Carpegna.
Señor Presidente, muchas gracias por su comprensión.
Yo quiero agradecer al Comisario Fischler su declaración sobre el acuerdo de pesca con Marruecos y también quiero agradecerle todos los esfuerzos que está haciendo en esta difícil negociación.
Todos sabíamos que iba a ser difícil y larga.
Y quiero recordar aquí, como él ha dicho, pero quiero resaltarlo, que es la primera vez que un Presidente de la Comisión Europea se implica personalmente en una negociación de un acuerdo de pesca.
Debe quedar claro, tanto a los ciudadanos de la Unión Europea como a Marruecos, que todas las Instituciones de la Unión Europea, y al más alto nivel, quieren este acuerdo: lo quiere el Consejo Europeo, y así lo declaró en Niza, lo quiere el Presidente de la Comisión, que ha ido a Rabat, y lo quiere el Parlamento Europeo en Estrasburgo.
Por lo tanto, de momento, quien no lo quiere, digo de momento, es Marruecos, al menos en las condiciones lógicas que reclama la Unión Europea.
Esperemos que logremos entre todos convencerle pronto de los beneficios mutuos de este acuerdo, y podamos, así, asociar al Presidente Prodi al éxito del mismo.
Yo simplemente le pido, Sr. Fischler, que se retomen cuanto antes -inmediatamente, si puede ser- las negociaciones, aprovechando, precisamente, el impulso que ha dado el propio Presidente de la Comisión Europea.
Y no quiero que Marruecos, como se dijo aquí también, nos desvíe la atención del importantísimo debate que tenemos hoy aquí.
Hemos sido convocados para debatir cuatro importantes informes que tienen que ver con la política pesquera común y su futuro.
Yo voy a centrarme, como es lógico, en el mío, del que soy ponente, pero quiero felicitar previamente a los Sres. Poignant y Gallagher, y también al Sr. Cunha, por el magnífico trabajo que han realizado.
Y quiero señalar, en cuanto al informe del que soy ponente, que creo que es el primero que una institución comunitaria hace en relación con la globalización en la pesca y que, por lo tanto, me parece que nuestra comisión ha acertado en los dos informes de iniciativa que ha decidido hacer; el otro está todavía en curso.
Del mío, de este informe, quiero destacar lo siguiente: en primer lugar, Sr. Comisario, que la pesca en la Unión Europea tiene que empezar a perder ya esta consideración casi doméstica o casi marginal que tiene en la actualidad, quizá por el hecho de estar confinada en regiones periféricas o por la frialdad de las cifras, de las que siempre se habla, de las aportaciones del PIB comunitario.
Hay que reconocerle a la pesca la dimensión mundial que tiene ya en estos momentos.
Dependemos de las importaciones de pescado cada vez más; tenemos una flota propia en todos los mares y tenemos conocimientos técnicos suficientes y propios para que no dejemos este sector estratégico en manos de terceros Estados.
Por lo tanto, la reforma de 2002 no debe servir solamente para seguir mirándonos el ombligo de nuestras propias aguas comunitarias, de nuestros propios problemas y de nuestras miserias.
Necesitamos, definitivamente, una flota bien dimensionada y competitiva, tanto a nivel europeo como a nivel mundial.
Y más competitiva no quiere decir más depredadora, sino, simplemente, más eficaz en el aprovechamiento de los recursos realmente disponibles, y hacerlo mejor que los demás.
La pesca es, y será cada vez más, un sector estratégico como reserva alimentaria: proteínas animales sanas y seguras para la creciente humanidad.
Debemos implicar a la pesca -y esto viene a colación también del acuerdo de pesca con Marruecos- en la política exterior y en la política comercial de la Unión Europea.
La política exterior pesquera de nuestra Unión tiene que ganar credibilidad e imagen, que todavía no tiene, erigiéndose ante la opinión pública mundial como lo que realmente es: la política de una potencia pesquera coherente como la que más con los principios de las Naciones Unidas, esto es, el desarrollo del Derecho internacional del mar, la conservación de los recursos de todos, la cooperación al desarrollo, etc.
Hagamos, por ello, una política activa, tanto en los acuerdos de pesca con terceros Estados, adaptados a cada una de las situaciones, como en las organizaciones de pesca regionales, que tenemos que liderar, como hemos dicho muchas veces, y no conformarnos con que los quince Estados que hoy componen la Unión Europea -mañana, tal vez veinte o veinticinco- tengan que tener siempre el mismo peso que hoy tiene, por ejemplo, Estonia.
El Consejo de Ministros de la Unión Europea o el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas son ejemplos a tener en cuenta de votaciones ponderadas por el peso específico de territorios y de poblaciones, y debemos tener en cuenta este importante ejemplo.
En nuestro informe se afirma que la Unión Europea todavía no ha tomado conciencia de la importancia de sus intereses pesqueros en el plano internacional.
Es cierto, como antes decíamos, que el peso relativo en el PIB comunitario es pequeño, pero no hay que olvidar que somos la cuarta flota del mundo.
Y, si sumamos a esta flota la industria de transformación, la de comercialización, las industrias auxiliares, las inversiones en otros países y la construcción naval especializada, estamos, sin duda, ante el mayor conglomerado mundial en actividad económica ligada a la pesca.
Otras potencias, como los Estados Unidos o Japón, son conscientes de ello y están invirtiendo en este sector.
En la Organización Mundial del Comercio tenemos que defender nuestros intereses sin complejos. Y nuestro sistema de ayudas estructurales también, pues no todas se refieren a la pesca, algunas son ayudas para conservar y controlar los recursos, dotar de más seguridad a las embarcaciones, mejorar las infraestructuras pesqueras y las artes selectivas de pesca.
En la OMC debemos exigir la liberalización real de los servicios portuarios, la libertad de inversiones y de establecimiento en terceros Estados con plenas garantías jurídicas y la libertad de acceso a los puertos.
Denunciemos las pretensiones de extensión de las zonas económicas exclusivas y lideremos la lucha eficaz contra los pabellones de conveniencia.
Todo esto, señorías, Sr. Comisario, es el auténtico desafío para la política pesquera común ante la globalización de la economía.
El Parlamento Europeo ofrece hoy este informe, al que yo me remito, como reflexión para todos en vísperas de una reforma histórica de la política pesquera común, para que tengamos todos claro dónde estamos y a dónde tenemos que ir.
. (EN) Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera expresar mi agradecimiento por la ayuda recibida de la secretaría de la Comisión de Pesca y de la secretaría de mi propio Grupo en la elaboración de este informe.
Quisiera también dar las gracias al Sr. Poignant por su cooperación durante la redacción de mi informe.
Tanto el Sr. Poignant como yo teníamos una preocupación central: que nuestros informes no sólo fueran complementarios, sino, lo que es más importante, que no fueran contradictorios.
Después de todo, tratan el mismo tema y quisiera pensar que el mismo espíritu va a prevalecer en la Cámara cuando se voten mañana ambos informes.
Conforme al reglamento por el que se establece un sistema comunitario para la pesca y la acuicultura, la Comisión está obligada a informar al menos cada tres años al Parlamento, al Consejo y a los órganos comunitarios que representen al sector sobre la aplicación de las medidas y sobre la evolución de la Política Común de Pesca.
Este informe analiza los años 1996 a 1998.
El momento de la presente comunicación le confiere un significado especial puesto que representa un puente hacia el Libro Verde que se va a publicar acerca de la reforma de la Política Común de Pesca.
No se trata sólo de una instantánea histórica del pasado, constituye una importante indicación de la dirección de la Comisión a la hora de pensar en el futuro y de configurar la Política Común de Pesca tras 2002.
Por supuesto, esto ha de acogerse favorablemente.
El informe abarca todos los aspectos de la PPC, incluyendo la conservación y la gestión de recursos, la política estructural, la política de pesca externa, la política de mercado y el seguimiento y control.
En las conclusiones de su comunicación, la Comisión enumera entre sus prioridades: mayor coherencia entre los distintos objetivos de la PPC, como la conservación de recursos, la eficiencia económica de la flota y el aseguramiento del empleo en las zonas dependientes de la pesca, teniendo en cuenta la dimensión económica de la gestión de la pesca, una mejor integración de las políticas medioambiental y pesquera, la mejora de las herramientas de gestión, tales como objetivos y estrategias de gestión plurianuales, la gestión del esfuerzo pesquero y la plena integración del Mediterráneo en el régimen de administración comunitaria, un proceso de toma de decisiones susceptible de mayor control y el mantenimiento de la dimensión externa de la Política Común de Pesca.
Nosotros podemos suscribir muchos de estos puntos, de hecho, como reconoce la Comisión, varias de estas prioridades son las que el propio Parlamento estableció y lleva demandando mucho tiempo.
Me gustaría insistirles, como he hecho en mi informe, en una serie de puntos en los que creo firmemente.
Lamento el actual estado insatisfactorio de las poblaciones de pescado en relación con las medidas técnicas de conservación.
Creo que todavía pueden hacerse más progresos.
A pesar de las iniciativas adoptadas por la Comisión para fortalecer su diálogo con el sector, creo que deberían hacerse cumplir plenamente.
Creo que los pescadores deben estar más implicados en el trabajo de los científicos de tal forma que se cree una confianza mutua.
Tengo la firme sospecha de que los programas plurianuales han funcionado de manera discriminatoria sin producir grandes ventajas para el sector pesquero en su conjunto.
Me gustaría ver un régimen de inspección uniforme en toda la Comunidad así como la armonización de las sanciones en caso de infracción.
Quisiera un cumplimiento estricto del sistema de control comunitario respecto de buques de terceros países que operan en las aguas de la UE.
Estoy firmemente a favor de una mayor regionalización de la Política Común de Pesca mediante la creación de un conjunto integral de unidades regionales de gestión y de comités asesores regionales que se base en el uso de las divisiones y subdivisiones CIEM para definir los límites territoriales.
En este sentido, quisiera recalcar que la regionalización de la política de pesca no significa, en modo alguno, lo mismo que la renacionalización de la política de pesca.
Sí implica, sin embargo, usando las propias palabras de la Comisión, la participación de los interesados, y cito textualmente "en cada una de las tres fases del proceso de gestión, es decir, consulta, toma de decisiones y aplicación de las decisiones adoptadas".
Creo que la falta de cohesión en la aplicación regional de la PPC conduce inevitablemente a una falta de confianza en la política y en las instituciones comunitarias.
Creo que es necesario definir la aplicación de la PPC de un modo claro y uniforme, estableciendo un sistema coherente de regionalización.
Estoy convencido de que esto debe conllevar unos vínculos más estrechos entre los pescadores y los científicos, el reconocimiento de los factores socioeconómicos en zonas altamente dependientes de las pesca, la flexibilidad y la simplificación.
Como ya he hecho en muchas ocasiones en el pasado, reitero que para una política de descentralización apropiada es esencial mantener el acceso a las aguas territoriales de las doce millas como territorio de soberanía exclusiva de los estados costeros y ampliar este territorio hasta las 24 millas, como ya acordó esta Cámara en febrero de 1999.
Personalmente, señalaría que estas dos últimas cuestiones son fundamentales para mi propio país, Irlanda.
Creo que debe concederse el mayor de los respetos a la necesidad de cohesión social, económica y regional, y que debe darse prioridad absoluta a la defensa de las poblaciones de regiones altamente dependientes de la pesca.
Quisiera que la Comisión revisase la aplicación de la estabilidad relativa de tal forma que tenga más en cuenta la necesidad de cohesión económica, social y regional.
No me caben dudas de que esto debe hacerse sin poner en tela de juicio el principio fundamental en sí mismo.
Me gustaría aprovechar la oportunidad para felicitar al Sr. Varela Suanzes-Carpegna por su informe.
El hecho de que no se hayan presentado enmiendas es una clara señal de que todos podemos estar de acuerdo con este texto.
Me complace decir que todas las ideas recogidas dentro de mi opinión en nombre de la Comisión de Industria se han incluido en el informe de una forma u otra.
El Sr. Varela Suanzes-Carpegna nos ha explicado con detalle la importancia del papel multi-funcional de la pesca europea.
Esto es algo que debe tenerse en cuenta en futuras negociaciones en la OMC para que los productores de la UE no estén en desventaja.
La Comisión debe presentar propuestas de negociación apropiadas.
A diferencia de lo que se hizo en relación con la agricultura, invitaría al Sr. Fischler a consultar con esta Cámara las propuestas en materia de pesca.
En definitiva, me complace que el Sr. Varela Suanzes-Carpegna haya reconocido la necesidad de tener en cuenta factores sociales y económicos, como el empleo en las zonas costeras.
Esto debe considerarse en las conversaciones en el seno de la OMC y en la reforma de la política común de pesca, y yo acojo favorablemente la referencia que hace el informe del Sr. Varela Suanzes-Carpegna a un requisito mínimo medioambiental y de alimentación sana.
Quisiera también felicitar por su informe a mi colega el Sr. Cunha.
. (FR) Señor Presidente, el informe que presento se refiere a las reuniones regionales de los años 1998 y 1999 organizadas por la Comisión.
Ha sido objeto de un debate intenso, a veces acalorado, en la Comisión, no porque tenga un carácter decisivo o decisorio, sino porque pertenece, como el del Sr. Gallagher, los del Sr. Varela y de Cunha a los primeros informes que van a llevarnos a reflexionar sobre la política pesquera común de 2002.
Es un asunto delicado puesto que es un sector que tiene características especificas muy especiales y que afecta a algunas de nuestras regiones en Europa y a regiones bastante representativas y bastante limitadas.
Sus actividades son generalmente muy generadoras de empleo hacia arriba o hacia abajo y hacen que un gran número de nuestras regiones dependa de esta actividad, sin que existan alternativas fáciles de encontrar en caso de crisis.
En estas regiones todo el mundo sabe que el 31 de diciembre de 2002 será decisivo porque es la cita de la política pesquera común, como 1992, como 1982, como si se hiciera cada 10 años.
Con el fin de forjar una opinión -pienso que esto ha sido una buena idea-, una opinión lo más completa posible para preparar este vencimiento, la Comisión ha organizado un procedimiento sistemático de consulta a todos los socios implicados o afectados por esta actividad, y a la vez ha enviado cuestionarios y organizado reuniones.
Por lo que respecta a las reuniones, se han celebrado treinta que han reunido a cerca de 1.500 personas.
Sobre la forma, este informe ha visto como su método era discutido.
Algunos diputados hubieran deseado que no entrara demasiado en el meollo de la cuestión.
Lo hemos debatido ampliamente en nuestra Comisión del Parlamento y la Comisión de Pesca finalmente -porque pienso que realmente no tenía otra elección- se ha adherido a la opinión del ponente, y cada uno ha podido defender muy normalmente sus posiciones en este asunto.
Sobre el fondo, se observa además que las discrepancias políticas un poco tradicionales son menores que las discrepancias nacionales, incluso regionales, dentro de cada uno de nuestros Estados, y esta es la razón por la que se han presentado numerosas enmiendas.
El estudio de estas enmiendas ha demostrado que las posiciones iniciales estaban a veces alejadas, pero el debate político ha permitido a los grupos acercarse y, por tanto, ha permitido un texto de apertura, una base de partida seria para iniciar, en comparación con los otros informes, la reforma de la política pesquera común.
Leyendo las enmiendas y de un modo global, se observa que la mayor parte de las disposiciones votadas en Comisión recogen el punto de vista del ponente especificándolas o aclarándolas.
En los próximos meses se conocerán el Libro Verde -creo que será a finales de marzo de este año- y luego el texto legislativo durante el año 2002.
Al día de hoy, en líneas generales se pueden distinguir dos escuelas.
Una, que desea renovar todo el sistema y todas las bases que han constituido y que constituyen la política pesquera común y otra, que desea, sin cuestionar excesivamente sus fundamentos, especificar, modificar, mejorar el sistema para que el sector de la pesca continúe desarrollándose respetando, naturalmente, y preservando los recursos haliéuticos.
A todos les consta que el sector europeo de la pesca debe afrontar los problemas por los que atraviesan la mayoría de las industrias pesqueras en el mundo, y no simplemente en nuestro continente o en nuestras aguas.
La sobrepesca, que reduce reservas, capturas, ingresos, constituye la principal amenaza para el futuro de los recursos y del sector de la pesca propiamente dicho.
La creciente competencia, asociada a la mundialización del mercado de productos pesqueros, constituye un reto suplementario.
La mayor competitividad de la industria pesquera dependerá de la capacidad de adaptación, de lo que el sector tendrá que dar pruebas frente a las obligaciones impuestas a la vez por el estado de los recursos y por la demanda comercial.
La política pesquera común es el instrumento de gestión del que la Unión se ha dotado para reglamentar la pesca y la acuicultura.
Esta política se ha concebido para administrar un recurso común y respetar las obligaciones incluidas en los primeros tratados europeos.
El informe refleja, por tanto, las reflexiones sobre los cuatro aspectos de la política pesquera común: conservación y gestión del recurso, política de estructuras, organización de los mercados, relaciones con terceros países.
De forma global, se pide la renovación en sus orientaciones generales de la política de la Unión en el ámbito de la pesca.
Es el hilo conductor.
El principio de precaución, novedad reciente, si pude decirse así, está incluido abiertamente, así como la voluntad de desarrollar una pesca responsable.
Muy especialmente, su ponente subraya algunas propuestas, principalmente el mantenimiento del statu quo sobre las 6/12 millas.
Igualmente para el mantenimiento de zonas de veda después de las comprobaciones científicas, forzosamente con la cuestión del acceso al mar del Norte que va a ser más vigoroso, habida cuenta de las ampliaciones.
Mantenimiento del principio de los TAC y de las cuotas, pero a condición de revisarlo. Desconfianza ante las cuotas individuales transferibles y revisión más profunda de los POP, armonización de los controles y de las infracciones y, desde luego, compromiso sobre los acuerdos de pesca y programas de acciones específicamente consagrados al Mediterráneo.
Añado, y con esto termino, la cuestión de la regionalización, que no se quiere ver como una renacionalización, como ha dicho el Sr. Gallagher, y, al mismo tiempo, de la introducción, más de lo que se hace actualmente, de medidas sociales en la política pesquera común.
El Sr. Gallagher y yo mismo hemos podido dar la impresión de que nos repetimos.
La política consiste en repetirse y en contradecirse.
Nosotros hemos decidido repetirnos.
Señor Presidente, señor Comisario, tan sólo quisiera pedir su comprensión para que, antes de entrar en el tema de mi informe, se me conceda un minuto para hablar de la cuestión de Marruecos, porque quiero expresar mi felicitación efusiva al Comisario Fischler por el empeño que ha puesto en las negociaciones para la renovación del acuerdo de Pesca con Marruecos, que se debe hacer extensiva también a la Dirección General de Pesca de la Comisión.
Desde el comienzo de las negociaciones, topamos con una postura intransigente de los negociadores marroquíes, que utilizaron con nosotros argumentos de "sostenibilidad de los recursos haliéuticos" para reducir las posibilidades de acceso a la flota pesquera de la Unión Europea.
Ahora bien, sabemos que no eran ésos los verdaderos argumentos, pues no utilizaron los mismos criterios con otros terceros países con los que concertaron acuerdos y en acuerdos privados con diversas empresas, algunas de ellas de la Unión Europea.
Dada la importancia del acuerdo de Marruecos para la economía pesquera de la Unión Europea, se debería, desde luego, haber concedido a esa cuestión una gran prioridad política de primer plano en el propio Consejo Europeo, en el Consejo de Asuntos Exteriores, además, naturalmente, del Consejo de Pesca.
Y la impresión que tengo es la de haber visto prácticamente solo en esa lucha al Comisario Fischler y a sus servicios, además de una intervención -aunque importante, más esporádica- del Presidente de la Comisión.
En verdad, no se entiende que, siendo la Unión Europea la patria de tantos millones de marroquíes y concediéndose a ese país tantas facilidades comerciales para el acceso de sus productos a nuestro mercado, haya habido por su parte una falta tan grande de reciprocidad para con nuestra postura de apertura y cooperación.
Por eso, había importantes bazas políticas que jugar por parte de las autoridades comunitarias en el más alto nivel, con el auxilio de los Estados miembros más interesados.
Pero hemos visto que no se han jugado dichas bazas.
¿Por qué?
En su momento veremos por qué, pero, en cualquier caso, deseo ardientemente que se llegue rápidamente a una negociación razonable.
Pasemos ahora al tema de mi informe: Guinea-Bissau.
El protocolo que rige las relaciones de pesca entre la Unión Europea y la República de Guinea-Bissau fue firmado en junio de 1997, entró en vigor en diciembre de ese año y tiene validez hasta junio del corriente año.
A raíz de un conflicto armado que aquel país vivió en 1998, la Comisión presentó una propuesta de decisión al Consejo y al Parlamento en la que se solicitaba la suspensión del acuerdo.
El Parlamento, en el informe Girão Pereira, de comienzos de 1999, consideró justificada y legítima la propuesta de la Comisión y emitió su dictamen conforme, con lo que autorizó la suspensión del acuerdo mientras durasen las hostilidades, después de lo cual se levantaría la suspensión y se concedería al Gobierno de Guinea-Bissau una ayuda para acciones ad hoc de apoyo al sector pesquero local, a las infraestructuras y a las actividades de control.
A raíz de algunos problemas de procedimiento y jurídicos planteados por una propuesta anterior de la Comisión, ésta presenta ahora una nueva propuesta.
En este nuevo texto, la finalidad, como en el anterior, pero con una formulación jurídica diferente, es la de conceder a las autoridades legítimas de Guinea-Bissau una cantidad equivalente a la parte no pagada de la compensación financiera prevista en el acuerdo en vigor, que asciende a cerca de 6,5 millones de euros y que se destina exclusivamente al apoyo a las actividades de pesca local, al refuerzo de las medidas de control y a la reconstrucción de las infraestructuras de pesca que entretanto resultaron dañadas.
La Comisión, a partir de un programa de acciones presentado por el Gobierno de Guinea-Bissau, entregará el 50% de la compensación financiera prevista y pagará el resto cuando el Gobierno de ese país haya presentado el informe detallado sobre la realización de las acciones previstas y los resultados obtenidos, informe que se deberá haber entregado a la Comisión el 31 de mayo de 2001, a más tardar.
Pero habrá que ampliar el plazo de pago, dado que ha habido inmensos problemas de organización administrativa en Guinea-Bissau, de su Gobierno, a raíz de ese mismo conflicto armado.
A eso se debe que la Comisión de Pesca de este Parlamento haya aprobado como plazo final del proceso de los pagos la fecha de 31 de mayo de 2003, en vez de la propuesta inicial de mayo de 2001.
Por tanto, teniendo en cuenta que la propuesta de la Comisión es básicamente igual a aquella a la que dimos nuestro consentimiento en marzo de 1999, que el importe financiero previsto es rigurosamente el mismo y consta en el protocolo y que la propuesta tiene objetivos precisos, considero, como ponente, que el Parlamento debería emitir un dictamen conforme a esta propuesta.
Señor Presidente, señor Comisario, a esta hora tan tardía nos hemos propuesto realmente algunas cosas y este primer debate sobre la pesca en el 2001 es realmente amplio. Señor Comisario Fischler, me alegra muy especialmente poder saludarle hoy.
Durante mucho tiempo, los debates sobre la pesca se han celebrado en Estrasburgo los viernes.
Con el nuevo año se ha suprimido el viernes y debatimos ya el martes.
Aunque muchos colegas no nos escuchan hoy, usted al menos ha venido. Muchas gracias por ello.
Por un lado, con el nuevo año van unidas muchas esperanzas y anhelos de nuestros pescadores en la Unión.
Menciono solamente el tema de la reforma de la política pesquera común y el Libro Verde de la Comisión que se espera con gran interés.
Pero por otro lado tengo que constatar lamentablemente que las arrugas de preocupación sobre la frente de mis colegas y, en lo que puedo apreciar desde aquí, señor Fischler, también sobre su frente, no han disminuido.
Una causa de ello son, sin duda, las permanentes y difíciles negociaciones sobre el convenio de pesca con Marruecos.
Me temo que aún no se ve realmente la luz al final del túnel de las negociaciones.
Pero el cuidadoso y diplomático modo de proceder de la Comisión -permítanme que lo exprese así- ya sea por su parte, señor Fischler o por nuestro Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, han conducido a la parte contraria -y casi estoy tentado de decir adversaria- sólo a unas pequeñas concesiones y, en consecuencia, a ningún auténtico progreso.
Lo lamento profundamente pues yo quiero un convenio pero también digo claramente que no a un convenio a cualquier precio.
El marco financiero es limitado y los pagos de la UE y las contrapartidas tienen que estar en una relación recíproca razonable.
El Reino de Marruecos tiene que plantear por fin unas propuestas realistas y que despierten confianza.
La actitud obstruccionista practicada hasta ahora por Marruecos podría convertirse en un boomerang pues, a la postre, la pesca no es el único punto de contacto entre Marruecos y la UE.
La UE no debe actuar como un elefante en la cacharrería de la diplomacia pero tampoco como un mosquito que sólo revolotea irritando.
Nos tenemos que ocupar de la próxima indemnización financiera para los pescadores españoles y portugueses.
Ha llegado realmente la hora de recapacitar sobre alternativas y de ponerlas sobre la mesa con todo lo incisivas que sean pues una ayuda no puede ni debe ser una solución duradera.
En este contexto va a ser interesante observar más detalladamente el estudio sobre el análisis de costes/beneficios del convenio de pesca y extraer las necesarias consecuencias.
Nuestro colega Gallagher se refiere en especial a este punto en su informe.
Ya se hizo una primera presentación pero de esto ha pasado ya mucho tiempo y entonces lo oportuno era guardar silencio.
Prestemos atención para que esto no sea la tranquilidad que precede a la tormenta, pues el barómetro apunta ya hacia la tormenta.
En primer lugar quiero felicitar en cualquier caso a Pat Gallagher por su excelente informe.
Como uno de nuestros compañeros más activos en la Comisión de Pesca ha realizado de nuevo un trabajo muy meritorio.
No necesito destacar lo importante que es un análisis de las medidas y evoluciones precisamente de cara a la reforma de la política pesquera común pero ¿qué se va a proponer en el Libro Verde de la Comisión tan anhelado durante mucho tiempo?
Tenemos claro que el objetivo debe ser lograr una consonancia entre una mejora de las recursos de pesca y la importancia socioeconómica de la pesca.
Considero que es además absolutamente necesario unificar los grupos de intereses. Ante las considerables deficiencias que están saliendo a la luz ya solamente en el sector agrario, por ejemplo, la EEB, es también necesaria una nueva comercialización adecuada del sano alimento e irrenunciable suministrador de proteínas que es el pescado.
Quiero decir a todos que nos espera un gran programa de trabajo.
Me alegra que tenga lugar un sugerente y controvertido debate en interés del futuro de la pesca europea.
Soy de la opinión de que nuca debemos cejar en nuestros esfuerzos.
Señor Presidente, agradezco al Comisario Fischler que haya comparecido ante esta Asamblea.
Su comparecencia se produce a petición del Grupo del PSE en la Conferencia de Presidentes y le recuerdo que en octubre de 1999, un mes antes de la expiración del acuerdo, usted decía aquí que "haría todo lo que estuviera en sus manos para encontrar una solución" y que "se mojaría los pies".
Catorce meses después es la flota comunitaria la que se moja, pero tiene el agua hasta el cuello.
Pero no seré yo quien le acuse a usted.
Creo que usted ha hecho lo que estaba en sus manos, que realmente era muy poco.
El problema para mí es que no ha habido una concertación de esfuerzos entre los diferentes servicios de la Comisión, ni ha existido el suficiente impulso político del Consejo, ni ha habido, lo que es más grave, y así lo pienso, lucidez, acierto y trabajo paralelo por parte del gobierno del país más afectado.
Pienso, señor Varela, que la visita del Sr. Prodi -que me parece muy positiva- más que tranquilizar al sector lo ha inquietado, precisamente por el momento procesal en el que se produce.
Tales son las vacilaciones y las dudas que en este momento tiene el sector.
El sector sigue repitiendo que no quiere un acuerdo a cualquier precio y tiene miedo de que se firme un acuerdo sólo para salvar las apariencias.
Dice el sector que lo que están ofertando los marroquíes -las condiciones técnicas a las que quieren someter a la flota comunitaria- es inaceptable, que hay unas modificaciones, una serie de limitaciones a los arrastreros congeladores y a los marisqueros que son inaceptables.
Pienso que las autoridades marroquíes necesitan un mensaje claro de la Unión.
La Unión desea una cooperación leal con sus socios y ahora constatamos todos que habríamos ganado mucho si el Gobierno marroquí hubiera respondido a tiempo a las llamadas comunitarias.
Resulta inaceptable que durante 14 meses el Gobierno marroquí haya repetido que no quería un acuerdo y que ahora intente culparlo a usted, señor Fischler, de que no se celebre y de que se rompa la negociación.
El resultado será que los próximos austríacos -como usted- o suecos que negocien en Rabat pensarán que lo que los marroquíes quieren es justamente lo contrario de lo que están pensando o diciendo.
Todo este ridículo proceso, que dura ya 14 meses, no conduce a nada bueno por una sencilla razón: porque en ciertos sectores de la Unión genera rechazo a la propia Unión Europea.
Aquí nos pasamos días enteros discutiendo acerca del déficit democrático y del buen gobierno de la Unión y luego, cuando tenemos entre manos un asunto que afecta directamente a más de 4.000 pescadores, jugamos a no ver lo que es evidente y a no hacer lo que cualquier gobierno haría para defender a una parte tan importante de su tejido productivo.
Hay quienes sostienen que el Presidente Prodi debería haber bloqueado no sólo la cooperación pesquera, sino todo el programa MEDA II.
Respecto a los informes Poignant y Gallagher, que anticipan muchos puntos de debate sobre la próxima reforma de la PCP, creo que con la aprobación de una serie de enmiendas podremos lograr dos resoluciones equilibradas y corregir algunas contradicciones.
Pero un acuerdo equilibrado -como el que deberemos alcanzar sobre el Libro Verde- no significa que sea el punto medio de diversas posiciones extremas, sino un informe coherente que respalde el futuro de todo el sector y la viabilidad de la pesca como actividad económica en toda la Unión Europea.
El equilibrio que deseamos los socialistas sólo se alcanza con una política pesquera fundada en criterios científicos y adecuada al mercado y con la supresión de las discriminaciones políticas que todavía persisten.
El proceso de reforma debe ser participativo, como dice nuestro colega Poignant, a quien felicito por su trabajo, realizado en condiciones difíciles.
Su informe pone en evidencia muchos de los problemas que vamos a tener que debatir durante el proceso de reforma de la política pesquera común.
Ha aportado muchas soluciones, por ejemplo el aspecto socioeconómico de la pesca, el desarrollo de los aspectos sociales de la PCP, la actualización de criterios que definen a una región como dependiente de la pesca.
También el informe Gallagher es interesante en la medida en que hace referencia a aspectos sociales o califica a los acuerdos con terceros países como una parte fundamental de la PCP.
Nosotros solicitamos la elaboración de dictámenes jurídicos y científicos claros sobre las restricciones de acceso.
Pensamos que no debe contener la reforma de la PCP ningún elemento discriminatorio de índole política o basado en la nacionalidad.
Nuestras enmiendas respaldan el mantenimiento del límite actual de las 6/12 millas.
Por último, quisiera felicitar al Sr. Varela -y también al Sr. Cunha- por su excelente informe sobre el desafío de la globalización y los peligros que para el sector comunitario pesquero supondrán determinados aspectos de la misma.
La vertiente internacional de la PCP, nuestra cada vez más necesaria participación en organizaciones multilaterales es un reto pendiente.
Esta cuestión está llamada a volver aquí y ser objeto de debate muchas veces en este hemiciclo.
Felicito al Sr. Varela por su anticipación política que casi podría calificar de poética.
Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría felicitar a todos los ponentes por el excelente trabajo que han realizado.
Hablo específicamente de la cuestión de la gestión regional de la política común de pesca.
De hecho, el término gestión por zonas expresa mejor lo que nos gustaría que se pusiera en marcha.
Ello implicaría una participación mucho mayor en la toma de decisiones de todos aquéllos con un interés directo en cada una de las divisiones CIEM, ya se dediquen a la pesca, al procesado del pescado, a las ciencias o a la conservación.
Si existiera ya un sistema de este tipo, no estaríamos experimentando las dificultades que ahora tenemos ante nosotros por las propuestas de la Comisión de un plan de recuperación del bacalao para el Mar del Norte.
Todos los directamente afectados ven claramente que, como se anunció al inicio, el plan tendría un efecto desastroso para las industrias en cuestión a la vez que un efecto negativo en las reservas de bacalao, y los conservacionistas comparten este punto de vista.
Los parlamentarios escoceses le estamos muy agradecidos al Sr. Comisario por haberse reunido con nosotros y por sus garantía de que estas propuestas todavía no son firmes.
Se ha realizado una gran cantidad de trabajo a escala local, tanto en Escocia como alrededor del Mar del Norte, en materia de medidas de conservación en general y de recuperación del bacalao en particular.
Espero que la Comisión se tome muy en serio los resultados de este trabajo.
En concreto, le pediría que abandonara la idea de exigir un tamaño de malla de 140 mm. y también que reconociera hasta qué punto la flota escocesa depende de una pesca variada.
En consecuencia, en lugar de imponer restricciones globales sobre 15.000 millas cuadradas del Mar del Norte, confío en que opte por cierres estacionales en zonas donde la concentración de bacalao es elevada.
Señor Presidente, era inevitable que los informes Gallagher y Poignant no sólo hablaran del pasado sino que se detuvieran también en la reforma de la PPC, y considero que es totalmente apropiado que los parlamentarios intenten influir en el proceso de reforma adelantándose a cualquier consulta formal con el Parlamento.
Yo sostengo que el principal objetivo de la PPC, es decir la conservación de las poblaciones de peces, no se ha conseguido y que, en consecuencia, tenemos que enfrentarnos a unas drásticas fluctuaciones año tras año en las cuotas, como ejemplifica la actual crisis del bacalao.
Así mismo, debemos volver a examinar el proceso y el nivel de toma de decisiones.
Diversas enmiendas presentadas en las que figura mi nombre intentan establecer determinados principios para la reforma de la PPC, entre ellos el de que la estabilidad relativa debería mantenerse puesto que las buenas razones que dieron lugar a su inclusión como principio fundamental siguen siendo válidas.
Que, a la luz de la experiencia en zonas como Shetland Box, las zonas especialmente protegidas atendiendo a recomendaciones científicas deberían continuar en el futuro.
Y debería establecerse un sistema de gestión por zonas basado en las zonas CIEM y con representación de los intereses de pescadores, científicos y conservacionistas capaces de participar de modo positivo, no con el fin de renacionalizar la PPC, ni de arrebatar poder al Consejo o a la Comisión, sino de permitir que cada Estado miembro con cuotas en una zona concreta ayude a diseñar y a recomendar controles que son relevantes y apropiados para estas zonas y, por tanto, tienen más posibilidades de éxito.
Acontecimientos recientes han dado lugar en Escocia a una falta de fe aún mayor en los procesos de toma de decisiones y en la propia estructura de la PPC.
¿Cómo puede, por ejemplo, justificar la Comisión el mantenimiento de los niveles de pesca industrial e incluso los aumentos en la captura accesoria de pescado blanco y, en cambio, reducir las cuotas del pescado destinado al consumo humano?
Aprovechemos las oportunidades que surgen de la reforma de la PPC para llegar a una solución que funcione.
Insto a la Comisión y al Consejo a que contemplen seriamente la gestión por zonas dentro de un marco de objetivos a escala comunitaria, por supuesto, pero de tal modo que las partes interesadas puedan participar más plenamente y que la nueva PPC, una vez acordada, pueda verdaderamente lograr su objetivo, es decir, la sostenibilidad a largo plazo de la pesca europea.
Señor Presidente, es de reconocer el excelente trabajo realizado por los Sres. Poignant y Gallagher pero, sinceramente, creo que su celo -y son personas de una enorme experiencia y conocimiento del sector- les ha llevado, en algunos aspectos, a ir más allá del tema objeto de sus informes.
El problema es que las enmiendas insistieron en esta visión y, en general, en algunos aspectos, incluso se ha llegado a aprobar cosas contradictorias.
Espero que, con toda normalidad, mañana, en las votaciones, se puedan corregir estas cuestiones, porque mi Grupo desearía votar favorablemente los dos informes.
En cuanto a la cuestión de la pesca y la mundialización, es forzoso reconocer que el reducido nivel de autoabastecimiento comunitario de productos de pesca ha provocado la liberalización de los intercambios de una forma mucho más temprana y mayor que en otros sectores, pero la naturaleza de la propia actividad pesquera, la progresiva nacionalización de los caladeros u otras circunstancias -que, aún con muchas peculiaridades, tienen efectos asimilables a los de la mundialización- producen efectos particularmente intensos en el plano social, con efectos a veces graves sobre las condiciones laborales, o deslocalizaciones de las actividades relacionadas con la pesca.
Creo que el excelente informe del Sr. Varela apunta medidas correctoras de esos efectos negativos.
Quisiera también felicitar al Sr. Cunha.
Por último, en cuanto al tema de Marruecos, quiero exponer dos constataciones: en primer lugar, los negativos efectos que la falta de acuerdo está teniendo y tendrá en zonas desfavorecidas de la Comunidad, tanto en relación con los pescadores como con las actividades dependientes ligadas a la pesca.
Por su carácter de zonas desfavorecidas, las acciones de reconversión cuentan con muy escasas posibilidades de éxito.
La segunda constatación es que la actitud de los negociadores marroquíes difícilmente puede ser identificada con la propia de un Estado al que nos liga un acuerdo de asociación.
En esta situación es de desear que la Comisión sepa hacer entender a las autoridades marroquíes que la asociación sólo puede estar basada en la reciprocidad y que, en su caso, sepa adoptar las medidas adecuadas.
Lo que se dice en los medios de comunicación es que en el caso de que haya acuerdo, éste podría ser incluso muy lesivo para los intereses de la Unión Europea.
Yo desearía que hubiera un acuerdo y espero que la Comisión sepa hacer valer sus derechos de reciprocidad.
