Lógicamente, al principio necesita más tiempo, pero esperemos que el resto de las decisiones las tome con más celeridad.
Esperamos también que el Acuerdo interinstitucional que finalmente hemos alcanzado sirva para mejorar nuestras relaciones, para apoyarnos mutuamente y para construir Europa más rápidamente.
Entendemos también que está inmersa en un proceso de reforma administrativa -en mi opinión y en la de otros diputados poco ambiciosa-: faltan decisiones, hay asuntos que no aborda en ella.
Y no es su responsabilidad directa, pero ya conoce nuestra opinión de que se pierden muchos fondos por la actitud pasiva, por la desmotivación de los funcionarios, por la no asunción de responsabilidades, porque se está demasiado pendiente de controlar los errores o de facilitar la propia promoción.
Para terminar, quiero decir que estamos de acuerdo con la aprobación de las cuentas a que se refieren los tres informes de los ponentes.
Señor Presidente, creo que la Comisaria Schreyer en el primer año de su actuación ante el Parlamento ya ha señalado que este es un Parlamento al que hay que tener en cuenta.
Puedo asegurarle que será así también en los próximos cuatro o cinco años.
Sólo puedo decir que hasta ahora ha demostrado ser un contrincante válido en todos los debates.
En lo que respecta al informe de la Sra. Stauner sobre la resolución que acompaña a la aprobación de la gestión: para el Grupo Liberal la esencia de la resolución es que hasta ahora no ha sido posible emitir una moción de confianza positiva.
El porcentaje de errores todavía es demasiado alto y pienso que debemos atenernos claramente al punto que se menciona en la resolución: la Comisión debe aspirar a que en 2003 se produzca una moción de confianza positiva.
Se necesitan previsiones de datos claras y sería conveniente que la Comisión lo dijera interna y externamente, porque tanto en las previsiones de datos como en las categorías del presupuesto queremos conseguir un porcentaje de errores muy bajo en la medida de lo posible.
Otro punto importante. Estos días nos damos cuenta de que en todas partes en Europa, no sólo en la propia Comisión, los archivos desaparecen repentinamente.
Hemos oído que la Comisión hacia finales de año instalará un sistema de archivos que hará posible que los errores que se han cometido en el pasado -pensando sobre todo en la exportación de mantequilla hacia la Unión Soviética- no vuelvan a suceder.
En lo que respecta a la propia exportación de mantequilla, la Comisaria ya se ha referido a ello en su respuesta a la primera introducción.
Hay una clara diferencia de opinión entre la Comisión Europea y el Tribunal de Cuentas Europeo.
Y no sólo con el Tribunal de Cuentas Europeo; en el último informe del Comité de Sabios quedó claro que la Comisión no tenía competencias en materia de proporcionalidad, retroactividad y todo este tipo de asuntos que alega tener o, al menos, tener en cierta medida.
Corresponde al Parlamento averiguarlo, y eso haremos específicamente.
Esperamos una cooperación constructiva de la Comisión en este terreno.
El Sr. Kuhne ya ha mencionado en su informe los puntos más importantes: una política de personal neutral sobre la base de méritos en el Parlamento, redacciones abiertas y una mejor gestión del inventario.
En lo que respecta al informe de la Sra. Rühle, estamos plenamente de acuerdo con las observaciones que contiene, sobre todo lo referente a la necesidad de una mejor coordinación entre los Estados miembros y la Comisión Europea.
Son los Estados miembros los que pagan el Fondo Europeo de Desarrollo.
Si los Estados miembros votan a favor de una determinada política que la Comisión propone en el Comité Europeo de Desarrollo, entonces es lógico que, si está a favor de dicha política, aplique la misma política con sus propios fondos bilaterales.
Señor Presidente, Señorías, creo que la gestión de 1998 fue un ejercicio muy interesante, tanto en lo que respecta al presupuesto del Parlamento como al presupuesto de la Comisión.
En abril hemos demostrado el poder de la sesión plenaria.
En contra de la opinión de la Comisión de Control Presupuestario hemos rechazado la aprobación de la gestión del Parlamento, y hemos formulado cinco peticiones concretas al Secretario General de este Parlamento.
Con ello hemos demostrado que podemos ser igualmente estrictos con nuestra propia institución que con otras instituciones, en concreto, la Comisión.
Deseo dar las gracias personal y particularmente al Secretario General Priestley y a sus colaboradores por la forma clara y constante en la que se han ocupado de esta propuesta y en que nos han transmitido la información necesaria.
Pienso que la gestión de 1998 fue un ejercicio muy interesante y también un ejercicio muy útil.
Y que ahora podemos aprobar la gestión con toda tranquilidad y teniendo en cuenta también las observaciones que se recogen en las resoluciones Stauner, Kuhne y Rühle.
Pero me sigue preocupando una cuestión, porque sobre nuestras cabezas pende una espada de Damocles.
Y esta espada es el Acuerdo Marco entre la Comisión Europea y el Parlamento que mañana se presenta a votación.
Invito a todos los colegas, también a los colegas que están siguiendo el debate en su sala, a que revisen expresamente el Acuerdo Marco y examinen de qué manera se están cortando las alas al Parlamento en la aprobación de la gestión. Lean por favor el apartado 17.
El apartado 17 contraviene el Tratado de la Unión Europea, contraviene el artículo 276. Lean por favor el anexo 3.
El anexo 3 corta las alas de los parlamentarios, corta las alas de los ponentes. Va en contra del statu quo del Parlamento, va en contra del statu quo también dentro de los propios de grupos y tendencias.
Les pido que no aprueben este Acuerdo Marco mañana.
Señor Presidente, cuando se habla de la aprobación de la gestión, la atmósfera del debate entre los Grupos grandes se ve enrarecida.
Quiero apoyar a la Sra. Stauner, a pesar de que los socialdemócratas la critiquen.
El origen de estas críticas puede que se encuentre en el hecho de que, durante el llamado caso Flechard, el Jefe de Gabinete de la Comisión presidida por el Sr. Delors era el actual Comisario Sr. Lamy.
En ningún caso podemos aceptar que se pierdan ciertos documentos que arrojarían luz sobre el uso de los fondos.
También quiero apoyar las consideraciones del ponente, Sr. Kuhne, que son criticadas, a su vez, por los representantes del Partido Popular Europeo.
En mi opinión, todo ponente del Parlamento debe decir y escribir lo que piensa personalmente sobre el uso de los fondos del Parlamento. En estos casos, ningún interés de ningún Grupo debe representar un obstáculo.
Nuestro Grupo comparte la conclusión de que esta vez se puede aprobar la gestión.
Señor Presidente, el Grupo UEN no puede recomendar la concesión de la aprobación de las cuentas del ejercicio 1998 relativas al presupuesto general de la Unión ni tampoco al presupuesto del Parlamento, aunque aprobamos la gestión del Fondo Europeo para el Desarrollo.
Es verdad que no son responsabilidad de esta Comisión los hechos acaecidos durante 1998, no obstante, pienso que ha habido falta de voluntad a la hora de depurar responsabilidades por los fallos del pasado.
En lo que se refiere al presupuesto general, sólo quiero destacar dos casos graves, el caso Flichard y los problemas referidos a la ayuda humanitaria de la ECHO, asimismo quiero subrayar que toda la presupuestación ha estado marcada por la falta de precisión.
Es lo que vemos normalmente reflejado en la existencia de partidas no utilizadas.
Presupuestar no es sólo fijar ciertas cifras.
Es también dimensionar su aparato productivo y de administración de tal forma que los objetivos fijados en el presupuesto puedan alcanzarse.
El caso Flichard es, al igual que el caso ECHO, un ejemplo del trato irresponsable dado al dinero de los contribuyentes europeos.
Esto no ha sucedido bajo esta Comisión, no obstante, en ambos casos, vemos en la Comisión falta de voluntad a la hora de exigir responsabilidades a los altos funcionarios.
La Comisión sabe que hay acciones criminales tras estos casos.
La Comisión sabe que desde ciertas fuerzas criminales se han lanzado amenazas anónimas contra nuestros colegas, la Sra. Stauner y el Sr. Blak, lo que debería llevar a la Comisión a reconocer que es preciso un esfuerzo mucho mayor para poner freno a las fuerzas internas responsables de la desaparición del dinero de los contribuyentes europeos en los bolsillos de círculos criminales.
Ahora por lo visto tenemos a dos ponentes de la Comisión, la primera es la Comisaria Schreyer como ponente oficial y como ponente no oficial tenemos a la segunda, la Sra. Morgan y precisamente las palabras de la Sra. Morgan demuestran por qué este Parlamento no está en condiciones de hacer una limpieza de la administración más eficaz.
En el Parlamento danés tenemos un dicho sobre la Comisión de Presupuestos.
A la pregunta: " ¿Sabes qué es un gato?" , la respuesta es " Un gato, es un tigre que ha acudido a una reunión en la Comisión de Presupuestos" .
No es el caso en este Parlamento, aquí la Sra. Schreyer siempre puede acudir tranquilamente pues la Comisión de Control Presupuestario del Parlamento Europeo no le tocará ni un pelo.
En lo que a las cuentas del Parlamento para el ejercicio 1998 se refiere, debo señalar que existen los mismos problemas que en otras instancias de la Unión, es decir, una actitud demasiado permisiva con la forma en que se emplea el dinero.
Sobre el edificio Spinelli quiero decir que el precio de adquisición fue demasiado elevado y que su adquisición se produjo de forma insólita y poco transparente.
Señor Presidente, me gustaría añadir que ésta no es una crítica que yo dirija hacia el Sr. Secretario General, pues creo que no hay motivo para ello, sino una crítica hacia el propio sistema, pues no es lo suficientemente bueno.
Señor Presidente, queridos colegas, quisiera antes de nada agradecer al Sr. Kuhne y a la Sra. Rühle sus informes, especialmente el informe del Sr. Kuhne, que encuentro equilibrado.
Hemos tomado muy en serio el procedimiento de aprobación de la gestión y agradezco igualmente a la Administración y al Secretario General la colaboración que han prestado en este ejercicio.
Creo que era necesario ver mas claro, profundizar en la materia y resolver ciertos problemas pendientes con un aplazamiento justificado, que permitirá al Parlamento aprobar la gestión a la administración y al Presidente del Parlamento Europeo con total conocimiento de causa.
En efecto es a él a quién se dirige esta aprobación de la gestión, aunque sea la administración la que este en causa.
Me alegro por la aprobación de la gestión concedida al Parlamento.
Creo que hemos hecho un buen trabajo.
Las finanzas de los Grupos serán también mas transparentes, mas adaptadas al ejercicio al que nos preparamos si queremos seguir por la senda de la financiación de los partidos políticos.
Era útil hacerlo, ha sido hecho, rendido sea homenaje al Sr. Kuhne.
Creo que su informe podrá ser votado ampliamente pasado mañana.
No puedo decir lo mismo del informe de la Sra. Stauner.
Creo que a fuerza de querer utilizar el papel del ponente con fines personales, se va por mal camino, se engaña al Parlamento y se engaña uno a sí mismo.
Este ejercicio ha sido deplorable.
Hasta el final habremos asistido a una desviación del procedimiento.
Este informe ha sido votado con más de un 60% de enmiendas.
Señor Presidente, es muy poco usual que un informe se vea tan alterado después de una votación en comisión.
Es la prueba de que un ponente debe ser coherente con las opiniones de su comisión.
Si no se hace intérprete de las opiniones expresadas por su comisión, habrá enmiendas que se opondrán a su informe.
El papel de un ponente es el de ser el portavoz de una comisión parlamentaria.
Creo que cuando 60% de las enmiendas son adoptadas, la situación se torna aberrante y traduce un malestar.
No hay que empeñarse en el pequeño truco de la exposición de motivos.
No se puede, como lo hace la Sra. Stauner, hacer pasar en la exposición de motivos lo que no ha sido aceptado por la mayoría en comisión.
La cosa es de importancia.
Este Parlamento no tiene ni mayoría ni minoría.
Contamos un poco sobre el juego limpio parlamentario.
Si una mayoría se despeja es normal que esta mayoría se muestre en todos los aspectos de un informe y que no se pueda jugar con las palabras o con los procedimientos.
Por otra parte, ciertas imágenes que muestra la televisión provenientes de Alemania y que conciernen personajes muy célebres, me incitan a decir que primero debe uno barrer su puerta antes de echar sermones al Parlamento y a Europa.
Hay que tener cuidado con no mezclar los asuntos privados con los asuntos públicos.
Por todo ello concederemos la aprobación de la gestión.
Apoyaremos este informe que evidentemente no gusta al ponente.
Esté usted seguro, señor Presidente, del voto del Grupo TDI acerca del descargo, en todo caso del de la componente radical del Grupo que represento aquí.
Señor Presidente, son buenos informes los que hoy tramitamos, sin embargo, no puedo votar de todas formas a favor de las cuentas mientras que no tengamos la certeza de que los que deben revisar las cuentas disponen de toda la información necesaria.
El Defensor del Pueblo no tiene derecho a obtener toda la información, el Tribunal de Cuentas se ha quejado de que tampoco puede obtener todos los datos, en la Comisión de Control Presupuestario este asunto es un tema permanente del orden del día y nuestra presidenta, la Sra. Theato, ha lanzado duras críticas contra el nuevo borrador del Acuerdo marco entre el Parlamento y la Comisión. El Acuerdo marco tampoco nos proporcionará los documentos que solicitamos.
Rechacémoslo mañana.
Mis experiencias personales con la Comisión son una larga lista de circunloquios cuando solicito información que debería estar disponible.
Los que votan a favor no saben a cuántos comités y reuniones de comités dan su visto bueno.
Tampoco saben si existen problemas de parcialidad para algunos de los participantes.
Sí, normalmente no conocemos a todos, todos los que participan en la legislación y administración del día a día de los ahora 800.000 millones de euros que son utilizados.
Tampoco sabemos cuánto se paga, por ejemplo, a Danisco.
Mientras que la Comisión no facilite las informaciones que solicitan el Tribunal de Cuentas y los representantes elegidos por el pueblo, hay que contar con que mi Grupo votará en contra de la aprobación de las cuentas.
Señor Presidente, los órganos europeos deben tener presente su responsabilidad y también su obligación de ofrecer a los ciudadanos europeos una gestión eficaz y no despilfarradora.
Lamentablemente sigue ocurriendo todo lo contrario, como muestran algunos casos como los de la empresa Fléchard o de ECHO.
La Comisión continúa negando al Parlamento el acceso a información sobre estas irregularidades.
Esto es algo que no podemos aceptar de ningún modo y a la vista de lo cual no debe extrañarnos que los ciudadanos europeos sigan perdiendo la confianza en estos sistemas de gestión.
Los diputados liberales no vamos a aprobar, por lo tanto, bajo ninguna circunstancia el informe sobre la concesión de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general.
Queremos que esto sirva también como una clara indicación de nuestra postura a favor de que se establezcan sistemas de gestión eficaces y no despilfarradores en Europa.
Señor Presidente, esto nos lleva a la conclusión de dos años trascendentales para la Unión Europea, que se iniciaron en 1996 con el rechazo de la gestión de 1996.
Me gustaría felicitar a la Sra. Stauner por el valor que ha demostrado al conseguir que su informe - aunque gran parte del mismo no esté en su forma original - se presente en este Parlamento.
Es necesario, en este debate, que pongamos en relación la aprobación de la gestión 1998 con la del acuerdo marco que vamos a votar mañana.
Es de esperar que veamos signos de una Europa más democrática después de estos últimos meses.
En primer lugar, el papel del Parlamento en la aprobación de la gestión ha demostrado ser de extrema importancia.
El Consejo, con su ausencia de hoy, muestra su falta de interés en la forma en que nosotros, como Parlamento, hemos hecho uso de nuestras facultades para dar a luz a una Europa política.
Sin el rechazo a la aprobación de 1996, no habría habido informe de Sabios, ni dimisión de la Comisión, ni verdadera urgencia para la reforma de la Comisión.
Pero no todos nosotros en esta Asamblea hemos sido héroes.
Nos hemos encontrado divididos entre países, dentro de los países y dentro de las delegaciones, a menudo con opiniones que se defendían con mucha firmeza.
Fue la dirigente socialista, la Sra. Green, la que se llevó la palma al votar a favor de una moción de confianza en una moción de censura, que, de hecho, consiguió.
La Señora Morgan recoge ahora este particular legado al pedir una despolitización del proceso de aprobación de la gestión.
Así, un par de sus enmiendas de hoy, como la de suprimir los párrafos 47 y 48 del informe de aprobación de la gestión son enmiendas que parecen más nacidas de la Comisión que presentadas en beneficio del Parlamento.
Y ahora, ¿hacia dónde?
El seguimiento es necesario para mantener lo que hemos ganado como Parlamento.
Tenemos que ayudar al Sr. Prodi en sus reformas de la Comisión.
Y por último, y no por ello menos importante, nuestro papel esencial es lograr mayor exigencia de responsabilidad y más democracia y eso no supone el principio del fin sino el fin del principio de los derechos del Parlamento en las instituciones europeas.
Señor Presidente, la nueva Comisión debe ser juzgada sobre la base de si ha tenido la valentía y la voluntad de reformar y limpiar a fondo en los antiguos casos.
Conceder por nuestra parte la aprobación de la gestión para las cuentas del ejercicio 1998 supone en realidad una muestra de confianza.
Damos a la Comisión una oportunidad para que demuestre su distanciamiento de la antigua Comisión.
Y quiero aprovechar esta oportunidad para pedir una tregua en este Parlamento.
Unamos todas las fuerzas que abogan por que la Comisión se transforme en una institución moderna, abierta y eficaz.
El proyecto europeo sólo podrá tener éxito si mostramos tolerancia cero ante el fraude, el nepotismo y la corrupción.
De lo contrario nunca tendremos a la población con nosotros.
Trabajemos por encima de afiliaciones políticas y nacionales.
Una crítica constructiva de la Comisión no debe perderse entre las rencillas parlamentarias internas.
Cada vez es mayor el número de quienes piensan que hemos de olvidar los antiguos casos y concentrarnos en ver modificadas las grandes líneas, no obstante, en este punto no estoy de acuerdo.
Tenemos que limpiar a fondo en los antiguos casos, de otra forma la situación nunca mejorará.
Creo que no hemos recibido suficientes reconocimientos de culpa por parte de la Comisión cuando se trata de los antiguos casos.
Esto es válido tanto para el caso Fléchard como para el caso ECHO y puedo garantizarle a la Comisión que los casos no están enterrados sólo porque concedamos la aprobación de la gestión para las cuentas del ejercicio 1998.
No los olvidaremos hasta que hayan sido cerrados digna y correctamente.
En cambio, estoy muy satisfecho con las nuevas iniciativas emprendidas por la Comisión para poner orden en la ayuda al desarrollo, lo que también hacía mucha falta.
Tanto el Sr. Patten como el Sr. Nielson se han mostrado muy críticos con la administración de la ayuda al desarrollo.
El Sr. Patten la ha calificado de embarazosa para la UE y la Comisión y la ha llamado la peor forma de gestión de ayuda al desarrollo, el Sr. Nielson se ha conformado con llamarla "a pizza-service without delivery" .
También estoy muy satisfecho con la puesta en marcha por parte del Sr. Nielson de un gran estudio de si las delegaciones cumplen con sus responsabilidades en los países de alto riesgo.
Ha prometido incluso la apertura de expedientes disciplinarios en caso contrario y celebro la evolución que se ha producido, pero no creáis que me olvido de vosotros.
Señor Presidente, permítame que le recuerde al Sr. Poettering y a sus amigos del Grupo PPE que, cuando el Tribunal de Cuentas emitió su informe sobre la financiación de los partidos políticos, fue a su Grupo al que se criticó mientras que el Grupo Socialista y el Liberal recibían el visto bueno.
Esto se debe quizás al hecho de que el Grupo PPE-DE no sea un sólo Grupo, a que se permita a los conservadores británicos ir por su cuenta y llevar su propia contabilidad.
Son ellos los que deben mejorar sus cuentas.
A la Sra. Stauner ha habido que interrumpirla porque estaba hablando demasiado deprisa al principio de este debate.
Esto es una metáfora elocuente del trabajo que realizó en la comisión.
Ella iba por delante de la comisión sin que los demás nos diéramos cuenta de lo que estaba pasando.
Intentó condenar a la Comisión por que no compartía sus extravagantes opiniones sobre la gestión y el control financiero.
Ni siquiera el Tribunal de Cuentas está de acuerdo con ella.
La función de la Comisión de Control Presupuestario no es colgar a la Comisión y ponerla a secar mientras dure el mandato del Parlamento, sino garantizar que a los ciudadanos de Europa les sirve un ejecutivo que aplica sus prioridades políticas con eficacia y eficiencia.
Afortunadamente, la mayor parte de la comisión compartía este punto de vista.
Una de las desastrosas consecuencias de toda esta parálisis ha sido la propuesta que trataremos mañana de un acuerdo marco de relaciones entre el Parlamento y la Comisión.
Este acuerdo limitará los derechos de los diputados individuales y de los ponentes a solicitar información a la Comisión.
Se trata de una propuesta corta de miras y si no aplazamos el debate hasta septiembre, deberíamos votar en contra.
Por último, me gustaría decir simplemente, ya que estamos a punto de escuchar al Sr. Chirac y a lo que tiene que decir sobre la Presidencia francesa, que espero que él escuche también lo que este Parlamento tiene que decir, y en particular, la opinión del Parlamento de que debería poder decidir por sí mismo dónde se reúne, cuándo desea reunirse sin que se lo impongan los gobiernos de los Estados miembros.
Señor Presidente, queridos colegas, señoras y señores representantes de la Comisión, los propósitos de algunos de mis colegas ya han contribuido ampliamente a expresar el descontento suscitado por el informe sobre el descargo.
Me dirijo a ustedes en el mismo sentido.
El primer informe de la Sra. Stauner sobre la aprobación de la gestión para 1998 había planteado muchos interrogantes y críticas. Críticas que se han traducido especialmente en la votación de una enmienda observando el desfase entre la resolución de compromiso y la exposición de motivos.
Durante la redacción de su segundo informe parece que el ponente no ha tenido en cuenta el amplio sentimiento de insatisfacción de sus colegas.
Una vez más, hay que denunciar el método utilizado por la Sra. Stauner.
Ella no ha cesado nunca de reclamar siempre más información, yendo siempre más allá de las recomendaciones contenidas en la resolución adoptada el 13 de abril pasado.
E incluso todavía hoy, sigue planteando preguntas a las cuales ya se han dado respuestas explícitas.
Esta actitud ha conducido la mayoría de los diputados miembros de la Comisión de control presupuestario a enmendar radicalmente el proyecto de informe.
Por esa razón el texto que vamos a votar durante este periodo de sesiones difiere del proyecto inicialmente redactado.
Si este texto nos permite tener hoy una visión global de la ejecución por la Comisión del presupuesto de 1998, ha sido al precio de un combate político donde ha predominado un sentimiento de frustración.
Sólo podemos lamentar la actitud, poco constructiva, del ponente, tanto en el seno de la comisión parlamentaria como con respecto a la Comisión Europea.
Sólo podemos constatar las mismas derivas políticas que algunos de nosotros ya habíamos advertido durante el primer informe de descargo de 1998.
Nuestro objetivo es trabajar en buena armonía con la Comisión en interés de nuestros conciudadanos y de la puesta en marcha de nuestras políticas y hacer del informe de descargo una verdadera evaluación de la ejecución del presupuesto de la Unión Europea tanto cuantitativa como cualitativa.
Señor Presidente, a mí también me gustaría felicitar a los ponentes, y a la gente de Gales, porque no sabía que estuvieran tan preocupados por el bien de la Comisión como para elegir a alguien para que represente en el Parlamento los puntos de vista de la Comisión ¡en lugar de los suyos propios!
También quisiera decir, para corregir algo que ha dicho antes la Sra. Morgan, que tengo mucha suerte en este debate, porque mi partido declaró en nuestro manifiesto - el cual contribuyó a que tantos de los que estamos en este lado saliéramos elegidos - que no aprobaríamos ninguna cuenta de la UE hasta que el proceso de reforma de la Comisión se hubiera aplicado con éxito.
No puedo, por tanto, seguir los pasos de nuestra excelente ponente, que recomienda aprobar la gestión de la Comisión, por los motivos que ya he expuesto y porque mucha gente de fuera de este lugar se ha estado preguntando qué es lo que de verdad cambió entre 1996 y 1998.
La mayoría de la gente cree que las cosas en la Comisión fueron a peor en lugar de a mejor en ese período.
Sólo hace dos meses que formo parte de la Comisión de Control Presupuestario, y a mí las reuniones y los informes de los dos últimos meses probablemente me han suscitado más preguntas de las que han respondido.
Para terminar, me gustaría plantear dos de esas preguntas.
En primer lugar, ¿puede confirmar la Comisión si el Sr. Fléchard tiene alguna relación con el Sr. Delors y/o con miembros de su gabinete?
En segundo lugar, ¿puede confirmar si alguno de los miembros de su gabinete o del gabinete del Sr. Kinnock se han dirigido a diputados para pedirles activamente el apoyo del Grupo Socialista, y, en particular, las enmiendas de la Sra. Morgan al informe Stauner?
Si lo han hecho, ¿no constituiría esto un abuso de su cargo?
(Aplausos de la derecha)
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a mi colega y buena amiga, la Sra. Stauner, por su informe.
A veces parecemos olvidar que de lo que se trata es de la aprobación de la gestión de 1998.
He leído atentamente el informe del Tribunal de Cuentas acerca de las cuentas correspondientes a ese año, en particular, en relación con la agricultura y los Fondos Estructurales.
He llegado a la conclusión, con mi larga experiencia en el Parlamento y en asuntos europeos, de que las cosas han ido mejorando progresivamente y de que 1998 fue uno de los mejores que hemos tenido.
Las dificultades que se dieron - un posible error del 4% en el sector de la agricultura y un poco más en el de los Fondos estructurales - no fueron resultado de que la Comisión no administrara esos fondos de manera eficiente, sino de un fallo -un fallo pequeño- a la hora de controlar a los Estados miembros y a los gobiernos europeos y de asegurarse de que los Estados miembros y sus administraciones habían realizado el trabajo del modo en que deberían haberlo hecho.
Este es mi primer punto.
El segundo se refiere a Fléchard.
No creo que sea razonable informar a los europeos de que se produjo una pérdida de 14 millones de euros en el presupuesto europeo derivada de este caso.
Decir esto es utilizar una especie de jerga contable que hace todo el asunto incomprensible para el ciudadano europeo de la calle.
La verdad es que en el caso Fléchard, Fléchard era sospechoso de fraude, el gobierno irlandés le multó y castigó con 17 millones de euros.
Fléchard llevó al gobierno irlandés a los tribunales y consiguió una orden que impedía al gobierno irlandés tomar los 17 millones de euros.
En ese momento intervino la Comisión Europea y propuso un acuerdo.
Lo peor que se puede decir sobre el acuerdo es que se basó en un fundamento jurídico que no estaba vigente en el momento en que se cometió el delito, pero que entró en vigor mientras el caso seguía abierto.
A mí me parece que equiparar eso a una pérdida de 14 millones de euros es una enorme exageración.
Por último, la lección que ha de aprenderse de esto es que, en el futuro, nosotros en el Parlamento tenemos que cooperar con la Comisión Europea para que los gobiernos nacionales no interfieran, como en el pasado, en las responsabilidades de ésta, y para que cuando la Comisión reprenda a los gobiernos nacionales pueda contar con nuestro apoyo.
. (DE) Señor Presidente, yo quiero rechazar rotundamente el reproche del colega Dell'Alba, según el cual yo me habría valido de mi papel de ponente para la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de 1999 para fines personales -para fines personales, repito- y, en mi calidad de alemana, o todos nosotros en nuestra calidad de alemanes, si he entendido bien la traducción, haríamos bien en barrer nuestra propia casa.
Esto es más que una ofensa personal y estas salidas de tono verbales no son dignas de nuestro Parlamento.
Yo le ruego que adopte las medidas que corresponda para que en adelante también el colega Dell'Alba se atenga a los usos democráticos, aunque tengo que reconocer que es evidente que le resulta difícil.
Declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo - Programa de actividades de la Presidencia francesa
De conformidad con el orden se procede a la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo sobre el programa de actividades de la Presidencia francesa.
Tengo el gran gusto de ceder de inmediato la palabra al señor Presidente Jacques Chirac.
(Vivos aplausos)
. (IT) Señora Presidenta del Parlamento Europeo, señor Presidente de la República Francesa, señoras y señores diputados, es para mí un enorme placer estar hoy ante ustedes, al principio de esta nueva Presidencia.
Este paso de la llama es siempre un momento de gran emoción en la carrera hacia las metas de Europa y lo es todavía hoy, en este 2000.
En efecto, en los primeros meses de este año, con los Consejos Europeos de Lisboa y de Feira, Europa ha dado grandes pasos en el camino del relanzamiento de la economía.
Asimismo se ha avanzado en la dirección de una ampliación extraordinaria de la Unión - una ampliación que usted, señor Presidente, ha calificado de "proyecto bonito y necesario" - y de un reforzamiento de sus Instituciones antes de dicha ampliación.
Señor Presidente, al saludar su próxima Presidencia, deseo comentar algunos de los puntos planteados en su discurso.
Ante todo quiero expresar mi apoyo incondicional al compromiso de llevar adelante la agenda social europea.
En el mes de febrero, al ilustrar los objetivos estratégicos de la Comisión para el período 2000-2005, anuncié que uno de los principales objetivos sería el de redefinir las prioridades económicas y sociales de Europa.
Ni siquiera cinco meses después, encuentro extraordinariamente alentadores los progresos que hemos hecho en la realización de los aspectos económicos de esta prioridad.
Los aspectos sociales del desarrollo de Europa son la otra cara de la moneda, en la que se concentrarán nuestros esfuerzos en el próximo semestre.
En particular, la Presidencia deberá hacer frente a toda una serie de temas importantes respecto a los cuales la Comisión ya ha presentado sus propuestas.
En efecto, hace pocos días, la Comisión ha adoptado una agenda de política social en la que se indica qué debe hacerse en los próximos dos o tres meses, al objeto de que las conclusiones de los Consejos Europeos de Lisboa y de Feira se traduzcan en acciones concretas.
Desde mi punto de vista, este documento consigue un justo equilibrio entre las orientaciones políticas acordadas en Lisboa y en Feira, por una parte, y las obligaciones y los poderes que el Tratado nos atribuye, por otra.
Por lo tanto, debería lograr el consenso de todos en el Consejo de Niza.
En efecto, es importante que la Unión no genere desigualdades en nuestra sociedad, sobre todo ahora que existen las condiciones económicas apropiadas para reducir dichas desigualdades.
La Comisión se muestra solidaria con la Presidencia en poner el acento en estos problemas.
La directiva contra el racismo fue aprobada recientemente en tiempo récord - en sólo seis meses - y ahora esperamos que la Presidencia afronte de la misma manera los demás aspectos de este importantísimo paquete de medidas contra la discriminación.
De hecho, cualquier programa contra la discriminación debe garantizar antes que nada la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y además debemos hacer todo lo posible para poner fin a esa abominable forma de esclavitud que es el tráfico de mujeres y de niños con fines de explotación sexual.
Una forma de desigualdad todavía existente en la sociedad europea afecta a las oportunidades en el ámbito de la educación.
En Lisboa se adoptó un plan de acción que ahora debe llevarse a la práctica, y yo sé que la Presidencia adoptará enérgicas medidas para conseguir que todos nuestros jóvenes adquieran las capacidades necesarias para insertarse en una economía basada en los conocimientos.
Asimismo es nuestro deber desarrollar estos conocimientos impulsando, en el plano cualitativo y cuantitativo, la movilidad de los estudiantes, de los profesores y de los investigadores, como finalmente se propuso en Feira.
Me satisface que se haya hecho referencia a este tema que es un tema de capital importancia y que aún no se ha examinado profundamente en todas sus consecuencias.
Otra fuente de desigualdad es la trampa de la pobreza en que se encuentran demasiados ciudadanos europeo.
En Lisboa el Consejo Europeo ratificó el compromiso de los Estados miembros de realizar un gran esfuerzo para erradicar la pobreza y un grupo de alto nivel en materia de protección social está colaborando con la Comisión para poner en marcha esta ambiciosa estrategia.
Es un verdadero escándalo que en nuestras sociedades continúen existiendo bolsas de auténtica miseria.
En el Consejo de Niza tendremos que centrarnos en encontrar un consenso de posturas en lo relativo a la exclusión social y, respecto a esta materia, la Comisión ya ha presentado propuestas.
El Consejo Europeo de Feira hizo público asimismo su fuerte apoyo a las propuestas de la Comisión en el sector de la seguridad alimentaria y tuvo en cuenta el compromiso de los Estados miembros de avanzar en la institución de una Autoridad independiente para la seguridad alimentaria, en cuanto el Parlamento Europeo emita su opinión.
Cuento con que dicha opinión podrá emitirse, a más tardar, en el primer período parcial de sesiones del mes de octubre.
Una vez presentada nuestra propuesta, confío en que los proyectos para la creación de la autoridad avancen rápidamente bajo la Presidencia francesa.
Es nuestro compromiso puntual con los ciudadanos que no están dispuestos a tolerar demoras en materia de seguridad alimentaria, aunque en este sentido debemos tener un planteamiento común para mantener nuestro mercado interior.
Los problemas planteados recientemente nos han servido de lección y creo que ahora cada uno está preparado para asumir sus responsabilidades.
La opinión pública europea está sumamente preocupada por los temas medioambientales y me sumo a la Presidencia francesa y a las palabras pronunciadas para convertir la protección y la mejora del medio ambiente en una de nuestras grandes prioridades.
En noviembre, en la sexta sesión de la Conferencia Mundial de las Naciones Unidas sobre el cambio climático que se celebrará en La Haya, se tendrán que tomar importantes decisiones a dicho propósito.
Con ocasión de esta reunión - una de los más importantes, después de Kioto - la Unión deberá confirmar su papel de liderazgo: hemos de mantener los compromisos asumidos en Kioto y continuar a hacer presión sobre nuestros socios para que hagan lo mismo.
El impacto de nuestras políticas de transportes y de energía en el medio ambiente y en particular el cambio climático será uno de los temas principales de los dos documentos que la Comisión se propone presentar al Consejo y al Parlamento en el próximo otoño.
El primero será un Libro Verde sobre la política común de transportes y el segundo un documento estratégico sobre las distintas fuentes de energía y sobre la seguridad de los abastecimientos energéticos.
Estos aspectos inquietan a los ciudadanos europeos que esperan de nosotros una intervención eficaz, especialmente en la situación actual.
Los ciudadanos están extraordinariamente preocupados por los desastres provocados por la contaminación causada por el petróleo en sus costas y como usted decía, señor Presidente, si queremos evitar que se repitan estos desastres, el Consejo y el Parlamento Europeo deberán aprobar rápidamente un paquete de medidas relacionadas con la seguridad del mar, como hemos propuesto.
Otro importante motivo de preocupación para los ciudadanos es el uso de los organismos modificados genéticamente y de la biotecnología.
Debemos garantizar una protección adecuada de la salud humana y del medio ambiente y, al mismo tiempo, permitir a la sociedad que se beneficie de los progresos de la biotecnología moderna.
Por lo tanto, hay que adoptar con urgencia la nueva legislación marco sobre la emisión deliberada de organismos modificados genéticamente.
Esta serie de disposiciones refuerza y mejora la existente, y es importante encontrar una respuesta equilibrada que dé confianza a la opinión pública y al mercado.
En consecuencia, tenemos un ambicioso programa conjunto para el próximo semestre y tengo la impresión de que todas las diferentes líneas de acción pueden reconducirse hacia una ferviente aspiración a una calidad de vida mejor.
En toda Europa, en todos los ámbitos de la sociedad, los ciudadanos piden una calidad social mejor, una calidad ética mejor y una calidad medioambiental mejor, y nosotros debemos prestar atención a esta petición.
Es por esto, en conclusión, que quiero subrayar la necesidad de establecer relaciones constructivas con nuestros nuevos vecinos.
Uno de los principales retos que la Unión Europea deberá encarar es la necesidad de estabilizar nuestro continente, y el promoción de la estabilidad en las regiones de nuestras fronteras debe constituir claramente la parte central de esta estrategia.
Por lo tanto, estamos plenamente de acuerdo con la propuesta de organizar una cumbre política entre la Unión Europea y los países de los Balcanes más avanzados en el camino de la democracia.
La Comisión ya ha comenzado a plantear las premisas con vistas a esta cumbre sobre los Balcanes y confiamos en actuar en estrecha colaboración con la Presidencia francesa de cara a los preparativos más específicos.
Recientemente, tuve la ocasión de reflexionar sobre el continuum de interacción entre las Instituciones europeas que va adquiriendo una importancia cada vez mayor.
Tras la entrada en vigor del Tratado de Ámsterdam, nuestro sistema legislativo ha funcionado de forma cada vez más eficaz en el marco del nuevo procedimiento de codecisión.
Dicho procedimiento se aplica a una serie muy amplia de actos legislativos, sin embargo, pese a esto, las ocasiones en que hemos tenido que recurrir a la conciliación se han espaciado.
De una estadística reciente resulta que más de la mitad de las propuestas legislativas presentadas en el último año, o poco más, se aprobaron en segunda lectura y que para casi la quinta parte de las mismas fue suficiente una sola lectura.
Esto significa que el proceso legislativo está madurando y se está convirtiendo en cada vez más consensual.
Esta constatación es, a mi juicio, alentadora, dado que la Comisión ha recomendado a la Conferencia Intergubernamental la extensión del procedimiento de codecisión, así como de las votaciones por mayoría cualificada.
De este modo, aumentará más aún, si cabe, la legitimación democrática del proceso legislativo europeo, esencial para la salud política de la Unión.
Señor Presidente, me felicito de su compromiso de llevar a buen puerto las negociaciones de la Conferencia Intergubernamental, es decir, la necesaria reforma de nuestra Instituciones.
De hecho, dicho compromiso da una señal clara y positiva a nuestros socios negociadores de los países candidatos.
En Biarritz y en Niza Europa necesitará toda su capacidad y un gran sentido de la responsabilidad por parte de todos.
Todos nosotros sabemos lo esencial que es reforzar nuestras Instituciones y hacer que funcionen con más eficacia: ésta es la premisa fundamental de cara a la ampliación.
Tendremos muchas otras ocasiones para abordar con más detenimiento esta cuestión.
Hoy sólo quiero subrayar un punto quizás descontado que es el quid de lo que queremos conseguir en Niza y después de Niza: una Unión de 27 o 28 o más Estados precisará Instituciones más fuertes y no débiles; necesitamos un compromiso democrático más fuerte y no débil, un sistema jurídico más sólido y no elusivo.
A este respecto, por lo tanto, sería ilusorio pensar en el "método Monnet" como algo que pertenece al pasado y que puede ser sustituido más eficazmente por soluciones ad hoc.
El Parlamento Europeo, el Consejo, la Comisión y el Tribunal de Justicia son nuestras Instituciones que proporcionan las garantías, el sistema de pesos y de contrapesos, sin el cual no se podrá construir nada duradero.
Dado su carácter esencial, debemos trabajar para mejorarlos. Ésta es la tarea que todos nos hemos fijado para Niza.
En definitiva, está claro que el próximo semestre será un semestre ajetreado y estoy convencido de que cuando Francia transmitirá la llama a Suecia habremos realizado progresos muy significativos en construir la Europa que nuestros conciudadanos quieren y esperan.
Señor Presidente, hubo un tiempo, en el que usted mismo, señor Chirac, denunciaba el partido del extranjero.
Que contraste entre el llamamiento de Cochin y el discurso en el Reichstag, en el cual usted ha reservado la primicia de sus reflexiones federalistas a un parlamento extranjero, ¡defendiendo la idea de una constitución europea!
¿Es usted el que ha cambiado o son los nuevos tiempos?
¿Hay que ser moderno para recibir el apoyo de unas cuantas publicaciones bien pensantes?
¿O tal vez, como para el Tratado de Ámsterdam, las razones se limitan a la necesidad del momento?
¿Era necesario - ya era muy poco gaulista en 1974 - volverse centrista bajo Mitterrand, aunque los apoyos que usted ganaba a su izquierda se compensaban ampliamente por aquellos que perdía por la derecha?
Usted apoyó el "sí" a Maastricht porque las elecciones presidenciales de 1995 se acercaban.
Usted hubiese podido, de un manotazo, dejar la moneda única, supuestamente única, para el día del juicio final - pero usted prefirió degradar a Francia a un nivel mediocre, el de un Consejo general pero que no es el de un hombre de Estado.
El Sr. Mitterrand habiendo obtenido su tratado, usted ha querido tener el suyo, en Ámsterdam.
Habiéndose hecho insuficicente el tratado de Ámsterdam siendo insuficiente, usted busca un segundo tratado.
En Niza, parece ser. En el fondo, usted se parece a un político de la tercera República, usted que constantemente, subestima las posibilidades de Francia y sobrevalora las de nuestros rivales.
Usted no se ha dado cuenta de que en la era del átomo y de la electrónica, la eficacia no estaba ya en la cantidad y que, para que Francia conserve su rango, hay que continuar en el camino trazado por el general de Gaulle.
(Diversos movimientos en la sala) Defender por todas partes - pero claro que ustedes son antigaulistas allí, ni que decir tiene - defender por todas partes el solo interés de Francia, estar lo menos posible obligado por compromisos internacionales, como Europa, la OTAN, la ONU, el G7 -8 -9, llevar a cabo guerras ajenas, no ratificar tratados antes de que otros lo hayan hecho.
¿Cómo puede pretender usted que la Europa supranacional aumenta el peso de Francia cuando ésta tiene el 11% de los votos en los organismos europeos, porcentaje que ni siquiera se corresponde con su peso económico y mucho menos con su posición en la alta tecnología?
Iniciar un aligeramiento de los procedimientos de cooperación reforzada, usted ha propuesto a nuestros socios un directorio a dos y ya no a tres.
Espero que aquellos que están excluidos se opongan a esta tentativa, que - en realidad - sólo beneficia a Alemania.
¿No es así, señor Cohn-Bendit?
Debilitar a Francia permitiendo que decisiones importantes sean tomadas sin su aprobación, e incluso, por medio de estas cooperaciones reforzadas, los tratados europeos podrían ser eventualmente modificados contra ella ...
(La Presidenta retira la palabra al orador)
Señora Presidenta, señor Presidente, Francia asume la Presidencia para los próximos seis meses de la Unión europea.
Si parece indispensable y legítimo reformar las instituciones y darles un nuevo aliento, estando el sistema tan viciado y falto de democracia, conviene sin embargo no olvidar lo esencial: el bienestar, el respeto, el desarrollo de los pueblos que componen las naciones europeas.
Pertenezco al grupo de la Europa de las democracias y de las diferencias.
Este nombre constituye por si solo un programa cuyo objetivo prioritario es asegurar la mejor toma en consideración de las identidades y aspiraciones de cada país, de conformidad con el principio de subsidiariedad.
Después de la crisis de la Comisión Santer - que hizo tambalearse a las instituciones - ¿Por qué diantres se ha enterrado el informe del Comité de expertos que ponía de relieve las graves disfunciones institucionales?
Hay que aprender del pasado para preparar el futuro con el fin de evitar, otra vez, un fortalecimiento de los poderes de la Comisión, estructura tecnocrática que funciona sin transparencia y sin democracia.
¿No se debería cuestionar la dimensión política que se ha atribuido?
No podemos contentarnos con una Europa que adopte cada vez más textos deshumanizados y demasiado alejados de las necesidades de los pueblos, que son frecuentemente las víctimas en sus vidas cotidianas. Además de que, en muchos casos, la imprecisión de dichos textos hace que la última palabra recaiga en un Tribunal de Justicia que, por su poder de interpretación, se erija en un verdadero poder legislativo, pero sin ningún control político.
Rechazamos tanto un gobierno de funcionarios como un gobierno de jueces.
De esta manera, la CIG no debe ser el instrumento de una reforma que haga de la Europa de mañana un monstruo tecnocrático y cada vez más alejado de las preocupaciones legítimas de los pueblos y de la opinión de los parlamentos nacionales que los representan.
No podemos aceptar que esta reforma otorgue a ciertos Estados el derecho y el poder para imponer textos que obliguen a aquellos que no lo deseen.
La reforma de las instituciones que se nos ofrece oprime nuestras naciones, particularmente las más pequeñas.
Se crean nuevos sistemas de funcionamiento y de votación que dan el poder y la hegemonía a aquellos que algunos llaman Estados pioneros.
Es inaceptable.
Hay que respetar las diferencias y dejarles expresarse porque ahí reside la verdadera riqueza de Europa.
Mientras que la construcción europea debería buscar la coordinación de las políticas de los Estados miembro, el objetivo de integración nos lleva a una uniformización intolerable.
Esta uniformización a marchas forzadas, germen de un modelo único, va en contra de aquello que nos esforzamos en defender cada día, a saber las diferencias.
¿Cómo pretender que se defiende la aspiración de cada uno a vivir mejor cuando se cuestiona cada día un poco más nuestras culturas y tradiciones?
Efectivamente, detrás de las discusiones institucionales, algunos temas son particularmente importantes, como el empleo, la sanidad, la seguridad alimenticia y la defensa de los productos regionales.
