La reunión de Estocolmo, por el contrario, debe señalar algunos sectores prioritarios.
El camino al pleno empleo y a una mayor competitividad pasa por reformas económicas y por mercados abiertos y que funcionen, en combinación con una sana política macroeconómica que estimule el crecimiento y el empleo.
He leído con atención el informe del Sr. Gasòliba i Böhm sobre reformas económicas y crecimiento y estoy de acuerdo en que las repercusiones de la política de reformas económicas en el crecimiento y el empleo no debe subestimarse.
No obstante, quiero subrayar que las reformas económicas tienen que realizarse en combinación con inversiones en educación, con una modernización del sistema de protección social y con un mayor bienestar.
Esto presupone también un clima empresarial que facilite las inversiones y el establecimiento de nuevas empresas.
Quiero que en Estocolmo tracemos la dirección en la que habrá que seguir caminando en esas materias.
Permítanme mencionar algunas.
Confiamos en que en Estocolmo podremos fijar el calendario para la liberalización del mercado eléctrico y del gas.
Queremos impulsar la reforma del mercado financiero. En relación con este último, el importante informe Lamfalussy será la base de las discusiones.
En Estocolmo, además, necesitamos continuar los trabajos para abrir el mercado de los transportes.
La apertura de los mercados de productos y de capitales no constituye, sin embargo, un fin en sí mismo, sino que lo hacemos por dos razones: por una parte, porque es una herramienta para el crecimiento y para aumentar el empleo y, por otra, porque es una herramienta para acrecentar los beneficios de los consumidores, esto es, precios más bajos, mayor oferta y mejor calidad de servicios y mercancías.
En este contexto, también creemos que la política comercial externa tiene un papel importante; esperamos poder discutir este asunto también en Estocolmo.
Además, la Cumbre de Estocolmo debe hacer hincapié en la importancia de las nuevas tecnologías mediante el desarrollo del plan de acción e-Europe y derribando las barreras para el crecimiento de la biotecnología y de su importancia para la innovación y el crecimiento.
No obstante, también habrá que tomar en consideración su dimensión moral y ética.
El desarrollo demográfico constituye un reto.
Una tasa de natalidad baja y una creciente proporción de gente mayor amenaza con aumentar drásticamente la carga de las personas en edad de trabajar a partir del año 2010.
El desarrollo demográfico debe afrontarse, desde ahora, en un amplio espectro político.
Esto requerirá una revisión minuciosa de los sistemas de pensiones, de sanidad y de atención a los ancianos.
También se necesitarán medidas para aumentar la participación en el mercado de trabajo.
Habrá que destacar de manera más clara el significado de la mejora de las condiciones de las familias con hijos, de una mayor igualdad de oportunidades y de la formación continua como medios para encarar el reto demográfico.
En la medida que se creen nuevos puestos de trabajo, se prestará mayor atención a las condiciones de la vida laboral.
La meta es que en Estocolmo podamos ponernos de acuerdo en una definición del concepto de calidad en el trabajo y de su significado para el crecimiento y el desarrollo.
También quiero subrayar la gran trascendencia que tiene para la estabilidad y el bienestar en Europa que la Unión Económica y Monetaria se desarrolle con éxito.
Como país que ejerce la Presidencia, Suecia trabajará enérgicamente para que la introducción de los billetes y las monedas en euros, que se iniciará en la UEM a comienzos de año 2002, tenga gran éxito.
Nos interesa a todos.
. (IT) Señor Presidente, no sé si, en estos cuatro minutos, lograré ser convincente.
Sea como fuere, mi intención es ser claro al menos en ciertos aspectos que han acompañado el compromiso del Parlamento sobre el informe que nos ocupa, reaccionando a la iniciativa de la Comisión y a los compromisos que se anuncian por parte del Consejo.
Ya algunos colegas han resumido, de un modo eficaz, las novedades más significativas de la Cumbre de Lisboa.
Hemos propuesto de nuevo a la atención de todos, y para un compromiso común, el objetivo del pleno empleo, que todos sabemos que no se alcanzará mañana, pero, declarándolo alcanzable en determinadas condiciones, poniendo también al día el paquete de los instrumentos operativos que acompañan este esfuerzo, hemos renovado la voluntad de construir en Europa el espacio económico más abierto y competitivo y basado en los principios de la sociedad de la información y el conocimiento.
Pero, sobre todo, hemos afirmado que estos resultados son alcanzables en la medida en que no se añada un cuarto proceso a los existentes, sino que se garantice una sólida combinación de políticas, es decir un enfoque complementario de políticas económicas, políticas para el empleo, política social, obviamente, dando por hecho que hay una compatibilidad, en el plano de las coherencias interiores, entre las políticas que se quieren asociar y combinar para alcanzar los objetivos.
Para terminar, en la reunión extraordinaria de primavera del Consejo, una ocasión decisiva para todos para comprobar la marcha, se estableció la aplicación efectiva de los procesos y las decisiones que se toman, la verificación de los posibles éxitos y los posibles retrasos, por el método de la coordinación abierta.
Querría detenerme brevemente en este tema, puesto que la coordinación abierta es algo diferente sin duda de la superposición de las políticas y las directrices comunitarias sobre las políticas de los Estados nacionales y de las sociedades que operan en este contexto, pero también es algo más que una coordinación vacía; por tanto, la coordinación abierta no puede ser ni una fórmula mágica ni una declamación inerme: tiene que ayudar a implicar a la opinión pública en un proyecto de Europa en el que se garanticen transparencia y eficacia y ocasiones de verificación.
No es aceptable que el pacto de estabilidad y los parámetros de convergencia sean respaldados por instrumentos y ámbitos de verificación, de medida y, en su caso, de censura.
Es decir, sean sostenidos por armas y policías, mientras que, muy a menudo, las decisiones de política económica, coherentes con los objetivos que antes recordaba, en apoyo de competencia y crecimiento, de las políticas activas de empleo, de la inversión en el capital humano, de la inversión en la formación permanente a lo largo de toda la vida, de la igualdad de oportunidades y de la recuperación de las desventajas estructurales en base regional, quedan más que nada encomendadas sólo a compromisos tan solemnemente afirmados y proclamados como poco comprobados o poco verificables.
Esto nos reduciría a predicadores inermes, en lo proféticos, de las virtudes del modelo económico y social europeo.
Hace falta, en cambio, contar con datos comparables, con un glosario social riguroso, que impida que se pueda continuar usando, como a veces ha ocurrido, las mismas palabras con sentidos diferentes, pero sobre todo - y lo que es peor - usando las mismas palabras y seguir haciendo cosas diferentes.
De aquí la importancia de la propuesta sobre los indicadores que han de utilizarse para evitar que nosotros sigamos cambiando las políticas para favorecer el fenómeno científico del movimiento perpetuo, que es ese extraño experimento que siempre mantiene en movimiento un proceso, impidiéndole al mismo tiempo alcanzar cualquier objetivo.
Señor Presidente, quisiera felicitar a Udo Bullmann por haber preparado un informe que consigue mantenerse centrado en el eje fundamental, y contribuye así realmente a dar continuidad a las trascendentales decisiones de Lisboa.
El ponente propone una combinación dinámica de medidas que se basan en una concepción complementaria de la reforma económica, el empleo y la política social, y consigue poner de manifiesto los beneficios añadidos para cada uno de estos ámbitos.
No podemos sino desear que los próximos informes de progresos del proceso de Lisboa tengan la misma rectitud de juicio y la misma coherencia política.
Me voy a detener concretamente en la economía del conocimiento, en la inversión en recursos humanos como factor fundamental de la política europea.
La educación y formación permanentes constituyen para la economía europea un medio primordial para el desarrollo del imprescindible capital humano requerido por la sociedad del conocimiento.
Necesitamos más trabajadores instruidos, adecuadamente formados en todos los sectores punteros.
La educación permanente no es una nueva retórica, sino una seria propuesta política de adaptación y desarrollo de los recursos humanos ante la evolución de las cosas en nuestro siglo.
Estamos obligados igualmente a garantizar la creación de las redes de información adecuadas en las que puedan participar todos los ciudadanos sin exclusión alguna, sin que las cargas económicas constituyan obstáculo.
Hay que afrontar y eliminar todos los obstáculos que se interponen hoy en el camino de la educación permanente.
Se trata de un coste social que tendremos que asumir, desde la convicción de su gran rentabilidad, en beneficio del modelo político y social europeo.
Otro aspecto importante que quisiera señalar es la libre movilidad de estudiantes y profesores, de formadores e investigadores, a fin de reforzar el papel de la educación en el amanecer de una sociedad europea basada en el conocimiento.
Hay que adoptar, por otra parte, medidas para sortear el peligro -que se vislumbra- de pobreza de contenido de las redes de información.
Hay que garantizar que la flexibilidad del mercado de trabajo no conduzca a nuevas formas de inseguridad y marginación de los trabajadores.
En la actual época de la globalización y de los grandes cambios tecnológicos que se incorporan a la vida cotidiana, debe brindarse a los ciudadanos más oportunidades de adaptación y evolución, nuevas posibilidades culturales.
Se trata de reforzar la realidad cultural europea en toda su expresión, el entorno cultural tan directamente relacionado con la realidad económica y social.
Señor Presidente, Señorías, vivimos en la era de la globalización, de la digitalización, y hablamos de la sociedad del conocimiento.
El conjunto de nuestra sociedad, toda nuestra vida económica deben hacer frente a grandes transformaciones estructurales.
Lo conocido está desapareciendo, se está transformando.
La política está, por lo tanto, más obligada que nunca a crear un marco adecuado.
La Unión Europea se ha propuesto el ambicioso objetivo de llegar a ser el espacio económico más dinámico del mundo en 2010.
Para ello es preciso cumplir ciertos requisitos y completar algunas tareas.
Ya se ha mencionado repetidamente la política educativa.
El recurso que posee Europa es el saber.
Esto significa que tenemos que invertir sobre todo en nuestros jóvenes.
Esto significa nuevas tecnologías, como Internet.
Pero también significa que debemos fomentar una nueva manera de pensar.
Mi generación y la generación anterior contemplaron en muy pocos casos la posibilidad del trabajo autónomo o la actividad empresarial.
Yo creo que en el futuro deberíamos familiarizar a la gente con esta idea ya desde la escuela, de manera que lleguen a considerar como algo natural el desarrollo de una actividad autónoma.
También tenemos que debatir, no obstante, sobre la flexibilidad de los mercados de trabajo.
Yo estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Bullmann cuando habla objetivos, pero en estos momentos estamos constatando justamente la escasa sintonía que existe entre los objetivos y las acciones concretas.
Todos coincidimos en el objetivo de la flexibilidad laboral.
Sin embargo, si observamos la situación en Alemania, si consideramos la nueva ley de comités de empresa, podemos constatar que no siempre se actúa en consonancia con los objetivos. De ahí que resulte particularmente difícil orientar la política exclusivamente en función de unos objetivos.
Por otra parte, también tenemos que intensificar los esfuerzos en el ámbito de la alta tecnología.
Aquí se ha hablado de Internet El acceso a la red sigue siendo demasiado caro en Europa.
Su difusión continúa siendo demasiado reducida en comparación con otros países del mundo.
También es necesario adoptar un enfoque más ofensivo y optimista en relación con otras nuevas tecnologías como la biotécnica.
Sin embargo, no debemos concentrarnos sólo en la alta tecnología.
Tenemos que reflexionar asimismo sobre cómo podemos aproximar la nueva economía a la llamada vieja economía.
En general, yo rechazo esta diferenciación.
En Baviera hay un carpintero que ya realiza el 70% de su volumen de operaciones a través de Internet.
Yo quisiera preguntarles a los expertos aquí presentes: ¿ese carpintero forma parte de la vieja economía o de la nueva?
Yo creo que forma parte de la economía.
Tenemos que unir ambos aspectos y conseguir que sean productivos.
Pero, además -y quiero felicitar muy sinceramente al Sr. Gasòliba i Böhm por su informe sobre la liberalización-, también tenemos que ser competitivos, es decir, que debemos reformar nuestras estructuras para hacerlas competitivas.
Ya contamos con experiencias positivas en los sectores del transporte aéreo, las telecomunicaciones y la energía, y otros mercados, como los del transporte, el gas, los servicios postales o el sector financiero, aguardan su turno.
En última instancia, nuestro objetivo ha de ser, empero, que la competencia sólo se imponga cuando beneficie al consumidor.
En consecuencia, yo quisiera abogar -con una cierta insistencia incluso- a favor de que no se liberalicen sin más todos los sectores únicamente debido a una visión positiva de la competencia.
Un ejemplo sería el del agua.
Ésta es un recurso limitado.
Desde luego, no podemos abandonar de improviso a la competencia con relativa rapidez el mercado europeo del agua con su alto nivel de calidad, ya sea con un enfoque sectorial o incluso caso a caso.
Esto enlaza con el tema de los límites de la competencia y la limitación del Derecho comunitario de la competencia para preservar los medios de vida locales y regionales.
Las estructuras sociales, las estructuras ya arraigadas también son un capital de Europa. Una buena educación, un buen sistema sanitario, la paz social.
En este contexto no deberíamos limitarnos a mantener las estructuras por un mero afán de conservación, sino continuar desarrollándolas. Es decir, que podríamos incorporar elementos de competencia en estos sectores.
Podemos mejorar su eficacia y desarrollarlos en un sentido positivo.
Pero no debemos suprimir la responsabilidad política en estos ámbitos.
Es preciso mantener un difícil equilibrio en el filo de la navaja.
Tendremos que volver a ocuparnos de este tema en los siguientes debates sobre la liberalización que vamos a desarrollar en esta Asamblea este año.
Sin embargo, yo pienso que tiene que ser posible combinar la competencia y la subsidiariedad, la responsabilidad política localizada.
Yo creo que por esta vía Europa mejorará su competitividad sin dejar de mantenerse unida.
Señor Presidente, a veces se dice en mi país que la UE no se puede cambiar, pero creo que la agenda política que estamos discutiendo demuestra lo contrario.
El año 1995, cuando era nuevo en el Parlamento, se discutía casi exclusivamente la política de estabilización.
Ésta todavía existe, pero ha sido complementada con materias relacionadas con el crecimiento, el empleo y el bienestar social.
Esto ha sido posible gracias a una nueva realidad, pero también se han señalado nuevas prioridades.
Esto se ha hecho a través de Amsterdam, de Lisboa y continúa ahora en Estocolmo.
A veces se dice que los asuntos que nos ocupan -el empleo y el bienestar social- son de carácter nacional.
Sí, en gran medida son asuntos locales, regionales o nacionales.
Pero una política europea nos permitirá encarar mejor los retos comunes en el futuro.
Esto se logra, por una parte, a través de la legislación, por ejemplo, en materias de ambiente y derecho laborales, y por otra, gracias al método abierto de coordinación, que implica que fijamos objetivos comunes para diferentes asuntos.
El proceso de la UEM y los objetivos para la inflación, los tipos de interés y los déficit presupuestarios han demostrado que éste es un camino viable.
Ahora hacemos lo mismo con el empleo, la exclusión y los temas demográficos.
El proceso de Lisboa comprende tres partes: política económica, política de empleo y política social/cohesión social.
Es importante que exista un equilibrio entre esos tres sectores, todos igualmente relevantes en el proceso.
Agradezco al ponente Bullmann la mención que hace en su informe a este equilibrio y a la importancia de mantenerlo.
Quiero destacar dos cosas: la política educacional en la sociedad de la información, que es extraordinariamente importante, y, como ya se ha dicho, el valor de que, desde ahora, encaremos los retos derivados del desarrollo demográfico.
En Estocolmo habrá que concentrarse, ya que no podemos hacerlo todo a la vez.
¡Concentrémonos, por tanto, en algunas materias para echar a andar el proceso!
Los indicadores no son un objetivo, sino solamente un medio para alcanzar los objetivos propuestos.
Quisiera hacer hincapié en el papel del Parlamento.
Tenemos un papel en el trabajo legislativo, pero nuestra tarea no es clara en relación con el método abierto de coordinación.
Ahora que este método se hace cada vez más importante, tendríamos que alcanzar un acuerdo institucional que fortalezca la función del Parlamento.
Sin embargo, aquí falta un ingrediente -lo mencionamos en nuestro informe y espero que la Cumbre de Gotemburgo se ocupe de él- esto es, que a este proceso y a estas materias hay que añadirles los aspectos ecológicos.
Señor Presidente, la reunión de Lisboa contenía una claro mensaje para los habitantes de Europa: Europa llegará a ser la economía más competitiva del mundo.
Éste es un anhelo del que se hará un eficaz seguimiento en Estocolmo.
No obstante, no debe ocurrir, como en tantos otros documentos comunitarios, que sean sólo palabras sin resultados concretos.
¡Ahora se necesitan propuestas concretas!
Los 14 millones de desempleados están cansados de las resoluciones grandilocuentes.
Tengo que reconocer que los liberales tenemos una posición algo expectante, hasta que veamos los resultados de la reunión de Estocolmo.
Con todo, quiero subrayar que el Sr. Bullmann ha realizado un buen trabajo, pero el informe es demasiado amplio y la cantidad de materias que contiene hace que se pierda el centro de la atención.
Habríamos preferido más concentración y una clara lista de prioridades.
Respaldamos plenamente las críticas de la Comisión a la lentitud de las reformas en Europa.
En este contexto, merece críticas especialmente el Consejo, pero también el Parlamento.
Permítanme destacar algunas medidas importantes para darle velocidad a Europa: se necesitan aún más liberalizaciones en el mercado energético y en el sector de correos y de las telecomunicaciones, sector en el que el Sr. Danielsson puede exhibir sus mejores capacidades.
Además, hay que reducir los impuestos, especialmente al trabajo, hay que mejorar las condiciones para las pequeñas y medianas empresas y hay que dar flexibilidad al mercado laboral.
Además, será necesario crear un mercado financiero común, en esto hay mucho por hacer, y conectar toda Europa a la red.
También hay que estimular la biotecnología.
Una Europa más liberal significa una Europa más cohesionada y con mayor protección social, lo que a su vez implica que la gente se atreva a asumir riesgos y a hacer cosas nuevas.
Europa necesita una política en la que se creen nuevos empleos y en la que los ciudadanos puedan elegir su futuro.
Esta bien que se fijen objetivos y se hagan continuas evaluaciones con indicadores estadísticos relevantes, pero todo esto jamás podrá reemplazar a las propuestas concretas.
Espero, como sueco, que en la reunión de Estocolmo veamos el viraje decisivo, que allí se adopten las decisiones que asfalten el camino para una Europa más competitiva y liberal.
Finalmente quiero decir al Sr. Danielsson que una Europa dinámica requiere una moneda común.
¡No lo olvide!
Cada vez hay más gente que se pregunta cuándo va a cumplir Suecia sus compromisos.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, mi intervención tratará ante todo sobre el documento de la Comisión en previsión del Consejo europeo de Lisboa.
Creo que se trata de un documento interesante y las observaciones que voy a formular pretenden sugerir a la Comisión una serie de mejoras.
Es lo que se llama hacer crítica constructiva.
Primer punto: con respecto al contenido del documento, me sorprende que no haya ninguna referencia a las grandes diferencias entre países y regiones de la Comunidad en el plano de la sociedad de la información.
La realidad de la Unión Europea es su partición en subconjuntos geográficos muy diferentes unos de otros.
Los países escandinavos y los del Sur no comparten exactamente la misma realidad; sería necesario tener esto en cuenta para perfilar el diagnóstico.
En segundo lugar, la Comisión habla, con toda razón, de una estrategia integrada.
Quisiera presentar sugerencias en tres grandes sectores con el fin de mejorar esta integración.
La primera, el desarrollo duradero: es importante que la Comisión reconozca que al proceso de Lisboa le falta una dimensión ambiental.
Será necesario velar para que el documento de Göteborg reorganice el orden de las prioridades de Lisboa.
Por dar un ejemplo concreto, no basta con decir en materia de energía y transporte que la liberalización permite reducir los precios y, por tanto, ofrecer un mejor acceso al consumidor y a las empresas; es necesario también disponer de indicadores en cuanto a la multiplicación de los transportes colectivos o al aumento del transporte multimodal.
Se planteará el problema de los indicadores y ésta es la razón por la cuál hemos introducido una serie de enmiendas al informe Bullmann.
Igualmente, la Comisión no puede conformarse con decir que ha planteado una comunicación sobre los servicios de interés general.
El Parlamento está reflexionando sobre ello.
Habrán de tomarse algunas iniciativas para encuadrar los movimientos de entrada a la competencia de los diferentes sectores.
En segundo lugar, el papel de la educación y de la formación.
Parte de una constatación fundamental, el déficit de información.
La Comisión debería examinar dos cuestiones más de cerca.
Por una parte, la organización de la alternancia de los tiempos de vida, de trabajo y de formación.
¿Por qué no una directiva-marco o, al menos, una recomendación de la Comisión para permitir a los trabajadores y a los ciudadanos en general que aprovechen los ritmos alternos de formación de trabajo y de tiempo de vida?
Por otra parte, el problema de la financiación pública y privada de esta formación, el de la responsabilidad de las empresas hasta incluso en la formación de sus trabajadores, lo que plantea la cuestión de la calidad del gasto público.
En tercer lugar, creo que la Comisión haría bien en seguir en su documento el ejemplo del informe sobre la cohesión económica y social, en el cual el Sr. Barnier anticipó la ampliación de la Unión Europea.
Está claro que una gran parte de las prioridades mencionadas en el documento de la Comisión deberían reformularse de otra forma, en el marco de la Unión ampliada: mercado del trabajo, en el que los temas de la salud y de la seguridad van a ser fundamentales, exclusión social y protección social, que no podrá vincularse a la cuestión del envejecimiento de la población sino sencillamente al establecimiento de una red de seguridad social, al igual que el informe de la BIRD acaba de recordar de nuevo en su última edición.
Ahí tiene, señor Comisario, una serie de sugerencias que yo desearía se tomaran en consideración en los próximos informes de la Comisión, y más especialmente en lo que respecta a la integración, al desarrollo duradero y a la sociedad del conocimiento.
Señor Presidente, Señorías, ¿Cuál es el camino a seguir después de Lisboa?
Deseo responder en cuanto al fondo, en lo que respecta a nuestras responsabilidades y en lo que respecta al método.
En primer lugar, creo que no se puede considerar que se haya fijado la estrategia de la Unión Europea para el crecimiento duradero, el pleno empleo y una mayor cohesión social.
El proceso de Lisboa tiene grandes virtudes, objetivos muy ambiciosos y bien fundamentados, refleja un planteamiento global y abierto de las coordinaciones y traduce una clara conciencia del desafío que presenta la revolución informática.
Sin embargo, persisten importantes desviaciones.
El marco actual de la política monetaria, presupuestaria y financiera favorece la competitividad fiscal y social; las capacidades para llevar a cabo políticas públicas siguen reducidas al nivel nacional y son decididamente obstaculizadas a nivel europeo.
Diría que se trata de una integración negativa, en el sentido de Tinbergen , y no una integración plenamente positiva.
Estas desviaciones son visibles en la problemática actual de los indicadores.
Son unos indicadores nacionales comparables, algo que resulta útil; pero no se encuentran indicadores europeos que permitan situar a Europa en la economía mundial y aplicar políticas comunes.
Por otra parte, tampoco se examina el impacto de las decisiones operadas por uno o por varios de los países sobre los otros.
¿Por qué se critica a Irlanda?
¿Por su política anticooperadora de dumping social o por su política de gasto público a favor del crecimiento?
Comprendo que el Sr. Bullmann diga que el crecimiento está bien, pero no podemos dormirnos en los laureles.
En este sentido, resulta especialmente molesto que el Consejo y la Comisión no evalúen el impacto social y económico del gran mercado financiero integrado ni el del lanzamiento del euro.
Por ello no se debe considerar a Lisboa como un logro, sino como un inicio; conviene trabajar para superar estas contradicciones, y tarde o temprano será necesario revisar esta estrategia para llegar más lejos.
Hay en este sentido una buena enmienda de los Sres. Goebbels y Bullmann.
En segundo lugar, el Parlamento Europeo ha de ser capaz de tomar decisiones claras.
A mi juicio, los dos informes votados por unanimidad en comisión siguen lógicas contradictorias.
Doy mi aprobación al informe Bullmann, que propone inversiones públicas, una legislación social.
Por el contrario, no puedo dar mi aprobación al informe Gasòliba i Böhm. No apuesta más que por la desregulación y la flexibilidad.
Señalo además que, si el objetivo del mercado interior no se ha realizado para servicios esenciales como la energía y los transportes, no es consecuencia de la desregulación, sino por falta de infraestructuras y normativas públicas comunes.
Deseo de este modo expresar una opinión negativa sobre la bajada continua de las cargas sociales, siempre propuesta, que exime de responsabilidad a las empresas y fabrica trabajadores pobres.
En tercer lugar - y éste será el último punto -, hemos de ayudar a todos los agentes sociales y cívicos europeos a participar en la decisión de las políticas económicas y sociales.
Ahora bien, la población no conoce estas coordinaciones.
No saben en absoluto de qué se trata.
Por tanto, hemos de interrogarnos acerca de nuestras responsabilidades.
Permítanme, en este sentido, que recuerde que este Parlamento votó en diciembre de 1996, como consecuencia de un informe que yo había presentado, una resolución en la que afirmaba su intención de poner en marcha una conferencia anual del Parlamento Europeo sobre las decisiones fundamentales de polótica económica y social, precedida de un debate interactivo entre los diferentes entes territoriales nacionales y mediante una concertación pública con los agentes de la sociedad civil.
Creo que podríamos retomar esta propuesta para conseguir que los ciudadanos nos escuchen.
- (IT) Señor Presidente, es difícil en su conjunto estar en desacuerdo con las peticiones formuladas por los colegas Bullmann y Gasòliba i Böhm, entre otras cosas porque, al atenderlas, se gana al menos en transparencia.
Lo que es de difícil comprensión, en cambio, no es el trabajo de los colegas, sino, compartiendo el resultado del Consejo de Lisboa, el por qué la Unión entra a veces en contradicción con los principios que manifiesta.
No existe - como sabemos - una política económica común a los quince Estados miembros, en cambio, sí un conjunto de directrices, de derechos y de prohibiciones comunitarias.
Ante el desafío de la globalización, se debe apreciar por lo tanto el esfuerzo de dar a la Unión ejes y políticas comunes, moviendo desde una histórica y común base cultural, como, por lo demás, es de obligación, la asunción de una flexibilidad competitiva de cada uno de los países.
Sin embargo, no es raro el caso de ver los dos aspectos traducidos a los fines únicos del crecimiento económico y sin incluir los del progreso social.
La reforma de la administración pública es una necesidad, en algunos casos, pero también lo es, en otros, la atención, a los efectos de la producción de la riqueza, que cada uno de los Estados han de prestar en la reforma de los sectores en desarrollo y en su potenciación, en el conjunto de los criterios básicos, en la política de las infraestructuras, así como hacia la política redistributiva de la riqueza producida.
Sin embargo, ante la creciente precariedad y pobreza, no parece que quede otra cosa que hacer, en el ámbito nacional y comunitario, que no sea representarlas estadísticamente de la mejor manera posible.
En todo caso, si la virtud de las cuentas públicas es fundamental, ésta, comparada con la creciente pobreza y precariedad, no puede encontrar sólo sentido en la reducción del gasto social, sin una consideración no estadística sobre el curso demográfico y sobre las justificaciones, estridentes a veces, de las continuas demandas de reducción del coste del trabajo sin un concreto marco participativo.
También la liberalización entra dentro de estas consideraciones, puesto que, incluso compartiéndola, a los efectos de un beneficio teórico para el usuario final, no lo volvemos a encontrar, prácticamente, en calidad, seguridad o posibilidad de disfrute universal.
Bienvenidos sean entonces una mayor coordinación de las políticas comunitarios y unos mejores indicadores para certificar su eficacia.
Sea como fuere, sería deseable que la Unión no sólo estableciera rápidamente sus ejes de actuación futuros, sino que también hiciera que fueran cada vez más aprovechables, vinculantes y coherentes los principios que repetidamente declara.
Señor Presidente, señor Comisario, señor representante del Consejo, tengo que decir que la valoración que hago sobre las resoluciones de Lisboa y, ante todo, sobre el objetivo, varias veces evocado en esta Sala, de hacer de la economía de la Unión europea una economía basada en el conocimiento más competitivo y dinámico del mundo, se resume en esto: es una fórmula vacía, retórica, que poco o nada dice sobre lo que está o no sucediendo, en las economías de los países europeos.
Alan Greenspan, ayer, explicó que, en el 2001, la economía estadounidense sólo crecerá el 2,5 por ciento y que el paro subirá desde el 0,5 por ciento hasta el 4-4,5 por ciento: éstos son los datos de la economía dinámica y competitiva.
Para nosotros, éstos serían datos de un período de floreciente crecimiento económico, mientras que consideramos que la economía estadounidense está en recesión.
Aprecio el trabajo hecho por los colegas Bullmann y Gasòliba i Böhm - en particular, comparto plenamente el informe Gasòliba - pero creo que es demasiado poco, pues es demasiado poco lo que se le brinda a este Parlamento para debatir y proponer.
En el informe Bullmann, tema también mencionado por el Comisario Solbes, se habla, por ejemplo, de poner al día los regímenes de jubilación.
Pues bien, yo creo que, si queremos hablar de cosas concretas que han de hacerse y no de objetivos altisonantes que proponer, por ejemplo, sobre el tema de las reformas de las pensiones, el Parlamento debería hacer oír una voz mucho más firme, mucho más decidida, mucho más rigurosa y reclamar con fuerza una reforma que conduzca a sistemas de pensiones sostenibles desde el punto de vista financiero y menos inicuos bajo el perfil del equilibrio entre las generaciones.
En Europa, estamos consumiendo irresponsablemente el ahorro de previsión de los jóvenes.
¿Qué se les reconocerá a ellos, dentro de veinte o cuarenta años, por las elevadas aportaciones que hacen hoy?
Se requieren reformas: o paramétricas con la elevación de la edad mínima de jubilación, o de sistema - como yo creo que sería conveniente - a través del paso a un sistema de capitalización por lo que se refiere a la cotización obligatoria a los sistemas obligatorios de previsión, y no sólo eso - faltaría más - por lo que se refiere a la cotización complementaria.
En la economía dinámica que rige hoy en el mundo - como es la estadounidense - hay preocupación por los déficit de los sistemas públicos de pensiones que se manifestarán a partir del 2025 y que tan sólo en el 2037 consumirán las reservas patrimoniales acumuladas.
En Europa y en muchos países - pienso en particular en el mío, Italia - se corre irresponsablemente hacia el desastre de las cuentas de la Seguridad Social.
En Europa, no se saben vencer las resistencias corporativas de quienes defienden a los pensionistas y a los futuros pensionistas - pienso en primer lugar en las organizaciones sindicales - sobre los hombros de los jóvenes trabajadores, los afortunados, y de los jóvenes parados, a cargo de las cotizaciones a los sistemas públicos de pensiones tan elevados que deprimen el empleo.
He acogido con entusiasmo la propuesta de Tony Blair de pensar en una Europa que prevea que se pueda trabajar por encima de los sesenta y cinco años, porque vengo de un país donde las personas se jubilan a los cincuenta y cinco años e incluso menos y dónde estas jubilaciones son pagadas con las cotizaciones de los trabajadores más jóvenes.
En conclusión, señor Presidente: hablemos menos de objetivos sobre los que estamos todos de acuerdo - ¿quién no querría hacer de Europa una economía dinámica? - y hablemos un poco más de decisiones - a lo mejor dolorosas y difíciles - que han de tomarse lo más pronto posible.
Señor Presidente, ahora que han transcurrido dos años del inicio de la Unión Económica y Monetaria, resulta que, en efecto, existe rebeldía a la hora de lograr una coordinación de las políticas económicas.
Parece casi imposible agrupar bajo un denominador común doce economías con una situación coyuntural diferente.
De hecho, los Estados miembros han aceptado a disgusto la Unión Económica y Monetaria, pero ahora no quieren sacrificar todavía más libertad política para lograr la convergencia real necesaria.
Los indicadores y prestaciones socioeconómicos que propone la Comisión, suponen un intento de establecer una forma de coordinación socioeconómica sin utilizar para ello un procedimiento legislativo plagado de cepos y trampas.
Dista de ser ideal, pero podría decirse que más vale pan y ensalada que no comer nada.
Dada esta realidad política, es muy incomprensible que se intente sofocar la rebelión contra el proceso de convergencia proponiendo una maraña de indicadores.
El sector privado se queja ya ahora de la presión de las encuestas.
Las oficinas nacionales de estadística no cuentan en absoluto ni con los medios ni con el personal para ello.
Y encargar esto ahora a Eurostat es poner el carro delante de los bueyes.
Los 27 indicadores que propone la Comisión, ya son muchos.
Empecemos con unos diez y, después, con prudencia, donde resulte necesario, aumentémoslos.
Es lamentable que el informe Bullmann conduzca al caos al incipiente proceso de convergencia.
Espero que el Comisario explique a continuación de forma clara y específica en qué medida y en qué términos son realizables en la práctica las ambiciosas propuestas que figuran en el proyecto de resolución.
Además, las cifras no dicen todo.
Crean una imagen reducida de la realidad ¿No decimos que los Estados Unidos de América son el país más deportista porque es el que gana más medallas en los Juegos Olímpicos?
Dividamos esas medallas entre la población, entonces, EE.UU. pasa a ocupar puestos bajos en la clasificación mundial, y resulta que la mayor parte de los países europeos cuentan con mejores prestaciones deportivas que ese Estado.
Y no es que Bélgica se haya convertido desde hace poco en un país de patinadores.
En resumidas cuentas, los indicadores constituyen un medio para dirigir una política, pero no son un objetivo en sí mismos.
En cuanto al informe del colega Gasòliba, quiero decir que mi Grupo puede respaldarlo en grandes líneas, aunque desgraciadamente, el informe tiene poco en cuenta las desventajas que lleva aparejada la liberalización.
Señor Presidente, todos compartimos el importante y ambicioso objetivo de convertir a Europa en el espacio económico más moderno del mundo y el más atractivo para las empresas y los trabajadores.
Como ocurre muy a menudo, lo que se discute no es el objetivo, sino el camino para alcanzarlo.
Unos opinan que la total libertad de empresa permitiría hacer realidad dicho objetivo; otros creen poder conseguirlo domeñando y regulando el turbocapitalismo.
La respuesta acertada consiste, naturalmente, en lograr una combinación inteligente de ambos aspectos.
El espacio económico más atractivo del mundo debe incorporar la maximización de la eficiencia de nuestra economía y a la vez también la orientación humana, o sea, la economía social de mercado.
El ponente Bullmann ofrece, por consiguiente, una serie de definiciones de indicadores estructurales importantes, que deberán orientar las acciones adecuadas.
En la práctica, esto plantea, naturalmente, el problema de la carga que se impone a las empresas de tamaño medio.
Por esto, nosotros apoyamos la enmienda de los liberales en el sentido de que las nuevas estadísticas no deben suponer una carga para los empresarios medios, sino que se deben basar en el material ya disponible.
Un exceso de información también comporta, naturalmente, la tentación de un intervencionismo excesivo y esto podría ensombrecer las perspectivas de la economía.
La problemática cara al futuro consiste, por lo tanto, en actuar de la manera adecuada sobre la base de los datos y la nueva información disponibles.
Es preciso fomentar, por consiguiente, la competencia entre los sistemas y el compromiso privado.
Al mismo tiempo, también es preciso contar, evidentemente, con unas normas que regulen la competencia entre los sistemas.
Una mirada a mi propio país permite apreciar lo que no debemos hacer en este momento. Me refiero a la ampliación de la cogestión en Alemania.
En mi país se afirma que la dinámica de la economía exige la ampliación de los comités de empresa, que en la práctica se deberán establecer también en todas las medianas empresas.
¡Figúrense, se pretende que se creen nuevos comités de empresa no sólo en las grandes empresas, sino también en las de tamaño medio!
Con razón, tamaña insensatez no figura ni siquiera en el Informe Bullmann, como he estado a punto de decir, pues allí se menciona todo, desde el fomento de la investigación hasta la regulación de las pensiones, pero gracias a Dios no se habla de una ampliación de la cogestión.
Con este planteamiento y en relación con esta cuestión, el Gobierno rojiverde de Alemania sigue en este momento un camino equivocado, que los análisis europeos no justifican ni reclaman.
Es decir, que el país más grande de Europa, o sea, Alemania, está demostrando en este aspecto su incapacidad para responder efectivamente al nuevo reto de llegar a ser el espacio económico más atractivo del mundo.
No, el Gobierno rojiverde está haciendo en este momento un flaco servicio a dicho reto europeo.
El asidero que se ofrece a los sindicatos en Alemania, dado que su influencia está disminuyendo, es un regalo envenenado.
Muchos diputados de nuestro Grupo están preocupados por el exceso de información y análisis detallados incluidos en el informe.
Tenemos que tener en cuenta esta problemática.
El mandato básico al que debe mantenerse fiel el mundo globalizado y los europeos dentro del mismo es el siguiente: por encima de todo, es preciso mantener la competitividad de nuestra economía y el presente informe tampoco debe limitarla.
En cualquier caso, lo que vamos a necesitar además todavía no figura allí; esa será la fase siguiente del análisis.
Lo que necesitamos para participar en la competencia global requiere son unas reglas del juego suplementarias, también globales.
Señor Presidente, la nueva estrategia europea de Lisboa a favor de una Europa competitiva, dinámica y basada en el conocimiento ha demostrado su validez en el año 2000 y, por lo tanto, es necesario incorporarla, con el apoyo del informe de síntesis y de las decisiones de Estocolmo, como un elemento esencial de la política económica, que este año debe ser más vinculante que en años anteriores.
Por fin se ha reducido el paro, aun cuando su elevado nivel continúa siendo, evidentemente, lamentable.
No obstante, a pesar de todo se crearon 2,6 millones de nuevos empleos y los datos económicos favorables confirman que el desarrollo económico se mantiene, si bien a un ritmo un poco más lento.
El enfoque estratégico que concede el mismo peso a las políticas en los ámbitos de la reforma y del crecimiento económicos, del pleno empleo y de la inclusión social ha demostrado, por lo tanto, su validez.
Ahora es preciso continuar desarrollándolo y concretándolo.
La coyuntura estadounidense sigue teniendo en vilo a Europa.
No obstante, parece posible que el aterrizaje sea suave.
Aun así, Europa debe estar preparada para hacer frente a un deterioro de la demanda en el sector de las exportaciones.
No existe, por lo tanto, otra alternativa que las reformas estructurales de los mercados de bienes, de servicios, de capitales y de trabajo de la Unión. Es de esperar que éstas mejoren el potencial productivo y se traduzcan en un incremento de la producción.
Señor Friedrich, incluso una ampliación de la cogestión puede contribuir a mejorar la motivación de los asalariados y a aumentar, por lo tanto, la productividad.
La Unión Europea ha conseguido avanzar en el ámbito de las reformas estructurales; así lo resalta incluso el último informe de situación del FMI sobre la zona euro.
Así ha sucedido en el caso de las tecnologías de la información y la comunicación, pero también en lo que respecta a los mercados de trabajo.
Al mismo tiempo, es necesario desarrollar una combinación de políticas que contribuya a contrarrestar mediante un incremento de la demanda interior las repercusiones de un posible impacto negativo de la demanda estadounidense sobre el mercado interior de la UE.
El Informe Bullmann y el informe de síntesis, que identifica correctamente diez campos de actuación, resaltan con razón que el futuro de Europa depende de la capacidad de reforma de los Estados miembros de la UE, de las ofensivas desarrolladas en el ámbito de la cualificación con el fin de mejorar la tasa de actividad, de la modernización de las infraestructuras, de la ampliación de la sociedad de la información y de la superación de la pobreza y la exclusión social.
Para alcanzar estos objetivos se deben utilizar plenamente los instrumentos de la privatización y la desregulación.
Pero también se deberán aplicar nuevos instrumentos cuando sea necesario organizar y, por lo tanto, regular ciertos sectores.
Es particularmente importante contar con un marco normativo claro en todos los sectores, en particular en lo que respecta a los servicios financieros, que son de una gran importancia para el imprescindible incremento la actividad inversora de la Unión.
Todo ello en interés del modelo europeo de economía social de mercado.
También es importante que se mantenga el procedimiento de coordinación abierta como método.
No obstante, en la práctica es preciso contar con un calendario y unos objetivos cualitativos y cuantitativos, así como con unos objetivos intermedios.
Este enfoque resultó útil cuando se estableció el mercado común y también en el momento de la introducción de la Unión Económica y Monetaria.
También en este caso debe contribuir a dar los últimos retoques al mercado interior europeo en interés de la economía y del empleo, y esto también requiere que el Parlamento Europeo tenga un papel y una participación más adecuados en el proceso de coordinación de la política económica.
La Presidencia sueca del Consejo ha reclamado democracia y transparencia en este ámbito.
Yo cuento con que también cumplirá esta promesa.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la Comisión por su informe de síntesis y por seguir presionando al Consejo y a esta Asamblea para que cumplan lo prometido en el marco de la estrategia de Lisboa.
No obstante, me gustaría referirme a un tema específico en el que la Comisión y también todos nosotros flaqueamos bastante: es el tema de las cargas burocráticas.
Debemos estar un poco mejor informados sobre el tipo de cargas burocráticas que podríamos estar creando deliberadamente o, lo que es más importante, no deliberadamente, cuando aprobamos legislación.
En el informe de síntesis de la Comisión no veo más que cuatro o cinco párrafos dedicados a este tema tan importante.
Las cargas burocráticas y la reducción de las mismas es un tema repleto de retórica y clichés, pero bastante exento de acción y de sentido práctico.
Esto significa que, como legisladores, en el Parlamento Europeo a menudo legislamos a ciegas.
A menudo nos ocupamos de propuestas procedentes de la Comisión Europea que llegan desprovistas de la consabida evaluación de las repercusiones.
Luego presentamos enmiendas sin saber qué consecuencias tendrán dichas enmiendas.
Está claro que este modo de legislar es inadecuado y tampoco es el modo más eficaz de perseguir el objetivo de la competitividad.
Por consiguiente, insto a la Comisión a que reflexione muy seriamente sobre este punto y que no lo desestime como un simple aspecto accesorio de la estrategia de Lisboa, sino que lo sitúe en el centro de sus reflexiones y, quizá, piense en nuevos modos institucionales de crear una agencia especializada en estos temas.
Las propuestas de la Comisión quizá deberían ser sometidas a evaluaciones de las repercusiones propiamente dichas, al igual que las enmiendas presentadas por los diputados al PE, de manera que sepamos realmente lo que hacemos cuando legislamos en la búsqueda de este objetivo global de la competitividad.
Señor Presidente, parece estupendo que en la UE se pretenda crear la economía más competitiva, dinámica y con mayor base de conocimientos.
Sin embargo, ¿no habría sido aún mejor si en Europa se hubiese querido crear la economía más ecológica, más sostenible, más justa y más igualitaria?
Pero parece que no se trata de esto, especialmente en el informe Gasòliba i Böhm, que es un himno a las desregularizaciones, a las privatizaciones y a los recortes sociales, es decir, a todo aquello que crea grandes diferencia y daños ecológicos.
Por ejemplo Suecia, mi país, ha sido un país muy igualitario.
Según numerosos informes, después del ingreso a la Unión es el país en el que más rápidamente crecen las diferencias, las desigualdades y las contradicciones.
