En aquello el sigilo es intocable, en esto el abogado puede ser perseguido, como cualquier otro ciudadano, cuando prevarique.
Señor Presidente, Señorías, los representantes de las profesiones liberales -asesores fiscales, abogados y notarios- son conscientes de la amenaza que representa el blanqueo de capitales para la estabilidad social, financiera y económica de los Estados y condenan a cualquier colega de profesión que participe a sabiendas en las actividades criminales de sus clientes.
Sin embargo, todos se manifiestan en contra de la propuesta del Consejo y acogen con satisfacción la del Parlamento.
Nuestra tarea -me refiere ahora a los asesores fiscales, entre los que también me incluyo- no es, en efecto, espiar a nuestros clientes y denunciarles llegado el caso, sino por el contrario ofrecerles un asesoramiento jurídico imparcial y evitar de este modo, a través de la información preventiva, que emprendan actividades criminales.
Si se adopta la propuesta del Consejo, se nos impedirá ejercer, sin embargo, esta función informativa y los clientes temerán en el futuro que podamos denunciarles a resultas de una entrevista confidencial.
El derecho de los ciudadanos a recibir asesoramiento confidencial forma parte de los principios básicos de los Estados de Derecho y se debe seguir manteniendo intacto.
Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de directiva del Sr. Lehne es realmente notable y bien articulada, sin embargo, quisiera llamar la atención sobre tres puntos del mismo: la extensión de los delitos relacionados con el blanqueo, la identificación a distancia de los clientes, la confidencialidad de las informaciones recibidas.
En cuanto al primer punto, el documento común propone un texto que define la delincuencia organizada extendiendo a los delitos relacionados con la misma la definición de los delitos subyacentes al blanqueo de capitales.
Dicha extensión es, sin duda, aceptable.
Por el contrario, no se puede aceptar la sucesiva extensión a otros delitos - fraude y corrupción, por lo menos en los casos más graves - puesto que la existencia de la gravedad queda aclarada en tanto que dichos delitos afecten a los intereses financieros de la Unión Europea, cuando, por lo tanto, estén contemplados en la letra e) del artículo 1 y en el segundo Protocolo del Convenio sobre la protección de los intereses financieros de la Comunidad Europea.
La determinación de la gravedad se hace acudiendo a una referencia no especialmente clara.
Segundo punto: en el texto se vuelve a proponer un procedimiento de identificación a distancia de los clientes, después de que la previsión de un procedimiento específico complejo y difícilmente aplicable había sido oportunamente suprimida en el texto de la anterior posición común.
La nueva formulación parece excesiva, mientras que debería corresponder a cada uno de los Estados la emanación de normas pertinentes a las diferentes prácticas habituales.
Con respecto a este punto, lo que despierta preocupación es la posible emanación de normas europeas específicas y obligatorias, relacionadas con la aplicación de procedimientos rígidos y de difícil aplicación.
Tercer punto: confidencialidad de las informaciones recibidas.
Con demasiada frecuencia las informaciones sobre operaciones sospechosas no son objeto de la confidencialidad suficiente, con un evidente peligro para quien las facilita.
Por lo tanto, sería necesaria la emanación de normas estrictas sobre la confidencialidad de las informaciones sobre operaciones sospechosas.
A este propósito, se debe limitar la excesiva transmisión de informaciones con fines cognoscitivos, por ejemplo, en los bancos, a los órganos intermedios, en las categorías profesionales, a los representantes de los Colegios profesionales.
Señor Presidente, éste es un informe muy importante y aborda un asunto difícil.
Pese a los excelentes esfuerzos del ponente, habrá quienes intenten sortearlo y procuren continuar de todas las formas posibles sus sucias transacciones.
La baronesa Ludford se ha referido con toda razón a los efectos de ello en la City de Londres y en la profesión de la abogacía.
Es abogada de profesión y tal vez debería haber declarado un interés.
Ha de saber que todas esas profesiones y las conexas con ellas -contables y auditores- buscarán cualquier posibilidad de ayudar a sus clientes.
Dichos clientes pueden estar participando en toda clase de transacciones dudosas.
Deben quedar comprendidos.
Sólo mediante medidas concertadas de todas esas partes interesadas internacionalmente podremos afrontar la industria del blanqueo de capitales.
Me gustaría abordar también la cuestión de los préstamos, pero ésa es otra cuestión.
Los bancos británicos han ejercido intensas presiones sobre mí en relación con la enmienda nº 17, que no les gusta, porque intenta impedir que personas a las que no conozcan paguen con grandes cantidades de dinero en efectivo.
Ése es el tipo de cosas que debemos abordar para poner coto adecuadamente al blanqueo de capitales.
Si afecta a la banca en la red Internet, como dicen, ha de haber otras formas como pueden verificar las credenciales de las personas que soliciten la apertura de cuentas.
El blanqueo de capitales está vinculado con la delincuencia organizada.
Lo sabemos.
Está vinculado con el tráfico de drogas, el terrorismo y la falsificación de billetes de banco.
Estoy de acuerdo con la Sra. Sörensen.
Quienes están formulando el europlan para que haya un billete de 500 euros: aproximadamente, 300 libras esterlinas, más de diez veces el valor nominal del billete más importante de uso común en Gran Bretaña.
Tenemos un billete de 50 libras esterlinas, que equivale a unos 80 euros, pero es muy poco común.
De modo que, si yo fuera un falsificador, comenzaría falsificando billetes de 500 euros y haría mi agosto durante los próximos meses hasta que la gente sepa a qué atenerse.
Hay lagunas en el sistema.
Debemos hacer todo lo posible para colmarlas.
Señor Presidente, en las normas corporativas de los abogados de la Comunidad Europea figura: "Pertenece a la esencia de la profesión de abogado que su mandante le confíe secretos y que obtenga otras informaciones confidenciales.
Si no se garantiza la confidencialidad, no puede surgir confianza.
Por este motivo, el secreto profesional es al mismo tiempo un derecho y una obligación fundamental del abogado".
Esta obligación fundamental, que es y tiene que ser aplicable de modo análogo a todos los pertenecientes a las profesiones jurídicas, es al mismo tiempo un derecho fundamental de cada persona que necesita un asesoramiento, es decir, potencialmente, cualquier persona.
No vamos a apoyar otro desmontaje de los derechos fundamentales aunque se justifique con la aparente necesidad de actuar contra el crimen organizado. Por ello, coincidimos con la colega Lehne y vamos a votar a favor de la enmienda.
Señor Presidente, este asunto reclama -y con razón- mucha atención tanto en este Parlamento como en otros sitios.
Quisiera asegurar a los diputados a este Parlamento que estas sesiones despiertan mucho interés en instituciones de fuera del Parlamento dedicadas a la lucha contra el blanqueo de dinero.
Tal vez los propios blanqueadores de capitales estén siguiendo también estas sesiones con mucho interés, pues sería un feliz resultado de nuestra actuación para hacerles la vida más difícil.
Aparte de eso, quisiera ante todo agradecer al ponente, Sr. Lehne, y también a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior sus continuas gestiones para lograr una rápida aprobación de esta importante, pero muy delicada, propuesta.
La lucha contra el blanqueo de capitales, como han subrayado varios diputados al Parlamento, es una de las principales prioridades políticas y ahora forma parte íntegra de la campaña contra la delincuencia grave y organizada.
Está aumentando la presión internacional a terceros países y a los centros financieros extraterritoriales considerados insuficientemente cooperativos a ese respecto.
Al mismo tiempo, la Unión Europea, que siempre ha estado en primera fila de la lucha internacional contra el dinero delictivo, debe seguir indicando el camino y desarrollando y perfeccionando sus defensas internas contra el blanqueo de capitales.
Ésa era la lógica en que se basaban los claros llamamientos de este Parlamento y los Estados miembros en pro de una propuesta encaminada a actualizar y ampliar la directiva contra el blanqueo de capitales de 1991.
La Comisión considera que la posición común aprobada unánimemente el pasado noviembre representa una transacción razonable sobre la cuestión de la actividad delictiva abarcada -el asunto de los denominados delitos subyacentes- y también sobre las salvaguardias para incluir la profesión, en particular la de la abogacía, en el ámbito de aplicación de la directiva.
En respuesta a las preocupaciones del Parlamento sobre los casos en que el abogado defienda o represente a un cliente en un proceso o ayudando al cliente a determinar su situación legal, quisiera subrayar que en modo alguno existe obligación alguna de informar sobre sospechas de blanqueo de capitales.
Me parece que los derechos humanos fundamentales mencionados están protegidos.
No entrarán en juego cuando se haga realidad esta propuesta.
Convengo con la baronesa Ludford en que la propuesta es a ese respecto una buena transacción entre la protección de los derechos fundamentales cuando los abogados defienden a sus clientes en los tribunales o ayudan a los clientes a determinar su situación legal, por una parte, pero no cuando participan en preparativos encaminados a facilitar una actividad comprendida en esta directiva.
También quisiera recordar que nuestra labor es objeto de considerable atención internacional: por ejemplo, en el G7 o en el Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI).
La comunidad internacional está pendiente de la Unión Europea con vistas a encontrar soluciones para esas difíciles cuestiones.
Ahora quisiera pasar a ocuparme de las enmiendas particulares que figuran en el proyecto de recomendación para la segunda lectura.
Las enmiendas núms. 1 y 10 versan sobre los delitos subyacentes y constituirían un importante retroceso respecto de la posición común.
Se ha adoptado la decisión de pasar gradualmente a incluir todos los delitos graves.
Tras haberlo acordado, la Comisión no puede aceptar estas enmiendas. Las núms.
2, 3, 4, 5, 6, 8, 12, 13 y 22 versan esencialmente sobre la posición relativa a las profesiones.
Lamentablemente, la Comisión no puede aceptar las enmiendas en su redacción actual.
En su opinión, la abogacía constituye un caso especial y requiere un trato especial.
Así, pues, la Comisión no acepta el principio de conceder a todas las profesiones el mismo trato que el previsto para los abogados y los notarios, lo que tiene relación, por ejemplo, con las actividades que hacen que las profesiones entren dentro del ámbito de aplicación de esta directiva.
La Comisión es reacia también a considerar la opción de un Estado miembro de permitir a todas las profesiones la posibilidad de comunicar sus sospechas a un órgano profesional, pero respalda firmemente esa posibilidad en el caso de las profesiones jurídicas.
Sobre la difícil cuestión del asesoramiento, la Comisión sigue creyendo que el asesoramiento empresarial y en materia de inversiones financieras debe quedar incluido en el ámbito de aplicación de la directiva, siempre y cuando no esté relacionado con procesos judiciales en curso o potenciales o con el deseo del cliente de determinar su posición con arreglo a la ley.
Naturalmente, la Comisión reconoce que no siempre será fácil hacer esa distinción.
No obstante, insiste también en este aspecto.
Pregunto a sus Señorías qué pensarían si un abogado sospechara que su cliente estaba preparando una actividad de blanqueo de capitales.
¿Qué pensarían sus Señorías si dicho abogado decidiera no comunicar sus sospechas, por ejemplo, al Consejo General de la Abogacía de su país?
Eso nada tiene que ver con los derechos humanos; tiene todo que ver con una campaña eficiente de lucha contra las actividades de blanqueo de capitales, que es un asunto grave.
Quisiera que sus Señorías lo tuvieran presente.
Las enmiendas núms. 7 y 11 versan sobre el papel de las autoridades competentes.
La Comisión cree que el texto de la posición común es claro y satisfactorio, por lo que no puedo aceptar esas dos enmiendas.
La enmienda nº 9 ampliaría la definición de las entidades financieras para que incluyese ciertas autoridades de control del mercado.
La Comisión no cree que esa inclusión sea apropiada.
La enmienda nº 14 cambiaría la inclusión de las actividades no financieras de un modo que resulta inaceptable para la Comisión.
Las enmiendas núms. 15 y 16 versan sobre la identificación de los clientes.
Esta tarde se han hecho algunas observaciones en el sentido de que la identificación de los clientes podría ser demasiado complicada y burocrática.
Quisiera leer en voz alta el artículo 3 de la propuesta, en el que se dice lo siguiente: "Los Estados miembros velarán por que las entidades, las instituciones y las personas sujetas a lo dispuesto en esta directiva exijan la identificación de sus clientes, mediante un documento acreditativo, en el momento de entablar relaciones de negocios".
No se refiere a un cliente que llame para solicitar un prospecto o algo similar: se refiere a que se entablen relaciones de negocios.
¿Puede imaginar alguno de sus Señorías que un banco o alguna otra entidad financiera entable relaciones de negocios sin verificar la identidad de su cliente?
Yo, no.
Si yo entablara relaciones de negocios, desearía asegurarme totalmente de con quién estaba tratando, dónde vivía, su nacionalidad y demás.
No veo por qué ha de ser eso demasiado burocrático o complicado.
Así, pues, la Comisión cree que la posición común a ese respecto ofrece el necesario margen de flexibilidad.
Las enmiendas núms. 17 y 28 -la última de las cuales nos ha llegado hoy- versan sobre la identificación en los casos en que no haya contacto personal.
La Comisión teme que la enmienda nº 17 volviera el texto demasiado inflexible con posibles repercusiones negativas para el comercio electrónico.
La enmienda nº 28 conserva la flexibilidad deseada por la Comisión, pero la redacción precisa sigue planteando algunos problemas.
Así, pues, la enmienda, tal como se ha presentado ahora, es, lamentablemente, inaceptable.
La enmienda nº 18 pretende modificar las exenciones a la identificación de los clientes en el caso de ciertos contratos de seguros.
En opinión de la Comisión, antes de que se pudieran revisar esas cantidades, sería necesario un examen técnico detallado de esa cuestión. Las enmiendas núms.
19 y 20 versan sobre los requisitos para la identificación de los clientes de casinos.
La Comisión considera que esas enmiendas no mejoran la posición común.
En opinión de la Comisión, las enmiendas núms. 21 y 24 violan la norma básica contra el blanqueo de capitales de que no se debe avisar al cliente sobre el que se haga un informe.
La Comisión no podría aceptar esa violación.
Las enmiendas núms. 23 y 25 modifican las disposiciones de la Directiva de 1991 relativa a la información sobre transacciones sospechosas, que no han planteado problema alguno en el pasado y, en opinión de la Comisión, no es necesario cambiar.
Por último, las enmiendas núms. 26 y 27 se refieren a la OLAF.
Al suprimir toda referencia a la OLAF en la posición común el Consejo pidió a la Comisión que hiciera una propuesta conforme al artículo 280.
La Comisión está preparándola actualmente.
Así, pues, dichas enmiendas son, en opinión de la Comisión, innecesarias.
- Muchas gracias, señor Comisario.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Programas comunitarios/Red judicial
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes de la Sra. Keßler, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores:
(A5-0091/2001) sobre la propuesta de decisión del Consejo para la creación de una red judicial europea para asuntos civiles y comerciales (COM(2000) 592 - C5-0561/2000 - 2000/0240(CNS));
(A5-0094/2001) sobre la propuesta de decisión del Consejo para la ejecución de la segunda fase del programa para la promoción, el intercambio, la formación inicial y continuada así como la cooperación de pertenecientes a profesiones judiciales (GROTIUS II derecho general y penal) (COM(2000) 828 - C5-0754/2000 - 2000/0339(CNS));
sobre la propuesta de decisión del Consejo para la ejecución de la segunda fase del programa par la promoción, el intercambio, la formación inicial y continuada así como la cooperación de las autoridades encargadas de la persecución de delitos penales de los Estados miembros de la Unión Europea (OISIN II) (COM(2000) 828 - C5-0755/2000 - 2000/0340(CNS));
sobre la propuesta de decisión del Consejo para la ejecución de la segunda fase del programa para la promoción, el intercambio, la formación inicial y continuada así como la cooperación de personas que son competentes para las medidas contra el tráfico de personas y la explotación sexual de niños (STOP II) (COM(2000) 828 - C5-0746/2000 - 2000/0341(CNS));
sobre la propuesta de decisión del Consejo para la elaboración de un programa para la promoción, el intercambio, la formación inicial y continuada así como la cooperación en el campo de la prevención de delitos (HIPPOKRATES) (COM(2000)786 - C5-0753/2000 - 2000/0304(CNS)).
Señor Presidente, me voy a esforzar.
Se trata de la propuesta de decisión del Consejo para cuatro programas que se ocupan de la cooperación y el intercambio en el campo de la justicia y en asuntos penales. Voy a citar de nuevo muy brevemente los programas: GROTIUS -aquí se trata de la cooperación de pertenecientes a profesiones judiciales.
Se dispone de 8,8 millones de euros. En el caso de OISIN se trata de la cooperación de las autoridades encargadas de perseguir los delitos.
Aquí se dispone de 8 millones de euros. En el caso de STOP se trata de la coordinación de las medidas contra la trata de personas y la explotación sexual de niños.
Se dispone de 6,5 millones de euros. HIPOCRATES es un nuevo programa que se ocupa sobre todo de la formación inicial y continuada en la prevención de los delitos y se le quiere dotar con 2 millones de euros.
Es oportuna la inclusión de HIPOCRATES ya que aspectos esenciales del programa, como el período de vigencia, el acceso y la regulación de la financiación, coinciden con las propuestas de los otros programas.
La Comisión ha propuesto una prórroga de los programas plurianuales GROTIUS, OISIN y STOP en otros dos años.
Se debe apoyar la prosecución de los programas ya que han demostrado ser adecuados -aunque no participen todos los Estados miembros- para una cooperación efectiva en el marco de la lucha contra la delincuencia y su prevención, contribuyendo de este modo también a la realización de las conclusiones de Tampere.
Los informes de ejecución de la Comisión confirman que se han alcanzado los objetivos de los programas.
Sin embargo, un estudio externo ha revelado aún algunos puntos flacos en la ejecución de los tres programas, por ejemplo, en lo que se refiere a la gestión y difusión de los resultados de los proyectos.
También es cuestionable si la reducción del límite de cofinanciación del 80 al 70% moviliza realmente mejor a los titulares de los proyectos.
Estoy a favor de una inclusión lo más temprana posible de los países candidatos en estos programas pues sencillamente la reestructuración de la policía y de la justicia en estos Estados deja mucho que desear.
Deseo que dicha inclusión tenga lugar lo antes posible.
La única diferencia auténtica que ha existido por mi parte respecto a la propuesta de la Comisión es el marco temporal.
Habría deseado que ya en este momento se hubiese presentado un único programa marco.
Estoy convencida de que habría sido posible si la Comisión se hubiese comprometido algo más.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores habría deseado un programa más amplio y ambicioso por parte de la Comisión.
Los siguientes motivos se oponen a que se traten por separado diversos programas de financiación.
La asignación de un proyecto a un programa de financiación concreto se dificulta cuando un proyecto se refiere a un tema general, por ejemplo, a la Carta de los Derechos Fundamentales, o afecta al mismo tiempo a varios temas o bien cuando incluye también al mismo tiempo a países miembros y países candidatos a la adhesión.
La multiplicación de programas individuales aumenta la probabilidad de que se produzcan conflictos en los objetivos, dificulta la evaluación financiera así como la comprobación de la coherencia de los diversos programas con los objetivos generales de la Unión.
El Parlamento tiene mayores dificultades para seguirlos.
El hecho de que se financien preferentemente proyectos de terceros plantea la pregunta de si las instituciones no tienen prioridades propias que precisen de una financiación.
Por ejemplo, pienso en los solicitantes de asilo, en las víctimas de actos delictivos o en proyectos para la mejora de las infraestructuras.
Además, se propone un presupuesto aparte para proyectos piloto.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores propone en consecuencia al Pleno que apoye las propuestas de la Comisión pero al mismo tiempo exigimos a ésta que presente a tiempo, antes que finalice el año 2001, una propuesta para la consolidación de todas las iniciativas que persigan la creación de un espacio de libertad, seguridad y del derecho y que afecten al Título VI del Tratado de la Unión Europea y al Título IV del Tratado sobre la fundación de la Comunidad Europea, para fortalecer así los derechos generales y fundamentales de los ciudadanos.
Esto es lo que quería decir sobre este tema.
Me voy a referir ahora a la red judicial europea para asuntos civiles y mercantiles.
Ya en 1998 se acordó la creación de una red judicial para asuntos penales.
Esta opera mediante centros de contacto nacionales que asesoran a las autoridades locales.
Tras unas dificultades iniciales, que eran sobre todo de naturaleza técnica y lingüística, la red contribuye actualmente de modo decisivo a la simplificación de las diligencias penales en las zonas transfronterizas.
La propuesta de la Comisión prevé ampliar el método de la cooperación de los centros de contacto nacionales al derecho civil y mercantil. Creo que se trata de una medida que ya era necesaria hace mucho tiempo.
Saludo el proyecto como una posibilidad de simplificar la cooperación de la justicia entre los Estados miembros y, en especial, de facilitar la tramitación de procedimientos judiciales transfronterizos.
Las actividades de la red repercutirán a la postre en beneficio de los ciudadanos y la mejora de la cooperación judicial es solamente un objetivo intermedio para crear al final para el ciudadano un espacio del derecho. Por ello, en las enmiendas de la comisión se especifica que los ciudadanos deben poderse dirigir en cualquier Estado miembro a los tribunales y autoridades con la misma facilidad que en su propio Estado.
De este modo, se recoge en la propuesta el objetivo marcado por el Consejo Europeo en Tampere. El objetivo básico es garantizar un acceso eficaz al derecho así como una tramitación rápida y fiable de los procedimientos.
Me puedo imaginar que esta red puede ser también un instrumento auxiliar para la aplicación del Convenio Bruselas II.
Para aprender de las experiencias de la red judicial ya existente en asuntos penales, la nueva red debe trabajar estrechamente con los centros de contacto de la red judicial en dichos asuntos.
Parece también evidente que el sistema electrónico de intercambio seguro de informaciones que se debe crear se base en el programa ya existente de intercambio electrónico de datos para la administración.
Aquí subrayo también la inclusión lo más temprana posible de los países candidatos.
La creación de un fichero electrónico central de asuntos jurídicos de la Unión Europea y de un banco de datos con un registro de sentencias sería de un valor inapreciable para los tribunales y las personas interesadas.
Ya se ha presentado una propuesta al respecto elaborada hasta los últimos detalles.
Expreso mi agradecimiento por las enmiendas de la Sra. Wallis que han contribuido a la precisión del texto así como por el apoyo a mis enmiendas en la comisión.
No puedo apoyar la enmienda nº 8 relativa a la limitación del número de participantes, en lo que coincido con la Comisión.
Nadie me ha podido convencer de la enmienda nº 13 relativa a un proyecto piloto dentro de esta red.
Señor Presidente, hablo en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior concretamente sobre la propuesta de red judicial europea.
Hoy en esta Asamblea celebramos el debate anual sobre el Espacio Europeo de Libertad, Seguridad y Justicia.
Curiosamente, no se ha mencionado esta cuestión del acceso de nuestros ciudadanos a la justicia en asuntos civiles y comerciales.
Es muy extraño en un mercado interno en el que animamos activamente a nuestros ciudadanos y empresas a que viajen y hagan transacciones comerciales transfronterizas.
Así, pues, tenemos el gran deber de facilitar el acceso a la justicia cuando haya problemas.
En la propuesta se declara que su objetivo es el de crear un espacio judicial europeo que rinda beneficios tangibles a todos los ciudadanos.
Espero que no desilusione.
Es una propuesta en dos niveles.
En primer lugar, una red de autoridades y personal judiciales para acelerar los procedimientos transfronterizos en asuntos civiles y comerciales.
Pero el segundo nivel es el que me interesa: facilitar información a nuestros ciudadanos sobre litigios transfronterizos.
Son difíciles y no se deben emprender sin asesoramiento jurídico especializado y competente.
Nuestros ciudadanos se están encontrando cada vez más con complejos problemas transfronterizos: accidentes de tráfico, adquisición de propiedad inmobiliaria o multipropiedad, problemas reales que afrontan nuestros ciudadanos.
Mientras preparamos vías de recurso extrajudiciales, debemos velar también por que las vías de recurso judiciales estén accesibles.
Ésa es la razón por la que mi Grupo va a apoyar la enmienda apoyada por la Comisión de Asuntos Jurídicos para lograr un programa experimental de acceso al asesoramiento jurídico especializado.
Debe ser fundamental para esta red: una cosa es una red de personal judicial, pero una red que facilite el acceso transfronterizo a la justicia sería la forma mejor de reconocer los avances hacia un espacio real de justicia en Europa para nuestros ciudadanos y sobre todo en este día del debate anual sobre este asunto.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como ya se ha dicho, con esta iniciativa estamos ampliando a las esferas civil y comercial la experiencia que hemos venido acumulando mediante la red judicial en materia penal.
Hemos insistido sobre todo en la importancia de la cooperación y del intercambio de información entre las autoridades judiciales de los Estados miembros en el ámbito del objetivo de la creación del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
El informe de la Sra. Kessler, a la que aprovecho para felicitar por la calidad de su trabajo, merece nuestro apoyo, tanto más cuanto que figuran en él propuestas acertadas, en particular en la cooperación entre esta nueva red y la ya existente en materia penal, en la participación de los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea, en la deseable y necesaria transparencia en el funcionamiento de la red, pero sobre todo en la mejora de la información a los ciudadanos.
Conviene tener presente que el objetivo final es el de velar por que los ciudadanos europeos puedan recurrir a los tribunales y a las autoridades de cualquier Estado miembro tan fácilmente como lo harían en su propio país.
Y para ese objetivo es importante también que exista un sistema de información destinada al público, a informar a los ciudadanos sobre sus derechos.
Creemos que a este respecto hay un déficit de información, de aclaración. Y también por eso acogemos con satisfacción las nuevas competencias del Comisario António Vitorino como encargado de la concepción de mejores estrategias de comunicación e información en la Comisión.
Espero que las cualidades de que siempre ha dado muestras permita en este espinoso y delicado asunto aportar mejoras cuya urgencia y necesidad son evidentes para todos nosotros.
Por último, una palabra sobre los programas que también están en debate: respecto de su importancia, estamos todos de acuerdo y concordamos también con la propuesta de la ponente, quien sostiene que tendría sentido fundir los diversos programas en un único programa-marco; la dispersión no brinda ventajas y creo que así podríamos ganar en sinergias y en claridad.
Y sobre este asunto nos gustaría también oír la opinión del Comisario António Vitorino.
Presidente, colegas, en primer lugar, deseo felicitar a la señora Kessler por sus dos informes.
Quisiera citar algunos fragmentos de una entrevista aparecida recientemente en una revista de los Países Bajos.
La delincuencia internacional organizada tiene más éxito, es más potente y resulta más peligrosa que nunca.
Entre tanto, la justicia está perdiendo en todo el mundo el control sobre las grandes redes delictivas transnacionales.
Mientras que los traficantes de drogas, de personas y de armas aprovechan todas las ventajas de la globalización, la justicia permanece atrapada sin esperanza tras sus propias fronteras nacionales.
Este siglo se va a convertir en el siglo de oro de la delincuencia internacional.
Los actuales sindicatos internacionales del crimen constituyen auténticas corporaciones empresariales globales.
Hacen lo que han aprendido en la Escuela de Empresariales de Harvard y lo que se supone que deben hacer las empresas que operan en todo el mundo. Adoptar planteamientos internacionales, constituir empresas de riesgo compartido y establecer alianzas estratégicas.
La Unión Europea, Europa, se convertirá en un gigantesco Disneyland para la delincuencia organizada.
Por este motivo, resulta tan importante elaborar rápidamente una red judicial europea.
No sólo para cuestiones criminales, sino también para cuestiones civiles y mercantiles.
Es tan urgente como necesario que Europa se organice profesionalmente sobre todo en lo que respecta a cuestiones judiciales.
Quizás debiéramos seguir el ejemplo que nos brinda la delincuencia organizada.
Nuestro Grupo respalda los dos informes presentados por la Sra. Kessler.
Señor Presidente, ante todo deseo agradecer al presidente y a los miembros de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores así como a su ponente, la Sra. Kessler, por el apoyo a las propuestas de la Comisión así como por sus indicaciones en lo relativo a la estrategia de reorganización de los programas, que por otra parte se manifestó en la exposición de motivos de las propuestas que presentó la propia Comisión.
En efecto, la intención de la Comisión es continuar durante dos años la acción de los programas existentes y lanzar al mismo tiempo HIPPOKRATES por el mismo período, esencialmente con la finalidad de no interrumpir las fuentes de financiación y evitar la discontinuidad en su acción, lo que sólo podría debilitar los proyectos y los objetivos fijados.
La situación de hecho es que estos programas se han terminado en 2000.
Es imperativo renovarlos a la mayor brevedad posible.
En lo relativo al nuevo programa HIPPOKRATES sobre la prevención de la criminalidad, que es uno de los aspectos más importantes en la lucha contra el crimen, toma su nombre del famoso médico griego, para el que más valía prevenir que remediar, y se basa en las experiencias adquiridas por la Comisión en otros programas del título VI.
Alinear los fundamentos jurídicos y los modos de gestión del nuevo programa HIPPOKRATES a los demás permitirá, estoy seguro de ello, una simplificación de la gestión y la utilización de fórmulas de financiación bien probadas por cinco años de experiencia sobre el terreno.
En el proyecto de informe de la Sra. Kessler, la vía de la fusión de los diferentes programas está claramente indicada en el marco de un largo plazo que, de hecho, coincide con el deseado por la Comisión.
Por otra parte, este método le permitirá proceder de aquí hasta entonces a una racionalización de la gestión e integrar los programas en un marco de conjunto correspondiente al espacio de libertad, seguridad y justicia deseado por los Tratados, por el plan de acción de Viena y por las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere.
Por tanto, el objetivo de la Comisión está dirigido a la integración en bloques coherentes de todos los programas y eventualmente podrá dar lugar a la presentación de los programas marco bajo el título VI del Tratado sobre la Unión Europea y bajo el título IV del Tratado que instituye la Comunidad Europea, y otro más en el marco del asilo y la inmigración que, a mi juicio, merece sin duda alguna un trato diferenciado en relación con los demás objetivos.
Esta estrategia de fusión de los programas reforzará, estoy seguro de ello, la eficacia de la gestión y la transparencia y también permitirá mejorar la información del Parlamento Europeo sobre la evolución posterior.
Por tanto, la Comisión se encuentra totalmente en sintonía con el Parlamento Europeo y no puedo sino alegrarme de ello, pero nuestra preocupación es, evidentemente, preparar correctamente esta coordinación.
Por ello, la Comisión va a continuar la reflexión ya iniciada y aprovechará este tiempo para poner de relieve los elementos esenciales.
Presentaremos las propuestas de consolidación de los programas según las líneas indicadas por el informe de la Sra. Kessler de aquí hasta finales del año 2001.
Contamos con el diálogo constructivo y el apoyo del Parlamento Europeo para sacar adelante esta operación.
Me refiero ahora a la propuesta de la Comisión de una decisión del Consejo relativa a la creación de una red judicial europea en materia civil y comercial.
Como ustedes saben, en el artículo 2 del Tratado sobre la Unión Europea, ésta se da como objetivo mantener y desarrollar un espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
El plan de acción de Viena y las conclusiones del Consejo de Tampere reconocieron que el ciudadano sólo podía gozar de la libertad en un verdadero espacio de justicia en donde cada uno pueda dirigirse a los tribunales y a las autoridades de todos los Estados miembros con la misma facilidad con que lo haría en su propio país.
Por lo demás, en una enmienda ustedes proponen, con toda razón, precisarlo en el texto de la decisión que hoy nos ocupa.
Viena y Tampere han sido muy precisos en lo relativo al ámbito que nos ocupa pidiéndonos estudiar la posibilidad de ampliar al ámbito civil el principio de una red judicial y crear un sistema de información de fácil acceso para los ciudadanos y mantenido por una red integrada por las autoridades nacionales.
Por tanto, la propuesta de la decisión que hoy nos ocupa se inscribe en este contexto diseñado por el Tratado y por Viena y Tampere.
Nosotros buscamos sobre todo un beneficio tangible para los ciudadanos, queremos que puedan dirigirse a los tribunales de cualquier Estado miembro con la misma facilidad que a los tribunales de su Estado miembro de origen, con el fin de permitir a los particulares y a las empresas ejercer sus derechos.
Y queremos lograrlo mediante el establecimiento de un mecanismo doble: dos partes que quiero destacar porque tienen para nosotros la misma importancia.
Primera parte: se trata de construir una estructura flexible, no burocrática, que dé agilidad a la cooperación judicial entre los Estados miembros, como ya es el caso en el ámbito penal con una experiencia de la que hemos aprendido mucho.
En la segunda parte, igualmente importante, se trata de ir más allá de lo que se hace actualmente en el ámbito penal, establecer un sistema que proporcione a todo ciudadano informaciones fácilmente comprensibles y accesibles que lo ayuden por lo menos a superar su reticencia a defender sus derechos en un Estado miembro distinto al suyo y que, por tanto, facilite su acceso a la justicia en ese otro Estado miembro.
Por tanto, debo agradecer a la Sra. Kessler, ponente, así como a las ponentes para opinión, Sra. Wallis y la Sra. Wenzel-Perillo, por el apoyo que han aportado a nuestra iniciativa.
En lo relativo a las propuestas de enmienda contenidas en la propuesta legislativa, puedo aceptar ante todo las enmiendas 1, 2, 3, 5 y 9.
No obstante, con respecto a la enmienda 3, preciso que no vemos cuál es el obstáculo a que los futuros instrumentos puedan prever mecanismos de cooperación específicos.
Por otra parte, en relación con la enmienda 9, es oportuno dejar un cierto margen de flexibilidad en su aplicación.
En lo relativo a la enmienda 4, la Comisión tiene dudas.
Sin embargo, ello no quiere decir que rechaza la idea de desarrollar bases de datos en el ámbito de la cooperación judicial en materia civil y comercial.
Al contrario, nos gustaría poder desarrollar tales bases en este ámbito en la medida en que podrían, por ejemplo, aportar una ayuda importante para el seguimiento de la aplicación de instrumentos ya aprobados o futuros.
Por otro lado, consideramos la red como un protagonista que puede ser de una ayuda sumamente útil para este fin.
Por ello, si no podemos aceptar la enmienda como tal, quisiera, para responder a los deseos del Parlamento, indicar claramente en los considerandos que la red puede colaborar en el desarrollo de proyectos específicos en este ámbito. Proyectos que estén bien orientados hacia un objetivo y para los que se hayan establecido debidamente las prioridades, a la luz de las acciones inmediatas de la red judicial civil.
Otra enmienda que la Comisión no puede tomar textualmente pero cuyo espíritu va a encontrarse en el texto de decisión, es la enmienda 7.
Efectivamente, la Comisión quisiera que la red tenga la posibilidad de utilizar en la medida de lo posible los servicios que ofrece el programa IDA.
La Comisión puede, además, incorporar las enmiendas 10 y 11 en parte, subrayando que el plazo de 3 años previsto comienza a contar a partir de la aplicación efectiva de la red.
Sin embargo, la presentación de informes estadísticos anuales nos parece, debo confesárselos, una carga excesiva para la propia red.
En cambio, la Comisión no es favorable a la enmienda 8 y tiene dudas respecto a la enmienda 6 en lo que se refiere a la colaboración con la red penal.
Efectivamente, haremos todo lo que esté a nuestro alcance para que esta colaboración exista en la práctica.
Sin embargo, vista la diferencia en materia de fundamentos jurídicos y de pilar entre la cooperación judicial civil y la cooperación judicial penal, nos parece poco apropiado incorporar en el texto lo que, de todas maneras, no me cabe duda alguna, se hará en la práctica.
Para terminar, señor Presidente, Señorías, a través de esta propuesta, queremos establecer un instrumento eficaz para alcanzar nuestro objetivo último: la realización del espacio europeo de justicia en el ámbito civil y comercial, ámbito que afecta muy especialmente no sólo a la voluntad y a la vida cotidiana de nuestros conciudadanos, sino también al buen funcionamiento del mercado único.
Muchas gracias, señor Comisario Vitorino.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos
De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre el informe (A5-0117/2001) dela Sra. Auroi, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre el proyecto de reglamento del Consejo para la modificación del Reglamento (CE) Nº. 1251/1999 sobre la introducción de una regulación de apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos.
Señor Presidente, con procedimiento de urgencia, para que pueda ser posible una cosecha después del 15 de agosto de 2001 y en las condiciones difíciles de la crisis de la EEB, usted, señor Comisario, propuso una modificación del Reglamento del Consejo que instituye un régimen de apoyo a los productores de algunos cultivos herbáceos.
Esta medida, que es uno de sus siete puntos del procedimiento de urgencia, permitiría volver a cultivar -para plantas tales como el trébol- ciertas tierras que se encuentran actualmente en barbecho.
Esta decisión de modificar, con procedimiento de urgencia, este Reglamento debe ser percibida por los productores como una señal de esperanza.
Europa no los abandona y no quiere que paguen las consecuencias de una situación de la que muy a menudo son las víctimas.
Urgencia o no, esta decisión se sitúa, por lo demás, en coincidencia perfecta con las pautas del Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria, que incluye en sus propuestas la integración de problemas relacionados con la producción de la alimentación animal.
Además, esta propuesta permite abordar el problema de la producción de proteínas vegetales, necesarias a la buena alimentación de los bovinos.
Esta producción es deficitaria en Europa, debido, entre otras razones a los acuerdos de Blair House.
La retirada de tierras de la producción así programada condujo a la puesta en barbecho de tierras de cultivos herbáceos, al mismo tiempo que se alimentaba el ganado con proteínas animales, algunas de ellas procedentes de harinas de cadáveres.
Con el fin de volver a una alimentación más sana para toda la cabaña, así como para encontrar una salida a la crisis de las vacas locas, parecería efectivamente indispensable modificar este régimen de retirada de la producción de tierras susceptibles de utilizarse para la producción de cultivos herbáceos.
Su propuesta, señor Comisario, va en el buen sentido, pero se limita a proponer una modificación marginal del conjunto del Reglamento.
Tiene un mero valor simbólico, pero nosotros, diputados, podemos ir más lejos dándole el valor de aliciente para una reflexión que lleve a una revisión a largo plazo de la Agenda 2000.
El espíritu de las medidas propuestas apunta, inicialmente, a pasar de la retirada de tierras de la producción a una medida dirigida a ampliar la rotación únicamente para cultivos ecológicos.
El efecto de tal medida sería revalorizar determinadas tierras retiradas de la producción a través de cultivos como habas, haboncillos, lentejas, garbanzo, altramuz, guisantes, alfalfa, alholva, meliloto, trébol, trébol blanco y paso otras por alto.
Ello contribuiría de manera más positiva a relanzar una ganadería más natural debido a que está vinculada a la producción de forraje, beneficiando además al medio ambiente pues, como se sabe actualmente, las retiradas de tierras de la producción son a menudo perniciosas..
En vez de fomentar el cultivo de plantas proteicas y oleaginosas en plantación masiva y favorecer la rotación a través de primas a la superficie o a las cantidades, este arreglo permitirá levantar parcialmente la retirada de tierras de la producción fomentando la plantación de leguminosas forrajeras no consumibles por el hombre.
Ello redunda en la idea de una reorientación de la PAC, deseada por todos, hacia la ganadería de calidad y la extensividad.
La cuestión consiste en saber si hay que limitar esta reorientación a prestar ayuda sólo a la agricultura ecológica, conforme al Reglamento (CEE) nº 2092/91, o si sería posible llegar más lejos.
En este segundo supuesto, habría que permitir que la agricultura convencional se beneficie de las mismas posibilidades si acepta limitarse a plantar en sus tierras retiradas de la producción únicamente las plantas forrajeras.
De esta forma, la complementariedad obligatoria entre leguminosas y plantas forrajeras para la obtención de subvenciones en el cultivo de cereales podrá formar parte del establecimiento de ciclos ecológicos y contribuir al saneamiento de los suelos.
Este compromiso, vinculado a una lógica de buenas prácticas agrícolas, permitiría restablecer una adecuada rotación de cultivos, como la que se da en la agricultura ecológica.
Sin embargo, si nos limitamos a levantar la retirada de tierras de la producción para la agricultura ecológica únicamente, no haremos más que una acción de "maquillaje".
La Comisión hizo esta propuesta demasiado restrictiva proponiendo volver a cultivar las tierras dejadas en barbecho para la agricultura ecológica. No lo hizo por admiración hacia los agricultores ecológicos, sino porque no quiere infringir los acuerdos de la OMC tomando una medida que resulte favorable a todos los productores de la Unión Europea.
Ahora bien, en función de la situación de crisis de la seguridad alimentaria, de conformidad con los términos de los acuerdos de la OMC, una modificación de las reglas del juego por parte de los Estados no constituye una violación a estos acuerdos como, por lo demás, lo destaca el Comité Económico y Social.
Además, si se trata de la salud de los consumidores y de la supervivencia de los agricultores, será preciso, sin embargo, tener el valor de revisar estos famosos acuerdos.
¡El Sr. George Bush hijo, por su parte, no pone tantos reparos cuando se trata del Protocolo de Kioto sobre los cambios climáticos!
Lo esencial, actualmente, es tomar una primera decisión rápida, con miras a permitir a los agricultores sembrar desde esta campaña.
Lo mejor habría sido que toda la agricultura convencional pudiera sembrar las tierras en barbecho con cultivos ricos en proteínas antes del 15 de agosto del 2001, pero la Comisión no lo acepta.
Asimismo, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en su conjunto le propuso un compromiso, señor Comisario, para el año 2001: más allá de la agricultura ecológica únicamente, concierne a toda explotación agrícola que aplica un programa agromedioambiental.
Luego, a partir de 2002, esta medida podría ampliarse al sector tradicional.
Esta propuesta puntual no debería ser sino un primer paso hacia una reforma más completa de la política agrícola común.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en la presente propuesta para la modificación del reglamento sobre el apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos, la Comisión persigue el objetivo de promover la agricultura ecológica mediante el cultivo de leguminosas forrajeras en superficies retiradas de la producción.
Sin embargo, esto sólo se prevé para las explotaciones contempladas en el Reglamento (CEE) Nº 2092/91, es decir, que las explotaciones biológicas.
Es aquí donde apunta nuestra crítica y el Consejo lo ve también así en su mayor parte.
Quiero destacarlo aquí.
Exigimos no sólo que se permita a las explotaciones biológicas el cultivo de leguminosas en superficies retiradas de la producción sino, ante el trasfondo de la EEB y de la fiebre aftosa, a todas las explotaciones ganaderas.
De este modo, las numerosas explotaciones ganaderas podrían obtener una pequeña compensación por los daños financieros, en parte realmente dramáticos, causados por la EEB y la fiebre aftosa.
Pero al menos, junto a las explotaciones biológicas, se debería tener en cuenta a las explotaciones que participan en programas medioambientales agrícolas, es decir, explotaciones que participan en programas medioambientales nacionales en el marco del Reglamento 1257/99 que han sido autorizados por la Comisión.
El argumento esgrimido por la Comisión en este contexto de que con nuestras propuestas renunciaríamos al instrumento de la retirada de tierras de la producción no es de recibo.
Cualquier agricultor agobiado por la EEB y la fiebre aftosa que participe en estas medidas de ayuda tiene claro que la UE no abre con ello un nuevo cuerno de la abundancia.
Por el contrario, agradecerá y valorará esta medida como una interpretación muy inteligente del reducido margen de actuación que nos queda para las explotaciones ganaderas en esta desolada situación actual.
En segundo lugar, la misma Comisión contribuye a que mediante el cultivo de leguminosas forrajeras se logre restablecer la deseada fertilidad del suelo.
No se puede comprender porqué solamente deben beneficiarse de esta remodelación las explotaciones que trabajan biológicamente.
Tras la prohibición de los forrajes de harinas animales tiene sentido promover el cultivo de leguminosas que contengan muchas proteínas.
Vamos a necesitar muchas más de las que producimos actualmente.
Puede que merezca la pena la importación de soja pero si nos tomamos en serio la agricultura sostenible tenemos que dar aquí un paso hacia delante.
Señor Presidente, en relación con un proyecto de reglamento sumamente minimalista, el mérito del informe de la Sra. Auroi es abrir concretamente una vía que permita empezar, incluso si es de manera muy modesta, a reducir nuestro enorme déficit en plantas ricas en proteínas.
Cuando la mayor parte de las explotaciones son mixtas, la Comisión propone limitar únicamente a las explotaciones 100% ecológicas, es decir apenas el 2% de la superficie cultivada en la Unión, la posibilidad de cultivar leguminosas forrajeras en las tierras dejadas en barbecho, por tanto, en menos del 10% de su SCOP.
La Sra. Auroi propone ampliar esta posibilidad a las explotaciones convencionales, especialmente de ganadería, y tiene razón.
Pero incluso así revisada, la propuesta no está evidentemente a la altura del problema que tenemos que solucionar.
Nuestro déficit en cultivos ricos en proteínas, que ha aumentado considerablemente debido a las limitaciones de Blair House, superaba los 35 millones de toneladas incluso antes de la prohibición de las harinas animales para los monogástricos.
Hay que añadir desde entonces 300.000 toneladas de importaciones adicionales mensuales.
Por tanto, sólo un plan ambicioso en materia de "proteínas" permitirá corregir el rumbo y responder a la demanda de rastreabilidad en nuestros consumidores.
A este respecto, me agobia el espíritu de renuncia que demuestra la Comisión en su comunicación del 16 de marzo, con un librecambismo de cortas miras a guisa de política.
Hablaré de nuevo sobre este tema en el debate de mañana.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero expresarle a usted, señora Auroi, mis encarecidas felicitaciones.
Del mismo modo, quiero expresar mi agradecimiento a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por el rápido y profundo examen de la propuesta que presenté en el Pleno en el marco del paquete de los siete puntos sobre el empleo de superficies retiradas de la producción para las explotaciones biológicas.
Sin embargo, quiero decir claramente que la medida propuesta no apunta a sustituir las harinas animales actualmente prohibidas en la alimentación.
Mañana por la mañana tendremos ocasión de debatir este aspecto.
Nuestro objetivo -el objetivo de la Comisión- es otro muy diferente, a saber, proporcionar una ayuda adicional a los cultivos ecológicos, pues los agricultores biológicos dependen en mayor medida del cultivo de leguminosas forrajeras, como trébol y alfalfa, que la agricultura tradicional.
