Ahora debe ser ratificada por el Consejo Constitucional y por Rey Norodom Sihanouk.
Aunque acogemos con satisfacción la adopción por la Asamblea Nacional y el Senado de la ley relativa al tribunal que vaya a juzgar a los Jemeres rojos, debe tenerse presente que todavía estamos a la espera de un pronunciamiento oficial de las Naciones Unidas sobre el proyecto de ley.
Algunos indicios apuntan a que el texto no se halla completamente en línea con lo que se había acordado con las Naciones Unidas.
Sin embargo, la primera reacción de la ONU tras la recepción de una traducción no oficial ha sido prudentemente positiva, y la Comisión espera, por tanto, que los asuntos pendientes puedan resolverse de modo tal que la ONU pueda mejorar la constitución de este nuevo tribunal y el acuerdo entre el Gobierno camboyano y las Naciones Unidas puede ser llevado rápidamente a la práctica.
Otro asunto pendiente que la Comisión seguirá de cerca es la cuestión de qué dirigente de los Jemeres rojos será juzgado.
Aunque el Primer Ministro Hun Sen ha garantizado que nadie se librará de ser procesado, también ha señalado que es una cuestión muy delicada para una buena parte de la población camboyana.
En particular, Hun Sen ha advertido de que "podríamos estallar" si el viceprimer ministro de los Jemeres rojos, Ieng Sary, fuera llevado a juicio.
Por tanto, hay buenas razones por las que seguir de cerca este asunto.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 18.30 horas.
Concesión de visados entre Rusia y Georgia
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución:
B5­0056/2001 del Sr. Belder, en nombre del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, sobre la situación en materia de visados entre Georgia y Rusia;
B5­0058/2001 del Sr. Haarder, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre el régimen de visados impuesto a Georgia por la Federación de Rusia;
B5­0061/2001 de los Sres. Dupuis, Pannella, Bonino, Turco, Della Vedova, Dell'Alba y Cappato, del Grupo Técnico de Diputados Independientes, sobre el régimen de visados en Georgia;
B5­0064/2001 de los Sres. Gahrton, Lagendijk, Schroedter e Isler Béguin, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la cuestión de los visados entre Georgia y Rusia;
B5­0071/2001 de los Sres. Schleicher y Posselt, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos y Demócratas Europeos), sobre el régimen de visados impuesto a Georgia por la Federación de Rusia;
B5­0076/2001 del Sr. van den Berg, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre el régimen de visados impuesto a Georgia por la Federación de Rusia;
B5­0081/2001 de los Sres. Markov y Vinci, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la situación en materia de visados entre Georgia y la Federación de Rusia.
Señor Presidente, en líneas generales no tenemos ningún reparo en apoyar la presente resolución, puesto que se distancia claramente de la obligatoriedad de visado impuesta unilateralmente a Georgia por la Federación Rusa.
Creemos, sin embargo, que el apartado 2 -solicitud de suspensión del régimen de visados impuesto por Moscú a Tbilisi- es incompleto, en el sentido de que esperamos de ambas partes que adopten una actitud dialogante.
Consideramos mucho más grave la omisión en el considerando D. Afecta directamente al quid de la cuestión: la estabilidad política de Georgia.
El considerando D pide con razón garantías de seguridad para el grupo de aproximadamente 35.000 refugiados georgianos de los cuales algunos entretanto ya han regresado al sur, al distrito de Gali, o se desplazan a diario hasta esa zona por razones laborales.
En la actualidad la región se encuentra bajo el poder del régimen separatista abjasio. Hay que puntualizar que en presencia de las tropas rusas estos dirigentes se erigen en supuestos defensores de la paz que adoptan un comportamiento meramente pasivo.
Ahora bien, en el considerando D echamos en falta una referencia al gran grupo de refugiados georgianos procedentes de Abjasia que hasta la fecha permanecen en territorio georgiano.
Según las estimaciones, se trata de unas 175.000 a 190.000 personas. Las condiciones de vida de estos refugiados y desplazados son francamente deplorables.
Este problema humanitario en concreto supone una verdadera amenaza para la autoridad del Presidente Shevardnadze.
Estos días los refugiados procedentes de Abjasia están ejerciendo una fuerte presión sobre las autoridades georgianas para que faciliten su regreso.
En resumidas cuentas, constituyen una permanente fuente de perturbación para Georgia.
Aparentemente, Rusia tiene interés en que esta situación se prolongue puesto que no obliga a Abjasia a aceptar una solución para estos refugiados.
Ya se han elaborado diversas propuestas al respecto bajo vigilancia internacional, pero hasta ahora los abjasios siempre han dado largas al asunto.
Habida cuenta de la existencia de esta y otras situaciones políticas explosivas en el Cáucaso aplaudimos la sugerencia formulada en el apartado 8, a saber, la designación de un enviado especial europeo para esta región tan importante desde el punto de vista estratégico y económico.
Tal vez dicha presencia europea vigilante funcione como fuerza preventiva en este foco de tensiones, pero esperamos sobre todo que fomente sobre el terreno el respeto de los derechos fundamentales al que se comprometieron formalmente las partes implicadas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, hemos tenido que esperar mucho tiempo para ver esta resolución en el orden del día.
Georgia, evidentemente, está muy lejos, y los Balcanes, hace algunos años, parecían también muy lejanos.
Hemos visto lo que ha pasado, hemos visto que, por el contrario, estaban aquí al lado.
Considero que, en muchos aspectos, Georgia y el Cáucaso al completo son ya hoy los Balcanes de ayer, los Balcanes de los años 90.
Chechenia, el Karabaj, Abkacia, Osetia del Sur y toda Georgia viven ya, con mucha frecuencia, situaciones trágicas.
Georgia es hoy un país literalmente asfixiado por su gran vecino, un país sometido al chantaje de los suministros de petróleo, de los suministros de gas, de los suministros de electricidad, al chantaje de los visados, con esa increíble discriminación entre, por una parte, los ciudadanos de Osetia del Sur y de Abkacia, y por otra, los demás ciudadanos georgianos.
Esta situación es obra de Moscú, de esta nueva política imperial puesta en práctica por el Presidente Putin.
Georgia se está hundiendo, la miseria se extiende por doquier y a la Unión Europea, permítanme la expresión, le importa un rábano. Le importa un rábano Georgia, le importa un rábano este nuevo absceso a las puertas de Europa.
No se plantea ninguna solución, a pesar de que sería muy posible, en una Unión Europea que tendrá 450 millones de miembros, contar con 455 millones.
No se propone la única medida que podría estabilizar a la región en su conjunto, para estar a las puertas de Chechenia, para poner freno al dominio de Rusia en esta zona, la única propuesta seria, es decir, una propuesta de adhesión de Georgia a la Unión Europea con todas las de la ley.
Bastaría con darse cuenta de que urge que la Unión Europea acuda a Chechenia, y esta invitación se dirige en particular al Comisario Poul Nielson.
Señor Presidente, señor Comisario, quien siembra vientos recogerá sin duda tempestades.
Estas palabras, aplicadas a los países del Sur del Cáucaso, cobran todo su sentido.
¿Qué región de nuestro continente, o qué región vecina, está más castigada por las tensiones y por los intereses en juego?
¿Qué región pide a gritos con más intensidad la pacificación y la normalización?
Efectivamente, el Sur del Cáucaso está atenazado por las potencias regionales - Rusia y Turquía -, por los conflictos de intereses, y por tanto militares, aferentes, desde la meseta del Alto Karabaj hasta las montañas de Chechenia, o las regiones de Abkacia y de Osetia del Sur.
Esta zona se estanca, paralizada por procesos teóricos de transición política, económica y energética.
Una situación mantenida hasta hoy en un statu quo vegetativo considerado, sin embargo, como un mal menor.
Al menos, todo se ha hecho para desactivar los casus belli en el marco de un pacto de estabilidad ad hoc.
Al menos, la reciente incorporación al Consejo de Europa de estos tres países, tan pequeños geográficamente como estratégicos regionalmente, podría interpretarse como un gesto de atención manifestado por las naciones de Europa. Una esperanza de normalización para esta región y una prueba de un futuro más favorable para estos pueblos.
A partir de ahí, ¿cómo interpretar la reciente decisión unilateral del gobierno ruso de establecer un régimen de visados para los ciudadanos georgianos, sino como un ostracismo voluntario que fisura los intercambios económicos y los vínculos históricos entre antiguos hermanos soviéticos?
¿Cómo interpretar esta segregación administrativa entre ciudadanos de un mismo país reconocido por la comunidad internacional, entre los de Abkacia, de Osetia del Sur y de Tbilisi, sino como una ratificación oficial exterior que destruye la integridad de un Estado soberano?
Además, ¿no contempla un proyecto de ley, presentado ante la Duma, la posibilidad de integrar un Estado extranjero o una parte de él, incluso aunque no haya fronteras?
Todas estas son puñaladas voluntarias y calculadas en el turbio juego de los intereses geopolíticos de Rusia, y para nosotros suponen otras tantas razones para manifestarnos con nuestra voz, condenando estas actuaciones de Rusia frente a su antiguo vasallo, y con nuestra acción, trabajando concretamente a favor de la estabilización política de esta región y de su despegue económico. Y, por supuesto, para nombrar, tal y como propone la resolución, un enviado especial para el Sur del Cáucaso: una borrasca en el Sur del Cáucaso podría, efectivamente, llevarse a Europa por delante.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidas señoras y señores, nuestra delegación en el Parlamento Europeo para el Cáucaso meridional está muy preocupada por los dramáticos acontecimientos que actualmente se están produciendo allí.
La implantación forzosa de visado para Georgia, con la exclusión de dos territorios que están bajo el dominio de Georgia, aporta nuevos elementos de excisión en un país que pertenece al Consejo de Europa, que quiere desarrollarse por la vía democrática y con el cual hemos celebrado un acuerdo para prestarle ayuda, ciertamente, en todos sus ámbitos.
La consecuencia de estos acontecimientos son tensiones con los estados limítrofes, grandes impedimentos para los propios georgianos que, en parte, trabajan en la Federación Rusa y que ahora tienen dificultades.
Para obtener el visado han de retornar a Tiflis.
Parte de ellos no tienen, en absoluto, el dinero para ello.
Por otro lado, estas alteraciones tiene también, naturalmente, consecuencias económicas.
Estamos muy preocupados por esto, sobre todo, porque todo el Cáucaso meridional, por sus yacimientos de petróleo, constituye el juguete de los intereses comerciales y también es un foco explosivo para Europa.
No sólo debemos preocuparnos por esto, sino que debemos hacer todo lo que podamos.
Por nuestros amigos georgianos del parlamento nacional y por la embajada, que ha tomado contacto con nosotros, sabemos que se encuentran en una situación apurada y que temen el ulterior desarrollo, tanto más cuanto que se está introduciendo también una cuña respecto de Armenia y Azerbayán, los cuales, al parecer, a los ojos de Moscú, se evidencian como mejores amigos.
Georgia teme resultar aislada.
Por consiguiente, éstos son acontecimientos dramáticos.
A finales de diciembre también fueron cerrados los gasoductos de Rusia a Georgia porque no se había pagado, aunque la financiación marcha de otra manera.
Por consiguiente, éstas son cosas que si se las somete a la lógica parecen muy inofensivas, pero nos muestran, ciertamente, que la situación se ha agudizado de forma dramática en los últimos seis meses.
Por esta razón, pedimos a la Comisión que reflexione junto con el Consejo acerca de si no deberíamos abordar estos casos conflictivos e intervenir con decisiones que vayan en la dirección adecuada en el sentido de ayudar allí a las personas que quieren edificar una sociedad democrática y necesitan unas perspectivas pacíficas de futuro, y apoyar a Georgia para que pueda respetar los derechos humanos y cumplir los demás compromisos que haya asumido en el Consejo de Europa.
En estas difíciles circunstancias, resulta difícil para Georgia cumplir todos sus deberes actuales.
Por esta razón, pedimos a la Comisión que haga algo en este punto.
Hemos planteado exigencias y en el Parlamento estamos también de acuerdo, por encima de todos los Grupos, en que es preciso que se haga algo.
Busquemos conjuntamente soluciones que posibiliten salidas pacíficas.
Señor Presidente, quisiera apoyar expresamente a nuestra colega, la Sra. Schleicher, que está trabajando con un gran compromiso en pro de la región del Cáucaso y, en este caso, de una manera especial, en pro de Georgia.
Todos sabemos con qué tienen que ver estas represalias.
Por un lado, tienen que ver con intereses geoestratégicos y con intereses energéticos y petroleros,. Por otro lado, tienen que ver con la brutal guerra de exterminio que se está llevando a cabo contra el pueblo checheno.
Estamos viendo con toda claridad que, después de Chechenia, se intenta desestabilizar ahora a Georgia.
Tenemos sumo interés en una estabilización de la estatalidad, aunque frágil, y de los débiles comienzos de democracia en esta región y en Georgia.
Por esta razón, quisiera hacer un llamamiento al Comisario para que vigile este espacio con más intensidad que hasta ahora.
Justamente, en lo que respecta a la ayuda humanitaria, ésta tiene un fuerte efecto estabilizador más allá de lo puramente humanitario.
Celebro que actualmente una delegación de nuestra vecina, la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, se encuentre en Chechenia , y quisiera hacer un llamamiento al Comisario para que viaje enseguida a Georgia y a Chechenia y observe con exactitud in situ la situación de los derechos humanos, como lo está haciendo intensamente el Consejo de Europa.
Insto al Comisario a que convierta nuestra ayuda humanitaria en la prioridad política nº 1 - para Rusia y para los USA la región del Cáucaso constituye una prioridad hace mucho tiempo - pues tengo la impresión de que la Unión Europea - con excepción de la Sra. Schleicher, que está haciendo un trabajo excelente - está dormida ignorando este reto.
Después del caso de los Balcanes, en el que despertamos demasiado tarde, no debemos cargar con la culpa por segunda vez, actuando demasiado tarde y con demasiada debilidad.
. (EN) Señor Presidente, quiero comenzar diciendo unas palabras sobre la ayuda humanitaria a esta región.
Somos el principal proveedor de ayuda humanitaria a la región del norte del Cáucaso y, durante años, hemos sido también el principal proveedor de ayuda humanitaria a la región del sur del Cáucaso.
Hace justamente un año me encontraba en Osetia del Norte e intentaba entrar en Chechenia, pero las autoridades rusas no me lo permitieron por razones de seguridad: Pero aún estamos allí.
En este momento, nuestro principal problema es el secuestro de las personas que trabajaron para una de las organizaciones que fundamos en Chechenia.
Esto, lógicamente, ha causado una gran preocupación.
La reacción inmediata fue retirarnos de Chechenia.
Sin embargo, muchas organizaciones rusas nos han instado a reconsiderar esta decisión y a volver.
En nuestra condición de donante de ayuda humanitaria, esto nos sitúa ante un dilema, Por un lado, tenemos que estar allí, y nos complace especialmente que el Parlamento entienda la necesidad de que la ECHO funcione sobre la base de una "operación de control remoto" en estas circunstancias.
Por otro lado, a veces para nosotros es demasiado fácil decir a las organizaciones que estamos constituyendo que vayan allí; es el personal voluntario el que tiene que ir.
Tenemos que encontrar un equilibrio que sea éticamente aceptable para nuestra condición de donantes.
Por el momento, estamos replanteándonos la posibilidad de volver o no a Chechenia, pues allí nos necesitan.
Permítanme pasar a la cuestión de Georgia.
La UE ya ha expresado su profunda preocupación por la decisión unilateral de la Federación Rusa de exigir visado a los ciudadanos georgianos.
Toda la comunidad internacional, incluida Rusia, se ha comprometido a apoyar la soberanía y la integridad territorial de los estados independientes.
La aplicación de un régimen de visado especial o el establecimiento de excepciones para los habitantes de regiones secesionistas podría implicar un apoyo a la legitimidad de sus regímenes y socavarían la soberanía de Georgia y su integridad territorial.
Además de la aplicación de la concesión de visados, Georgia ha tenido que hacer frente a diversas crisis en sus relaciones con Rusia en los últimos meses, en particular relativas a las suspensiones del suministro de gas, el ritmo del desalojo de las bases militares y los debates sobre la renegociación con el Club de París.
En lo relativo al suministro de gas a Georgia, instamos a que todas las acciones se basen en consideraciones de carácter estrictamente comercial y contractual.
Quiero subrayar que a Rusia le interesa ser vista como un suministrador de gas serio y fiable a nivel internacional.
Y esto lo digo como europeo.
Lógicamente, nos preocupan las consecuencias humanitarias, sociales y económicas para el pueblo georgiano, así como la estabilidad general en el Cáucaso.
Tampoco Rusia está interesada en asistir a un aumento de la inestabilidad en el Cáucaso.
Georgia es un estado miembro de la ONU, la OSCE y el Consejo de Europa y ha suscrito un acuerdo de asociación y cooperación con la UE.
Merece nuestro apoyo.
Invitamos a los estados de la región a emplear los mecanismos de la OSCE, así como otros instrumentos pacíficos apropiados, para resolver rápidamente este conflicto.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 18.30 horas.
Derechos humanos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
Situación en las cárceles turcas - B5­0059/2001 del Sr. Duff, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la situación en las cárceles turcas;
B5­0065/2001 de los Sres. Cohn­Bendit y Lagendijk, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la situación en las cárceles turcas;
B5­0072/2001 del Sr. Van Orden, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos Y Demócratas Europeos), sobre la situación en las cárceles turcas;
B5­0077/2001 de los Sres. van den Berg, Katiforis, Sakellariou y Swoboda, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la intervención de las autoridades turcas para poner fin a las huelgas de hambre en las cárceles turcas;
B5­0082/2001 de los Sres. Uca, Morgantini, Ainardi, Sjöstedt, Cossutta, Korakas, Miranda, Seppänen, Frahm, Papayannakis y Theonas, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre las cárceles turcas.
Situación en Argelia- B5­0062/2001 de la Sra. Caullery, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre la situación en Argelia;
B5­0066/2001 de los Sres. Flautre, Cohn-Bendit y Maes, en nombre del Grupo de los Verdes(Alianza Libre Europea, sobre la situación de los derechos humanos en Argelia;
B5­0083/2001 de las Sras. Boudjenah y Eriksson, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la situación en Argelia;
B5­0086/2001 de los Sres. Obiols i Germà, Van den Berg y Napoletano, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la situación política en Argelia.
Situación en las cárceles turcas

Señor Presidente, un año después de Helsinki ha sido con pena y angustia que hemos seguido los acontecimientos en Turquía, donde el pasado 19 de diciembre treinta y tres personas resultaron muertas durante la intervención de las fuerzas del orden y continúan siendo preocupantes las noticias sobre el estado de salud de los presos que han sido trasladados por la fuerza y que siguen en huelga de hambre desde el 20 de octubre pasado.
Asimismo no podemos dejar de condenar la campaña de represión y prohibición sistemática de cualquier manifestación en favor de los presos, de la que las organizaciones de defensa de los derechos humanos han sido las primeras víctimas.
Y esto, aun a sabiendas de que la situación en las cárceles turcas no nos permite ignorar la violencia y la intransigencia de algunos presos y de que, en algunos casos, las autoridades turcas habían perdido el control de galerías enteras, así como de que se van repitiendo las noticias, procedentes de fuentes diferentes y fidedignas, sobre ejecuciones sumarias de presos que se quisieron apartar de sus respectivas organizaciones o sobre el hecho de echar a suerte qué presos debían ayunar hasta la muerte.
Sin embargo, son las autoridades turcas las que han demostrado no saber garantizar la tranquilidad y la seguridad en las cárceles, sino recurriendo a un uso excesivo e ineficaz de la fuerza y, en consecuencia, son sobre todo las autoridades turcas las responsables de lo sucedido y las que deben poner remedio a la situación.
El remedio no puede ser la represión ciega y la paranoia por la seguridad.
El Gobierno turco tiene el deber de impedir que la situación, ya tensa de por sí, se radicalice y precipite en una espiral de violencia sin salida que ayuda y refuerza a los grupos y partidos políticos violentos y extremistas.
Le corresponde al Gobierno tomar cartas en el asunto.
Evidentemente, la Unión Europea y todos nosotros estamos directamente interesados en un proceso, que esperamos que sea rápido, de estabilización y pacificación.
Tenemos el deber de señalar y apreciar cualquier avance en el camino de un mayor respeto de los derechos humanos en Turquía, motivo por el cual nuestro Grupo respalda con fuerza la idea de enviar lo antes posible una delegación a las cárceles turcas.
Señor Presidente, los recientes acontecimientos ocurridos en cárceles turcas son trágicos desde cualquier punto de vista, y es muy de lamentar que se haya permitido que la situación se haya deteriorado durante un período tan largo, con las casi inevitables consecuencias que ello ha entrañado.
No obstante, estos acontecimientos deben ser situados en su contexto y debemos reconocer la determinación de las autoridades turcas en introducir un régimen penitenciario más humano, aceptable y sobre todo controlable.
Dado que las relaciones entre la Unión Europea y Turquía evolucionan de una forma cada vez más positiva, debemos adoptar una actitud mesurada en nuestros comentarios sobre los problemas de este país.
Al mismo tiempo, nuestras relaciones con las autoridades turcas deben ser lo suficientemente sólidas como para poder permitirnos ejercer una critica justificada.
Debo decir que, en el pasado, en el Reino Unido hemos tenido dificultades para mantener el régimen penitenciario adecuado para los condenados o detenidos por delitos de terrorismo.
Asimismo, hemos vivido situaciones en que los terroristas han tenido un control más o menos absoluto en sus zonas de alojamiento y de tiempo libre, y también hemos debido afrontar la tragedia de las huelgas de hambre.
No es fácil.
Los propios presos se convierten en símbolos.
La situación en las prisiones se convierte en un nuevo frente de la lucha armada contra el Gobierno establecido.
Debemos tener presente esta perspectiva.
En lo que respecta a la resolución en sí misma, deploramos sin reservas los recientes acontecimientos, pero mi impresión es que deberíamos mostrar una mayor receptividad y apoyo a las reformas iniciadas por el Gobierno turco.
Al fin y al cabo, Turquía esta respondiendo a las exigencias que nosotros le planteamos en el sentido de acercar sus cárceles a los regímenes europeos.
Debemos recordar que muchos de los presos son revolucionarios que aceptarán cualquier tipo de control de su situación.
Es indudable que un régimen penitenciario debe ser humano y deben existir mecanismos que permitan a los presos expresar sus legítimas quejas.
Esto conviene a todas las partes, pero no podemos esperar que los gobiernos negocien con los presos sobre sus condiciones de internamiento y régimen penitenciario.
Los problemas actuales se desencadenaron porque los grupos armados no estaban dispuestos a ceder a las autoridades el control de las cárceles.
La respuesta de las fuerzas de seguridad no es la causa, sino la consecuencia del problema.
Las fuerzas de seguridad turcas tuvieron que retomar las cárceles por la fuerza enfrentándose a una oposición armada organizada; las circunstancias de muchas muertes no se han aclarado aún, y cada muerte que se produce es una auténtica tragedia.
Sé que las autoridades turcas están muy afligidas por los recientes acontecimientos.
Asimismo, se han comprometido firmemente a introducir reformas y a dar paso a una cooperación más estrecha con la Comisión y con la Unión Europea y sus Estados miembros en la reforma del sistema penal.
Lo consideran una parte del proceso natural de adopción del acervo comunitario.
Debemos expresar sin reservas nuestra preocupación por lo sucedido y por haberse tolerado el agravamiento de la situación hasta ahora.
Ofrezcamos ahora toda el asesoramiento y asistencia técnicos y fomentemos un proceso rápido de reformas sin dar nuevas oportunidades a las fuerzas antidemocráticas que pretender derrocar al Gobierno turco y frustrar los progresos de este país dirigidos a su adhesión a la Unión Europea.
Señor Presidente, permítame decir al Sr. Van Orden lo siguiente: ustedes tuvieron que liberar a sus propios presos políticos irlandeses casi con honores militares.
Recuerdo las imágenes de la BBC.
Estos problemas no pueden resolverse por la fuerza, sino con soluciones políticas.
Señor Presidente, el debate de hoy y la resolución consiguiente constituyen la continuación del debate mantenido en esta sala el 14 de diciembre del año pasado y que concluyó con la cancelación de la votación urgente prevista, tras decidir los tres grupos políticos la retirada de sus proyectos.
Aquella decisión fue, por parte del Parlamento Europeo, un gesto de confianza hacia la voluntad y la capacidad de las autoridades turcas de gestionar la crisis de la huelga de hambre de modo no violento, humanitario y eficaz.
De hecho, en la propuesta de resolución de los colegas del Grupo Liberal, firmada por el apreciado colega Sr. Duff, leemos que "el Parlamento expresa su satisfacción por la decisión del gobierno turco de aplazar sus polémicos planes de traslados de presos a estas cárceles, y de buscar el consenso social en el asunto de la reforma del sistema penitenciario" .
Semejantes esperanzas expresaba igualmente la propuesta de resolución del Grupo de los Verdes, firmada por el Sr. Cohn-Bendit, invocando declaraciones del Ministro turco de Justicia.
Tal vez, finalmente, algunos de entre sus señorías quedaran convencidos por los argumentos de la carta al respecto remitida por Su Excelencia el embajador de Turquía, el cual nos hizo una vez más el honor de enviarnos su ya consabida carta para estos casos, en la que señalaba la seriedad de las gestiones del gobierno turco y la necesidad de que nuestro Parlamento deje a un lado las frivolidades cuando se enfrenta a cuestiones tan serias como la política penitenciaria de Turquía.
Después de todo esto, es trágico, señorías, que la frivolidad del Parlamento Europeo se haya mostrado, al menos en este caso, más próxima a la realidad que la seriedad y la madurez política de las autoridades turcas
Unos días más tarde, el 20 de diciembre, fuerzas de la policía y el ejército llevaron a cabo el conocido asalto -para salvar, claro, tal y como nos hace saber el embajador de Turquía en una nueva carta, las vidas de los presos- en el que mataron a 24 presos e hirieron a 131.
Además, también tres soldados turcos perdieron su vida en el curso de la operación.
¿Y cuál es el resultado de tanto derramamiento de sangre?
La huelga de hambre en las cárceles turcas continúa a mayor escala, por lo que no se pueden excluir nuevos asaltos, nuevas muertes, nuevo derramamiento de sangre.
Acertadamente, nuestra propuesta común de resolución antepone la necesidad de evitar nuevas tragedias y llama por ello al gobierno turco a adoptar inmediatamente medidas no violentas que eviten semejante posibilidad.
Esta es la demanda principal.
Se impone, por supuesto, una investigación objetiva, con garantías internacionales, para determinar responsabilidades por lo ocurrido el 20 de diciembre.
Y yo propondría, además, hacer frente a la situación con la supervisión de la Unión Europea, y hablo de supervisión puesto que Turquía es un país candidato a la adhesión y su candidatura ha de satisfacer los criterios políticos de Copenhague, que naturalmente se ven afectados por hechos semejantes; hechos que, claro está, quedan registrados por nosotros y supongo que también por la Comisión, a la que pedimos en nuestra resolución que haga mención especial a la situación en las cárceles turcas en su informe anual de progresos.
Estos son, mucho me temo, los testarudos hechos y no avienen con el tono arrogante, por no decir insolente, de las amonestaciones de los representantes de Turquía a este Parlamento.
Señor Presidente, resulta casi absurdo discutir cómo deberían ser las cárceles turcas.
La semana pasada, la Delegación del Parlamento Europeo para Turquía me entregó material que trata justamente de la situación en las cárceles turcas.
Pero no creo que realmente estemos discutiendo si la situación penitenciaria es buena o mala.
Una gran parte de los presos en las cárceles turcas están condenados por delitos políticos.
Es evidente que continúan su lucha política desde las cárceles.
Así, las acciones del estado turco, con fuerzas militares y medidas represivas, son también un elemento de la lucha política que se dirige hacia los kurdos y otras minorías que habitan las cárceles de ese país.
La situación es desesperada, tanto para la sociedad turca como para el estado de ese país.
Deben elegir otros caminos.
Los partidos políticos y los movimientos populares turcos tienen que tener libertad para actuar como partidos y movimientos en toda Europa.
La lucha entre las diferentes fuerzas debe realizarse con medios pacíficos.
En tanto esto no ocurra, no veo cómo Turquía va a poder llegar a ser miembro de la Unión Europea.
El estado turco debe mostrar el camino a seguir.
Deben aceptar que en Turquía hay diferentes grupos nacionales y culturales, que deben tener los mismos derechos.
La lengua y la cultura de esos grupos debe ser aceptada en los colegios, especialmente en los territorios con predominio kurdo.
Creo que lo único que se puede hacer es amnistiar y liberar a esos presos políticos.
Cuando esto ocurra, no habrá más problemas en las cárceles turcas que los existentes en las cárceles inglesas, alemanas o francesas.
Señor Presidente, cuando en la última sesión plenaria del Parlamento Europeo, en diciembre del 2000, se había programado un debate sobre la inaceptable situación en la cárceles de Turquía, y las propuestas de resolución correspondientes fueron retiradas por falta de coordinación entre los grupos políticos interesados, la agitación en las cárceles turcas se encontraba todavía en su fase inicial, y la bárbara reacción de las autoridades turcas no se había dejado aún sentir en toda su crudeza.
Qué duda cabe de que para un país menos problemático que Turquía, el mero atisbo de disposición del Parlamento Europeo a interesarse por el asunto habría sido un mensaje suficiente claro como para hacerle abandonar cualquier intención de violar sus compromisos legales y éticos.
Turquía, sin embargo, poniendo de manifiesto una vez más que es un país problemático, hizo justamente lo contrario.
Ignoró con insolencia y desdén al Parlamento de la Unión Europea -de la que, no obstante desea convertirse en miembro-, y, siguiendo su procedimiento favorito, procedió tan solo unos días más tarde a la ignominiosa operación de matanza de decenas de presos, comportamiento que ha provocado la indignación internacional.
La resolución condenatoria de hoy -excesivamente clemente en mi opinión- constituye, no obstante, una reacción lógica y positiva, aunque, desgraciadamente, insuficiente en el caso de Turquía, que ha demostrado repetidamente que semejantes bofetadas no le causan impresión alguna.
Lo que es, pues, necesario es que de una vez por todas Turquía sea tratada por la Unión Europea, y por el conjunto de la comunidad internacional, con la misma vara de medir y con los mismos patrones, con las mismas reglas, con los que en otros casos probleméticos semejantes se han impuesto el respeto a los principios democráticos, a los derechos humanos y al estado de derecho; sin aplazamientos en la aplicación de las políticas ni juegos ni cálculos de intereses; y sin mostrar tolerancia y comprensión hacia las supuestas particularidades turcas.
Y por lo que respecta más especilmente a la Unión Europea, se debe dejar meridianamente claro a Turquía, e igualmente a sus valedores extraeuropeos, no solo de palabra, repito, sino con los hechos, que el camino de este país hacia la familia europea -a la que, en todo caso, es discutible que pertenezca- permanecerá hermética y definitivamente cerrado si no somete absolutamente y sin reserva alguna su comportamiento dentro y fuera de sus fronteras a las reglas fundamentales del derecho y la ética que informan la estructura y el funcionamiento de las sociedades civilizadas contemporáneas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, en realidad es sumamente triste que hoy debamos ocuparnos una vez más de Turquía, en concreto, de la situación de las prisiones en Turquía.
Yo habría deseado que pudiéramos tributar hoy nuestro reconocimiento a Turquía por haber solucionado de manera pacífica la difícil situación.
Pero, lamentablemente, no sucede así.
Por consiguiente, como Parlamento Europeo debemos exigir que la propia Turquía investigue - y donde sea necesario, que la Comisión haga también lo que esté en su mano para investigar - cómo se ha llegado a esta catastrófica situación en Turquía, en relación con las prisiones, a la huelga de hambre como tal y, también, a la intervención militar y policial que ha costado tantos muertos.
En segundo lugar: debemos exigir absolutamente que haya transparencia en relación con el trato que se da a los presos, que los presos tengan el derecho a recibir atención médica y, ciertamente, no sólo bajo la vigilancia de policías y funcionarios de custodia, sino en condiciones bajo las cuales los médicos puedan realizar realmente exploraciones serias y llegar a buenos resultados.
En tercer lugar: hemos de exigir de Turquía que intente lograr un consenso en el país, en especial, con las organizaciones de derechos humanos y que, en lo que respecta a la situación en las prisiones, reflexione acerca de cómo las puede mejorar y cómo puede lograr un consenso básico al respecto.
En cuarto lugar: debe suceder que los reclusos que actualmente en virtud de disposiciones actuales y anteriores son prisioneros políticos - en Turquía se reconoce también de diversas maneras que éstos existen - sean puestos en libertad.
Esto aliviaría seguramente la situación en las prisiones que están llenas en demasía.
En quinto lugar: hemos de exigir que se modifiquen las leyes.
Efectivamente, no se trata solamente de decir que los reclusos son tratados debidamente tras su reclusión y que en caso de una huelga de hambre se intenta resolver las cosas de manera pacífica.
Más bien hay que preguntar: ¿Por qué hay tanta gente en las prisiones?
Hay tanta gente en las prisiones porque existen leyes que castigan delitos de conciencia - quizá también en la modalidad de declaraciones o manifestaciones por escrito - y no las acciones propiamente dichas.
Esto es sencillamente inaceptable en una democracia moderna.
En este sentido, señor Presidente, quisiera hacer una vez más un llamamiento a Turquía para que, por fin, elimine de la legislación estas disposiciones y no haga más presos políticos.
Señor Presidente, quiero ante todo expresar en nombre del Partido Comunista de Grecia, y del pueblo griego en general, nuestra solidaridad con los presos políticos de Turquía y con todo el pueblo turco, sometido a padecimientos sin fin por el régimen militarista de Turquía.
Y quiero a continuación recordar que en todo crimen hay culpables y hay también cómplices.
Hay autores por comisión, hay autores por complicidad necesaria y hay autores por inducción.
El autor por comisión es, por supuesto, el régimen turco, que, de entrada, considera terrorista a cualquier persona de izquierdas, a cualquier comunista, o a cualquier kurdo, e intenta exterminarlo.
Los autores por complicidad necesaria y los autores por inducción son, sin embargo, más serios, son el sistema imperialista internacional, son los Estados Unidos, es la OTAN, es la Unión Europea. Todos ellos tienen enormes intereses económicos, estratégicos y políticos en Turquía, y apoyan de todas las formas posibles al régimen militarista de ese país; un régimen que no dudó en quemar vivos a los presos políticos, porque no hubo en realidad autoinmolaciones de los presos, los presos fueron asesinados con lanzallamas.
Los autores por complicidad necesaria han de ser, pues, condenados; los que le conceden a Turquía el título de país candidato, los que no hacen nada por los presos políticos.
Nosotros ya en agosto habíamos señalado el problema; solicitamos más de dos veces la intervención de la Presidenta del Parlamento Europeo: no pasó nada. Y cuando solicitamos por última vez la intervención -y ya había empezado la agresión-, tampoco pasó nada.
Me temo que estamos ante una resolución muy blanda, ni siquiera condena la actuación del régimen turco; mucho menos, claro, condena a los que están detrás del régimen turco.
Sería extraño, por supuesto, que quienes ayer aplaudieron al criminal de guerra Javier Solana tuvieran un comportamiento diferente ante Turquía.
Señor Presidente, en el pleno anterior, bajo condiciones poco claras, se retiraron las propuestas de resolución de tres grupos políticos y hoy debatimos una propuesta común de resolución sobre el mismo asunto.
No viene al caso determinar qué ocurrió, qué cambió, qué pudimos favorecer con nuestra postura.
Turquía tiene estatuto de país candidato a la adhesión a la Unión Europea.
Sin embargo, percibimos un doble lenguaje procedente de fuentes muy diversas, y el asunto es muy serio.
Personalmente, estoy a favor de la perspectiva europea de Turquía.
Pero hemos constatado -incluso muy recientemente- que personas que han desempeñado, y desempeñan, un papel importante en la construción europea, como los ex cancilleres Kohl y Schmidt, cuando hablan en su calidad de políticos se muestran partidarios de la perspectiva europea de Turquía, pero cuando hablan, sin embargo, en congresos, o pronuncian conferencias, sostienen que Turquía no tiene ningún papel en la Unión Europea.
Estas contradicciones en el discurso crean situaciones sin salida en lo político.
Es posible que, políticamente, facilite las cosas a aquellos que, como decimos, pretenden una Europa económica; no facilita, sin embargo, la Europa política en la que está interesado el Parlamento Europeo.
Y en la medida en que el comportamiento de algunos siga causando la impresión de que el sistema hoy dominante en Turquía puede instalarse en Europa, se seguirán creando más y más situaciones sin salida.
¿Por qué?
Porque siempre que buscamos argumentos contra la perpectiva europea de Turquía los encontramos precisamente en la inadaptación de Turquía a los parámetros europeos.
Y la perspectiva de la adaptación debe constituir para nosotros un esfuerzo absoluto.
Señorías, debemos ser categóricos; debemos ser justos. Categóricos en cuanto a la observancia de los criterios europeos de Turquía, en cuanto a su perspectiva; y justos en cuanto al modo en que la sometemos a control.
Esta política nos sirve a nosotros, le sirve a Turquía, y le sirve a su pueblo.
Si por cualquier razón no somos categóricos en las cuestiones del respeto a los derechos humanos, de la democracia, de la libertad y, al mismo tiempo, del acatamiento del derecho internacional, entonces no ofrecemos buenos servicios ni a Turquía ni a nosotros.
Situación en Argelia
Señor Presidente, nuestro Grupo, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones, ha conseguido al principio del actual periodo de sesiones que se debata la situación en Argelia.
La acogida que se dispensó a su demanda fue la que era de esperar, es decir, una oleada de buenos sentimientos, buenos pero totalmente gratuitos, por parte de la cohorte habitual de aquéllos cuya defensa todo-terreno de los derechos humanos se ha convertido en una especie de tic que sustituye al auténtico análisis político, a veces incluso, y aquí se da el caso, al menos para algunos, sin más resultado que el de ocultar intenciones más oscuras.
Por nuestra parte, nuestro mensaje no es compasivo, sino político.
Ciertamente, deseamos una vez más expresar nuestro sobrecogimiento ante la espantosa violencia que cada día hiere más profundamente al pueblo argelino, pero también sabemos que los argelinos están hartos de compasión.
Ya que gracias a la política valiente de su Presidente, el Presidente Bouteflika, se ha demostrado, y al menos eso está claro, que ningún discurso razonable, ninguna promesa de perdón, ninguna tentativa de reconciliación, en resumen, ninguna solución política es aceptada por los fanáticos, es necesario que pasemos a la acción y que reconozcamos que los Estados miembros que conceden el asilo, y a veces incluso más, a sus dirigentes, son de ahora en adelante totalmente cómplices de lo que aquí denunciamos, con una hipocresía creciente, a cual mayor.
He aquí, mis queridos colegas, la esencia del asunto.
Varios países miembros son en realidad culpablemente complacientes con los autores de las masacres.
Por delante, se lamentan.
Por detrás, protegen, disimulan, amparan, e incluso a veces acogen a sabiendas a los autores de atentados perpetrados en mi país, Francia.
Nosotros pensamos que una defensa de los derechos humanos bien entendida debe empezar por fortalecer el Estado de derecho en Argelia y por contribuir a consolidar la autoridad del gobierno y del Presidente respaldados por elecciones que insistimos en considerar democráticas.
La vigilancia democrática en materia de derechos humanos no podría aplicarse únicamente a los regímenes vigentes.
Me refiero concretamente a los demás países del Magreb, a Marruecos, a Túnez, a Libia.
Debe servir también para apoyarlos, particularmente, más allá de todos los detalles puestos de manifiesto, cuando se enfrentan a una ciega locura asesina, aún más peligrosa considerando que potencias extranjeras la apoyan bajo mano, potencias que ni siquiera son europeas - ya saben ustedes en cuáles estoy pensando -, y que se aprovechan de una situación inestable para mover en la sombra, por mediación de fanáticos, oscuros hilos.
Es el viejo juego de los imperios, cuya víctima no es únicamente la población argelina, sino la propia Argelia y sus amigos más antiguos, que al final son los más fieles.
Así pues, Señor Presidente, Damas y Caballeros, intentemos de una vez por todas tener las cosas claras en este asunto de Argelia.
Sí, hay fuerzas exteriores actuando en Argelia.
Sí, Argelia está una vez más sometida a luchas de poder, ciertamente favorecidas por sus viejas divisiones, seculares, viscerales, y mi país, Francia, que sin duda tiene responsabilidades frente a este país, seguirá asumiéndolas en nombre de una amistad ancestral y consiguiendo que el gobierno, que el Presidente que este país ha elegido, logren asegurar mal que bien la paz y la autoridad de un Estado que es, todavía hoy, un Estado de derecho, frente a ciertas vicisitudes y ciertas maquinaciones exteriores, incluidas, repito, las de algunos de nuestros amigos.
Señor Presidente, señor Comisario, no debemos perder la esperanza.
La esperanza generada en Argelia y en el mundo entero por la iniciativa de concordia civil del Presidente Bouteflika no debe dejarnos constatar con desengaño que, decididamente, nada se podrá hacer en este país para erradicar la violencia y para establecer en él un Estado de derecho.
Al igual que nos hemos comprometido a brindar nuestro apoyo a los que, en el País Vasco, se han rebelado contra el terrorismo ciego, tenemos el deber de hacer todo lo posible para apoyar, en Argelia, a los partidarios de la concordia y de la reconciliación.
Es deber de Europa, y también responde a su interés.
Siguiendo el proceso de Barcelona, a Europa le interesa extender, al Sur del Mediterráneo, la zona de paz y de estabilidad que ha conseguido establecer en su interior.
A Europa le interesa escuchar las llamadas que le llegan del conjunto del continente africano, y que pretenden instaurar una cooperación renovada que pase sin complejos la dolorosa página de la descolonización.
Nosotros, Europeos, debemos tomar conciencia del hecho de que, en la ejecución de esta empresa, vamos a recibir tanto como lo que vamos a dar.
Nuestro propio futuro dependerá de la manera en que sepamos ayudar al continente africano a salir de la miseria y del caos.
Estoy absolutamente en contra de la tentación de encerrarnos en una fortaleza "Europa" que estaría destinada, como toda fortaleza, a ser algún día asediada.
Es el motivo por el cual daré mi apoyo a la propuesta de resolución común que será sometida a votación en nuestro Parlamento dentro de un rato.
Con este motivo, pido a los socios argelinos que comprendan que no deseamos en absoluto que parezca que estamos dando lecciones, amparándonos en nuestra apariencia de superioridad, sino que queremos que se nos vea como hombres de buena voluntad, decididos a ayudarles, si lo desean, a poner fin a su tragedia actual, y a reanudar con ellos, en el futuro, los lazos de amistad que nos han unido a lo largo de la historia.
Señor Presidente, estimados colegas, el mes del Ramadán se ha caracterizado en Argelia por una nueva escalada del horror: masacres terribles desde 1991, al principio de la guerra fratricida, sin olvidar los miles de heridos y desaparecidos, ni el dolor, ni el pánico de las familias.
A pesar de la concordia civil, iniciada por el Presidente Bouteflika, la violencia no se ha visto frenada.
El pueblo argelino sigue aspirando a la paz y a la reconciliación, incompatibles con la impunidad.
Tal y como ponen de manifiesto las organizaciones internacionales de derechos humanos, la lucha contra el terrorismo islámico se lleva a cabo desde la ilegalidad.
Es crucial que las autoridades argelinas consientan en hacer comparecer ante la justicia a todos los responsables de todos los crímenes.
En un contexto como éste, se plantea una cuestión.
¿Qué significa la aparente impotencia y pasividad de las fuerzas armadas?
En Argelia, nadie puede negar la intransigencia de la alta jerarquía militar, en el poder desde hace 39 años, que bloquea el sistema político y cultiva la opacidad.
Europa ha optado durante demasiado tiempo por la inercia frente a los acontecimientos argelinos, alineándose de hecho con el poder vigente.
Urge reajustar la visión simplificadora y maniquea que acusa al islamismo de ser el único responsable de la actual degradación.
La sociedad argelina está profundamente afectada por la corrupción generalizada y por la exclusión social y económica.
La postura atemperada de Europa conlleva un riesgo de debilitamiento y de asfixia de las fuerzas sociales del cambio, símbolo del futuro, que intentan liberarse de las presiones vinculadas al poder.
Si seguimos siendo vigilantes frente a las amenazas que pesan sobre los ciudadanos, si permitimos que se reconozca un derecho de asilo, se establecerán sólidos vínculos entre las dos orillas del Mediterráneo.
Ayudar a Argelia a acceder a las libertades democráticas exige que las relaciones dejen de ser exclusivamente asunto de los Estados, y pasen a servir el interés de los pueblos.
No debemos olvidar nunca que todos los menoscabos de los derechos afectan principalmente a las capas populares y son campo abonado para todos los extremismos.
Señor Presidente, el pasado martes por la noche, once personas fueron asesinadas en un control simulado en la Wilaya de Aïn Defla; el sábado, 24 de diciembre, una joven cantante fue asesinada en una discoteca de Annaba; ocho días antes, fueron dieciséis los alumnos de un instituto que resultaron ser salvajemente asesinados en el interior mismo de su internado.
Argelia acaba de vivir el Ramadán más sangriento de los dos últimos años.
Más de doscientas personas asesinadas - hombres, mujeres, niños, ancianos -, chicas jóvenes secuestradas y violadas.
Parece que la espantosa violencia de los grupos islámicos armados, tan bárbara e inhumana, se reanuda, si es que alguna vez había cesado.
Estas informaciones nos llegan esencialmente por los periodistas.
En efecto, no podemos dejar de lamentar el relativo silencio de las autoridades, salvo quizás en el caso de los extranjeros.
Sí, la prensa, una de las más independientes del mundo árabe, y a la que desearía aquí rendir homenaje, por el pesado tributo que ha pagado esta profesión a aquéllos que profesan un odio temible a cualquier expresión libre y sueñan con una población inculta y sometida a sus dictados.
Sin embargo, desde hace más de un año, parece que miles de terroristas han abandonado las armas al tiempo que se han beneficiado de una amnistía total.
La elección del Presidente Bouteflika había suscitado una esperanza entre la población. Pero no podemos dejar de señalar que la vía iniciada por la ley denominada "de concordia civil" está muy lejos de haber conducido a la paz.
Mientras que el pueblo argelino había desplegado una formidable resistencia para rechazar el integrismo, la amnistía de crímenes como éstos, que algunos califican de crímenes contra la humanidad, y la impunidad de que se ha hecho gala frente a los que los han cometido, parecen liberarles totalmente, hasta el punto de proseguir con su actividad mortal.
¿No sería mejor escuchar a las asociaciones de familiares de víctimas del terrorismo, que están indignadas por no recibir indemnización alguna, mientras que islamistas "arrepentidos" se benefician de ayudas financieras para reinsertarse en la sociedad?
¿No deberíamos reconocer la lucha doblemente valiente de las mujeres argelinas, principales víctimas del terrorismo y, al mismo tiempo, todavía y permanentemente sometidas a un código familiar que desprecia sus derechos más elementales?
Finalmente, la situación económica y social encierra también grandes peligros, esa situación que ya en los años 80 supuso un marco favorable al auge del islamismo.
Sometida a fuertes condicionantes exteriores, y me refiero a la deuda, Argelia vive una crisis que ya ha conducido a un aumento del paro sin precedentes.
La solidaridad con los demócratas y con Argelia, que lucha contra el horror y la muerte, y por un futuro de libertad, es más que nunca necesaria y urgente.
Señor Presidente, mis colegas ya han dicho muchas cosas.
Creo que la dramática reactivación de un terrorismo que no duda en matar incluso a niños de tres años hace que volvamos a caer en una situación que esperábamos haber dejado atrás.
A pesar de que todos pensamos que, desgraciadamente, Argelia deberá convivir durante algún tiempo con este fenómeno, la reactivación del mismo durante el Ramadán nos recuerda situaciones que ya vivimos en el pasado.
En realidad, confiábamos en que la iniciativa del presidente Bouteflika podía alcanzar resultados positivos, pero los acontecimientos de estos días nos preocupan.
Por esto creo, como decían los demás oradores, que no podemos mostrar duda a la hora de formular un juicio sobre el terrorismo y de ofrecer toda la cooperación posible a las autoridades argelinas para vencer este fenómeno.
Pero dicho esto, no hay que olvidar que, a causa del terrorismo, existe un avance en la vía de la democracia y del Estado de Derecho, y que la lucha contra el terrorismo no puede justificar el hecho de que en ese país continúe prevaleciendo el poder opaco e inescrutable del ejército.
