Segundo, incorporación e interés del sector privado en los ámbitos de educación y enseñanza de alta calidad y tercero, una reforma importante en el mercado laboral que permita, por una parte, favorecer la incorporación de los trabajadores y de los menos favorecidos al mercado del trabajo y, por otra, que haya una mayor y mejor movilidad laboral dentro de la Unión Europea.
Señor Presidente, señora Ministra, señor Presidente de la Comisión, algunos breves comentarios sobre el Consejo Europeo de Lisboa y sobre la resolución que hemos firmado, en nombre del Grupo, pero sin mayor entusiasmo.
Señor Prodi, quisiera hacerle las siguientes observaciones.
Está claro que en Lisboa, la Unión se marcó un objetivo muy ambicioso, el de una economía competitiva.
Apoyamos este proyecto, pero queremos también llamar su atención sobre las necesidades de los ciudadanos.
Un verdadero proyecto para el siglo XXI debe incluir las necesidades reales de los ciudadanos.
Ayer, leía en el periódico que el mercado de la telefonía móvil está saturado, con unos excedentes de aproximadamente 50 a 60 millones de teléfonos móviles.
Por otro lado, en la Unión, todavía no todos los ciudadanos tienen la posibilidad de vivir de forma decente.
La problemática de las necesidades es, por tanto, esencial para nosotros.
A este respecto, apoyamos también la idea de los indicadores relativos al medio ambiente y lamentamos que haya que esperar al Consejo Europeo de Barcelona, en 2002, para disponer verdaderamente de una estrategia integrada.
Por tanto, deseamos éxito a su comunicación sobre el desarrollo estable, pero nos gustaría que las cosas fueran más deprisa.
En segundo lugar, tratándose de instrumentos, la liberalización de los sectores es una buena cosa, pero debe estar unida a la obligatoriedad de servicios de interés general.
Desde este punto de vista, apoyamos la idea de que la Unión Europea, como tal, respetando el principio de subsidiariedad, disponga de una directiva marco sobre la obligatoriedad de los servicios públicos de interés general, aunque este no es el caso por el momento.
Finalmente, formularé una última observación sobre las finanzas públicas que usted ha mencionado: esté atento a la evolución del gasto público, ya que existen gastos públicos perfectamente legítimos en materia de inversión y de educación, que son condiciones indispensables si se quiere aceptar el reto de la sociedad de mañana.
Los poderes públicos y los gastos públicos desempeñan, por consiguiente, un papel esencial en el marco de la estrategia de Lisboa.
Señor Presidente, las decisiones de Lisboa son especiales: por una parte, se caracterizan por una clara política económica de derechas, con desregulaciones y liberalizaciones y, por otra, están marcadas por una política de izquierdas que persigue el pleno empleo, que, de esta manera, por primera vez se ha convertido en un objetivo oficial de la Unión.
Se habló de agenda social, de comunidad social, de lucha contra la pobreza, de formación continua para todos, etcétera, es decir, de temas característicos de la política de izquierdas.
En esa oportunidad me quedé pensativo.
Me preguntaba cómo era posible conjuntar - o equilibrar como dijo la Sra. Lindh - la política de derechas con la de izquierdas.
Ahora se ha aclarado el panorama y veo que las discrepancias sobre política económica permanecen.
La política de derechas domina claramente los preparativos de la reunión de Estocolmo.
La política de estabilidad, las liberalizaciones y la abolición de reglas en el mercado interior están en el centro de la atención.
El perfil social es muy débil.
El tema principal de la reunión de Estocolmo debería ser el empleo, pero no existen propuestas de medidas significativas para paliar el desempleo, que actualmente afecta a 14 ó 15 millones de personas.
Se quiere activar a las mujeres para que se incorporen al mercado laboral.
Está muy bien.
También se quiere acrecentar el empleo de las personas mayores, aumentar la edad de las pensiones, etcétera.
Sin embargo, esas propuestas apuntan especialmente a aumentar la proporción de empleo y no a disminuir el desempleo.
Son dos cosas distintas.
Los 15 millones de desempleados que actualmente hay en Europa y que, por tanto, son parte de la fuerza de trabajo, no se benefician por la incorporación de nuevos grupos a esta fuerza de trabajo.
Mi Grupo político opina que esto es muy grave.
Obviamente el gobierno sueco también debería estar preocupado, pero, a diferencia de Francia y Portugal, éste ha optado por no crear un perfil propio y realizar, en cambio, tan lealmente como sea posible, los deseos de la Comisión y de los grandes Estados miembros.
Cuando el gobierno sueco organizó campañas para la incorporación de Suecia a la UE, se dijo que el objetivo no era solamente mantener el bienestar, sino que también impulsar una política de bienestar social en toda Europa en colaboración con otras fuerzas de izquierda.
Ahora es al revés.
La UE fomenta las políticas de derechas y la política sueca de bienestar queda en peligro.
Esto sucede a pesar de que la economía es buena, a pesar de que en el Consejo la mayoría de los gobiernos es de izquierdas y a pesar de que en el parlamento sueco la mayoría también es de izquierdas.
Ni siquiera en estas óptimas circunstancias nos hemos acercado en los últimos años a una Europa social.
¿Qué pasaría si empeorase la coyuntura económica y se incorporasen gobiernos de derechas al Consejo?
Se le ha ido el tiempo a la Presidencia sueca.
Finalmente me pregunto si en la próxima reunión sobre el empleo el gobierno sueco podría dar prioridad a algo que beneficiase a los desempleados.
Señor Presidente, la próxima Cumbre de Estocolmo abordará muchos de los principales problemas de la Unión Europea en materia social y de empleo.
Es muy oportuno en unos momentos en que las nuevas tecnologías de la información obligan a las empresas pequeñas, medianas y grandes de la Unión a cambiar sus estructuras administrativas.
Apoyo el orden del día establecido por los dirigentes de la UE en el Consejo de Lisboa del pasado año.
La Unión deberá continuar aplicando programas uniformes y bien dirigidos de formación en las nuevas tecnologías de la información, de manera que todos los ciudadanos de la Unión se sientan debidamente integrados en el puesto de trabajo.
Esto nos supone dos retos.
Primero, hay que dar nuevas oportunidades a las personas que carecen de conocimientos especializados y de la formación necesaria o de cualificaciones profesionales.
Me refiero, en particular, a los desempleados jóvenes y de larga duración que siguen concentrados en determinas zonas urbanas y rurales de la Unión Europea.
El Fondo Social de la Unión Europea es un mecanismo financiero fundamental que se ha utilizado con eficacia, en particular en regiones del Objetivo 1, para proporcionar nuevas oportunidades de formación a los que carecían de ella.
En segundo lugar, es igualmente importante que la población activa actual se recicle y adquiera los conocimientos que exigen las nuevas tecnologías de la información, que evolucionan constantemente.
Las empresas pueden beneficiarse de la utilización de Internet y de las oportunidades que ofrece el comercio electrónico.
No hay duda de que la Comisión, el Parlamento y los Gobiernos de los Estados miembros han colaborado estrechamente para garantizar que la Cumbre de Estocolmo sea un éxito.
Les recuerdo que el Consejo de Niza, en vísperas de Navidad, estableció una serie de orientaciones sobre las nuevas medidas en materia de política social.
Los dirigentes de la UE quieren fomentar más y mejores puestos de trabajo y la movilidad de los trabajadores, anticiparse y gestionar los cambios en el entorno laboral, luchar contra la pobreza, la exclusión y la discriminación, modernizar los sistemas de protección social y fomentar la igualdad.
También quieren centrarse en las consecuencias externas de las políticas de empleo y social, en particular, en relación con el proceso de ampliación.
El Parlamento ha estado a la vanguardia del fomento de estas medidas.
La Unión tiene una tasa de desempleo del 8% y el objetivo del pleno empleo es alcanzable.
No hay que prestar oídos a aquellos que afirman lo contrario.
Señor Presidente, con el objeto de poner marcha el debate sociopolítico acerca de la biotecnología, el Reino Unido y los Países Bajos han solicitado la inclusión de esta cuestión en el orden del día de la cumbre de Estocolmo.
Estos estados miembros han puesto de manifiesto que la Comisión Europea debe idear una estrategia que permita a la Unión Europea poder competir en el plazo de 10 años con la elite de la industria y la investigación biotecnológica mundial.
Aunque los resultados de la investigación biotecnológica sean muy prometedores, sigue existiendo la necesidad de establecer límites éticos.
En enero de 1998, mantuvimos un debate acerca del Protocolo del Consejo de Europa en el que se incluía la prohibición de clonar seres humanos.
En ese momento, expresé mi temor a que países como el Reino Unido o los Países Bajos, que entonces se negaron a firmar el protocolo, no desearan que la prohibición fuera absoluta.
En diciembre de 2000, la Cámara Alta del Reino Unido admitió la clonación terapéutica de embriones humanos en los laboratorios.
A pesar de que la clonación con fines reproductivos no está permitida, los acontecimientos no se han detenido ahí.
Existe el riesgo de que tras permitir la clonación terapéutica, se inicie el debate acerca de la clonación con fines reproductivos.
El argumento que se esgrimirá es que ya se aplica la misma técnica, aunque para otro fin.
En Italia ya hay un médico que pretende clonar seres humanos con fines reproductivos y cuenta ya con 60 candidatos.
Yo considero que toda nueva vida humana es un don de Dios.
Se debe tratar con respeto todas las formas de vida humana.
Es la única manera de salvaguardar la dignidad humana.
El tratamiento de los embriones humanos como si se tratasen de artículos de consumo, con la supuesta justificación de que es en pro de la investigación, hace que ponga el grito en el cielo.
Insto al Consejo a que se mantenga firme en la prohibición de la clonación terapéutica en el debate sobre la genética humana, tal y como ya dictó el Parlamento Europeo en septiembre de 2000.
Señor Presidente, resulta casi imposible hablar aquí.
Me pregunto si las palabras del Sr. Suominen "menos palabras y más hechos" también le son de aplicación a usted.
¿Qué sanciones adopta contra las personas que sabotean este sistema?
Sí, Señorías, les pedí diez minutos de paciencia hace ya media hora.
Efectivamente, el problema no tiene visos de arreglarse.
Nosotros, que esta mañana hablamos en el hemiciclo de alta tecnología, vemos que todavía tenemos que hacer progresos.
He solicitado a los servicios competentes que se den prisa, pero estoy como ustedes esperando que cese este ruido.
Señor Presidente, el Proceso de Lisboa dará origen a una economía más dinámica en el mundo.
Se ha optado por la coordinación abierta como método y he pensado contar mis experiencias.
Suecia ha participado en numerosas Cumbres y procesos.
Desde la Cumbre de Essen en 1994, se ha hablado de la importancia de rebajar los impuestos al trabajo y de aumentar la flexibilidad.
En la práctica, Suecia ha hecho lo contrario.
Tal como ha hecho con su marginación voluntaria del euro, ignora los acuerdos que ha firmado.
Suecia aumenta la carga fiscal y continúa frenando el espíritu empresarial.
En Estocolmo habrá que comparar y aprender de los demás.
¿Cómo son las cosas en la realidad?
Se habla de que ha aumentado el empleo, pero la verdad es que en Suecia, a pesar de tres años de prosperidad económica, actualmente hay más personas fuera del mercado laboral que las que había al comienzo de la década de los 90, cuando vivíamos una de las peores recesiones desde la Segunda Guerra.
Al mismo tiempo, se esconde el desempleo tras medidas de política laboral y campañas de educación masivas que no conducen a empleos de calidad.
Además, las espantosas ausencias por enfermedad influyen en las estadísticas.
Si sumamos los que buscan empleo y los que tienen subempleos, el paro en Suecia afecta al 17 por ciento de la fuerza laboral, cifra que hay que comparar con el 5 por ciento que se reconoce oficialmente.
En el documento de Lisboa se habla mucho de los conocimientos.
En Suecia, a pesar de que se habla tanto de formación continua, corremos el riesgo de una catástrofe total en la enseñanza, ya que estamos perdidos desde el comienzo.
El 34 por ciento de los jóvenes que estudian el bachillerato no aprueba matemáticas, sueco e inglés.
Simultáneamente, contrariando las intenciones de Lisboa, se ponen trabas a los centros privados y a la competencia, que redundan en mejor calidad de la enseñanza.
La educación superior sueca está en crisis.
Aunque en Suecia hay muchas personas con formación superior, faltan profesionales con competencia de especialistas en sus disciplinas.
Por eso los socialistas rebajan los impuestos para los especialistas ricos que vienen de otros países y los aumentan para los suecos con pocos estudios.
Hablar y planificar es una cosa - especialmente si se hace en las salas de reunión de otros países de Europa - pero ejecutar y cambiar requieren más convencimiento.
Se necesita capacidad de acción, especialmente para realizar las reformas estructurales nacionales y para aumentar las liberalizaciones en el ámbito comunitario.
En lugar de dedicarme a alcanzar compromisos inútiles y a redactar hermosos textos, pienso continuar criticando el modelo europeo, que hasta ahora no ha sido capaz de crear suficientes puestos de trabajo, condenando así a mucha gente al desempleo de larga duración, a la marginación y a la pobreza.
Señor Presidente, Señorías, Europa tiene una buena oportunidad de alcanzar el gran objetivo de llegar a ser el espacio más competitivo con pleno empleo, que se marcó en Lisboa.
Los datos económicos son favorables, pero este gran objetivo no se hará realidad ni se concretará por sí solo.
Tenemos que tener el valor de establecer prioridades con decisión.
El Consejo de Lisboa definió unas directrices claras para alentarnos a establecer prioridades y a avanzar mediante un método de coordinación abierta entre los Estados miembros.
La directriz es clara e inequívoca.
Debemos invertir en las personas y sus capacidades. Tenemos buenas razones para hacerlo.
Por un lado, proclamamos las nuevas oportunidades que ofrecen las tecnologías de la información y la comunicación y los millones de puestos de trabajo que éstas podrían generar.
Sin embargo, por el otro lado, menos del 22% de nuestros trabajadores asalariados reciben una formación orientada específicamente en ese sentido.
Proclamamos las oportunidades asociadas a un nuevo mercado de trabajo europeo y a la movilidad de la generación más joven, y no somos capaces de sentar las bases adecuadas para ello en nuestras escuelas y en la formación profesional.
Comentamos que ya existen cuellos de botella en los mercados de trabajo especializado, pero no somos capaces de ofrecer a los desempleados -que en total suman bastante más de 14 millones en la Unión Europea-, mediante una política de integración bien orientada, la oportunidad de contribuir con su propio esfuerzo a la sociedad productiva.
Yo les pregunto, señor Presidente de la Comisión Prodi y señora Presidenta del Consejo: aquí se ha hablado del supuesto éxito del Pacto de Estabilidad, ¿por qué no somos capaces de velar, con la misma rigidez, aplicando con la misma claridad el método de la coordinación abierta, por que todos los jóvenes puedan encontrar en el mercado de trabajo europeo una oportunidad adecuada de incorporarse adecuadamente a un nuevo futuro europeo?
Esta es la tarea que debe cumplir el Consejo de Estocolmo, esta es la tarea que debe cumplir la Cumbre de seguimiento, y justamente por esto Estocolmo no puede derivar hacia una Cumbre centrada unilateralmente en la liberalización.
Soy consciente de que el equilibrio del que estamos hablando está amenazado. Por esto yo le pido, señora Presidenta del Consejo, que durante la Presidencia sueca hagan acopio del valor y la firmeza necesarios para aplicar también en la práctica este enfoque político basado en la reforma económica, la cohesión social y el fomento del empleo, que nosotros acogemos con satisfacción.
Justamente por esto también necesitamos unos objetivos intermedios claros y firmes en relación con el proceso del empleo y la reorientación de los presupuestos públicos.
Señor Presidente, acogemos con satisfacción que la Cumbre de Lisboa hiciera hincapié en solucionar la exclusión social.
Dicho hincapié viene a reconocer algo que ya es evidente.
A pesar del progresivo crecimiento económico en la Unión Europea en el transcurso de los años, aún quedan millones de personas que no se han beneficiado.
Es más, en algunos Estados miembros, como en el mío, que han intentado copiar el modelo estadounidense, la diferencia entre ricos y pobres se hace cada vez mayor.
Vemos también que son muchos los trabajadores empobrecidos, personas que tienen un puesto de trabajo, pero que no pueden vivir de sus salarios.
Existe aún una gran diferencia entre los ingresos de hombres y mujeres, diferencia que se mantiene hasta la vejez y que debe ser un punto importante en el debate sobre las pensiones.
El crecimiento por sí solo no es la solución a las penurias sociales y nunca lo ha sido.
La repartición y la igualdad de oportunidades también son importantes. De ahí la necesidad de incluir los criterios sociales junto con los objetivos económicos y la utilización de indicadores adecuados para examinar la combinación de consecuencias.
No obstante, según hemos podido oír, Estocolmo no tratará únicamente sobre el seguimiento de Lisboa.
Será un primer paso hacia la explicación de cómo la Unión Europea cumple sus promesas en lo que respecta al desarrollo sostenible.
Para nosotros es evidente que a menos que integremos el tema del medio ambiente en nuestro planteamiento económico, no será posible alcanzar una economía sostenible.
Debemos encontrar una vía económica que no despoje al mundo de sus recursos naturales ni produzca emisiones de gases tóxicos o de efecto invernadero.
Esto significa que deberemos examinar la calidad del crecimiento económico que perseguimos, y no sólo la cantidad.
Si la tasa de crecimiento del 3% depende de que diezmemos las poblaciones de peces, incrementemos los desplazamientos en automóvil o debamos recoger los platos rotos, no es el tipo de crecimiento que mejorará la calidad de vida o la calidad del medio ambiente de nadie.
Ese crecimiento no es sostenible y es por lo que defendemos la utilización de indicadores medioambientales adecuados, junto con los indicadores sociales y económicos.
Sólo así podremos adoptar un enfoque coherente ante el desarrollo sostenible y ver si realmente estamos obteniendo los resultados que queremos.
Señor Presidente, la acelerada y con frecuencia incontrolada evolución de la sociedad y de la economía exige al Consejo Europeo de Estocolmo un esfuerzo adicional.
La emergencia alimentaria que implica el colapso del sector ganadero, de la distribución, de la transformación y de la venta de carnes, la preocupación y el miedo de los consumidores con respecto a las consecuencias derivadas del consumo de alimentos que causan enfermedades, en mal estado o alterados, el escándalo de los fraudes alimentarios cada vez mayor, las enormes responsabilidades del sector de la gran distribución a la hora de garantizar la comercialización de alimentos que protejan la salud de los consumidores y la sistemática destrucción de toda la pequeña y mediana distribución que es un elemento esencial para los productos con denominación de origen y para la conservación de los puestos de trabajo, son temas que revisten una importancia prioritaria.
Nos preguntamos, además, si Estocolmo marcará la creación de la Agencia de Seguridad Alimentaria anunciada hace demasiado tiempo y siempre aplazada, y reivindicamos la conveniencia de la candidatura de la ciudad de Parma.
Nos interrogamos asimismo sobre la seguridad respecto al uso de alimentos modificados genéticamente en todo o en parte, de manera directa o indirecta, y sobre el valor que este problema tiene respecto a los productos para la alimentación infantil, a los productos farmacéuticos o que no precisan receta como vitaminas o complementos alimenticios con gelatinas animales.
Los demás interrogantes se refieren a la investigación científica de la EEB, a la destrucción de decenas de miles de cadáveres de animales sacrificados e incinerados y a las modalidades de su sacrificio que con frecuencia se realiza sin el mínimo respeto a los animales y al medio ambiente, así como a las catástrofes naturales que a menudo no lo son, ya que los puentes se caen, los edificios se derrumban, los ríos se desbordan destruyendo a seres humanos y cosas por la incuria de aquellos que han construido sin respetar las leyes y la seguridad del territorio.
Todos estos problemas deberían centrar la atención de la Cumbre de Estocolmo, junto con otros aspectos como la continua utilización de Internet sin reglas, al menos europeas, que garanticen que la red sea un momento de libertad y no de abuso y de violencia como ocurre con los sitios que promueven la pedofilia, el tráfico de drogas, etcétera.
Las casas discográficas y la economía han hecho cerrar Napster: ¿Cuándo mandarán los Gobiernos europeos cerrar los sitios de los pederastas?
Por último, y no por ser menos importante, la contaminación del Mediterráneo y de otros mares.
Nos preguntamos si el Consejo de Estocolmo se ocupará al menos de la caída del nuevo mercado y de las consecuencias para los consumidores.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimados colegas, yo voy a referirme al tema de la liberalización de los servicios postales. Usted ya se ha referido a ello, señora Presidenta del Consejo.
Los servicios postales constituyen, sin embargo, la muestra de la ineficacia de las reuniones del Consejo.
En Lisboa se decidió agilizar la liberalización de los servicios postales.
En el Parlamento Europeo adoptamos nuestro dictamen antes de finales de año con la esperanza de que el Consejo pudiese alcanzar una posición común antes de que éste llegase a su término.
¿Y qué ocurrió?
No se hizo nada.
El Consejo no decidió una posición común.
Más aún, incluso se vislumbra que el Consejo no va a adoptar una posición común.
Alemania incluso va a decidir prolongar el monopolio de los servicios postales debido a la inmovilidad europea.
Señora Presidenta del Consejo, nosotros queremos rogarle que vele por que en la Cumbre de Estocolmo los Jefes de Estado y de Gobierno insten sin demora a los ministros del ramo a que saquen adelante el expediente de la liberalización de los servicios postales.
Sólo si así lo hacen tendremos una prueba de que las reuniones del Consejo en verdad tienen sentido y permiten avanzar.
Adopten también una segunda decisión, señora Presidenta del Consejo: los Jefes de Estado y de Gobierno tienen que evaluar la política estructural y deben hacerlo pronto.
A finales de 2003, como muy tarde, tenemos que proceder a una reforma de la política estructural, por dos motivos.
En primer lugar, ésta tiene un peso importante en la política del mercado laboral en muchos países y, en segundo lugar, tenemos que poder indicarles a los países candidatos las condiciones con que se van a encontrar en el nuevo período, cuando se adhieran a la Unión a partir de 2005/2006.
En este sentido, yo le pido, señora Presidenta del Consejo, que adopten efectivamente algunas decisiones concretas en la Cumbre, esto es, la liberalización de los servicios postales y la evaluación de los fondos estructurales, con objeto de que podamos avanzar en los preparativos para el período posterior a 2006.
Agradezco la atención de mis colegas.
Gracias, señor Jarzembowski.
Se interrumpe el debate sobre este asunto. Se reanudará a las 15,00 horas
Pasamos ahora a la votación.
Señor Presidente, quisiera plantear a la Asamblea una cuestión de orden.
En la tarde de ayer, durante el turno de preguntas a la Comisión se encontraba la pregunta nº 91 de la diputada española del Partido Popular, Sra. García-Orcoyen.
La última pregunta que se contestó en ese turno de preguntas a la Comisión fue la nº 61.
Hoy, algunos medios de comunicación españoles publican la "pregunta" y la presunta respuesta de la Comisaria Wallström.
Esta mañana, tras conocer esa información, el Grupo Socialista ha solicitado por escrito a los servicios del Parlamento la remisión de la citada respuesta.
A las 11.28 horas de esta mañana hemos recibido por escrito la siguiente respuesta de los servicios de la Asamblea:
"Tengo a bien informarle que la respuesta a la pregunta indicada de la Sra. García-Orcoyen que nos fue remitida después de finalizada la sesión de preguntas está a la espera de ser traducida.
Una vez traducida y enviada oficialmente a la autora le será remitida copia por e-mail.
Firmado: João Correa".
¿Cómo es posible, señor Presidente, que los diputados no tengamos la respuesta -ni siquiera la autora de la pregunta- y esté ya en los medios de comunicación, no sólo la presunta respuesta sino, además, un comunicado explicativo de la respuesta del Partido Popular español explicándola?
Señor Presidente, es la segunda vez en un mes que ocurre una cuestión similar, que se filtran presuntas respuestas a medios de comunicación españoles antes de que los propios diputados -insisto, incluso los autores de la pregunta- conozcan la respuesta.
¿Cómo es posible que ocurra eso?
¿Es acaso una casualidad que en estas dos ocasiones la presunta respuesta favorezca las posiciones del Gobierno español?
¿Tendrá el Gobierno español un topo en algún lugar de la Comisión o del Parlamento?
Señor Presidente, como parlamentaria le pido amparo para esta Asamblea y respeto para los diputados.
Como su Señoría ha indicado claramente en sus comentarios, los servicios de este Parlamento no han entrado en contacto con los medios de comunicación de ninguna manera.
Si ha habido una filtración, ésta se ha producido en la Comisión, a la que sin duda someteremos este asunto.
Es inadmisible que los medios de comunicación reciban una respuesta antes de que lo haga el diputado que ha presentado la pregunta.
Señor Presidente, simplemente quiero señalar que los medios de comunicación españoles son muy profesionales y que, por lo tanto, no me extraña nada que tengan esa capacidad de acceso a las fuentes de información.
Siempre me gusta oír de personas que hacen bien su trabajo.
VOTACIONES
. (FR) Señor Presidente, en relación con este importante informe, quisiera decir que la Comisión está en disposición de aceptar las enmiendas 3, 4, 7, 8 en parte, 9, 10, 11, 12, 13 segunda parte, 14, 16, 17 en parte, 18 en parte, 19 en parte, 21, 28 y 29 en parte.
Podemos aceptar las enmiendas 39 y 40.
Por otra parte, las enmiendas 1, 2, 5 y 23 son aceptables en principio.
En cambio, señoras y señores Diputados, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 6, 13 primera parte, 15, 20, 22, 24, 25, 26, 27, 30, 31, 32, 33, 35, 36, 37, 38, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50 y 51.
(El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0067/2001) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor respecto de la posición común (10674/1/2000 - C5-0563/2000 - 1999/0067(COD)) aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre techos nacionales de emisión de determinados contaminantes atmosféricos (Ponente: Sra. Myller)
Antes de la votación:
. (FR) Señor Presidente, en relación con este informe, la Comisión, puede aceptar las enmiendas 2, 11 y 12.
Podemos aceptar en parte y en principio las enmiendas 3, 7, 8 y 9.
En cambio, no podemos aceptar las enmiendas 1, 4, 5, 6, 10 y 13.
Después de la votación sobre la enmienda 13:
Señor Presidente, considero que se ha producido un error en la última votación.
La segunda parte de la enmienda 10 no obtuvo la mayoría, lo que de hecho significa que no se debería haber votado la segunda parte de la enmienda 13.
En consecuencia, se mantendrá la segunda parte del texto del Consejo.
En realidad no estoy de acuerdo con su Señoría, pero no hay necesidad de debatir el punto.
Habida cuenta de la votación, el resultado es el mismo.
(El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0055/2001) de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior respecto de la posición común (7074/1/2000 - C5-0615/2000 - 1998/0277(COD)) aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los sistemas de calefacción de los vehículos de motor y de sus remolques, y por la que se modifica la Directiva 70/156/CEE del Consejo, y por la que se deroga la Directiva 78/548/CEE del Consejo (Ponente: Sr. Miller)
Antes de la votación:
. (FR) Señor Presidente, como mi colega Liikanen ya indicó ayer, la Comisión puede aceptar las dos enmiendas 1 y 2.
Me alegra comprobar que los escoceses obtienen el cien por cien.
(El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Informe (A5-0074/2001) de la Sra. Korhola, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al acceso del público a la información medioambiental (COM(2000) 402 - C5-0352/2000 - 2000/0169(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0070/2000) de la Sra. Angelilli, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República Francesa y del Reino de Suecia con vistas a la adopción de la Decisión del Consejo por la que se crea una red europea de prevención de la delincuencia (13464/2000 - C5-0717/2000 - 2000/0824(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0073/2001) del Sr. Marinho, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la iniciativa de la República Federal de Alemania con vistas a la adopción del Reglamento del Consejo relativo a la cooperación entre los órganos jurisdiccionales de los Estados miembros en el ámbito de la obtención de pruebas en materia civil y mercantil (11808/2000 - C5-0519/2000 - 2000/0823(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Propuesta de resolución (B5-0174/2001) del Sr. Gargani, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la estrategia de información y comunicación de la UE
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0078/2001) del Sr. Bösch, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el informe anual 1999 de la Comisión Europea sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades y la lucha contra el fraude (COM(2000) 718 - C5-0066/2001 - 2001/2036(COS))
Sobre la enmienda 16
Señor Presidente, únicamente deseo señalar que el texto que se pretende enmendar fue objeto de un consenso prácticamente unánime en comisión y que, en este momento, este consenso está roto por la posición del Grupo Socialista.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0054/2001) del Sr. Wijkman, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones - Plan de acción para mejorar la eficacia energética en la Comunidad Europea (COM(2000) 247 - C5-0567/2000 - 2000/2265(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
El Presidente.
La votación queda cerrada.
Explicaciones de votoInforme Jackson (A5-0041/2001)
Señor Presidente, he votado en contra del informe sobre la conciliación en materia de inspecciones medioambientales.
He votado en contra ahora, al igual que lo hice durante la conciliación en la que participé muy gustoso como miembro suplente.
Me pregunto una vez más por qué no es posible lograr una directiva relativa al control de las inspecciones medioambientales.
Esto quiere decir que nuestros Estados no quieren que se les controle en la aplicación de las normas comunitarias sobre el medio ambiente.
Debemos recordar que la guerra en Iraq estalló porque el presidente Sadam Husein no quería controles en su territorio.
No me gustaría que también Europa acabara igual.
Recomendación para la segunda lectura Informe Oomen-Ruijten (A5-0068/2001)
Señor Presidente, ¿por qué he votado a favor del informe que permite a los pensionistas y a la gente mayor respirar aire limpio?
Hace unos momentos he oído que me llamaban. Usted sabe, señor Presidente que hoy es el 14 de marzo de 2001.
He oído que me llamaban: "Fatuzzo, Fatuzzo!"
"¿Quién es?" he contestado.
"Soy yo, ¿no me reconoces?"
"¿Yo quién?"
"¡Yo, Carlo, Fatuzzo!
Soy el Fatuzzo hombre."
"Ah, ¿y te acuerdas de mí sólo una vez al año?"
"Sí, ya sabes, te felicito cada vez que cumples años, porque hoy es mi cumpleaños."
"Bueno, gracias, pero déjame trabajar, estoy preparando mi explicación de voto."
"Fatuzzo, no debes olvidar que cumples 57 años y que, por lo tanto, tú también te vas acercando a la jubilación.
Quería decirte que estoy muy contento de contar con un diputado Fatuzzo que se ocupa de los pensionistas, ya que así también se ocupa de mí, del Fatuzzo hombre, que cumple cada año un año más y se va acercado a la jubilación."
Señor Presidente, considero bastante absurdo que el Parlamento Europeo se ocupe de manera tan técnica de ciertos temas.
Hemos visto enmiendas difíciles de comprender incluso para un experto en la materia y mucho más para quien no lo sea.
Pese a la buena voluntad, si uno no cuenta con determinados conocimientos no puede, aun aplicándose y estudiando las enmiendas, entenderlas a la perfección.
Es algo, repito, absurdo, ilógico, que debería hacer reflexionar a quien tiene la facultad - y no cabe duda de que no somos nosotros, los diputados - de cambiar las cosas de tal manera que los temas técnicos se dejen a los técnicos y los temas políticos a los políticos, ya que en lo que respecta a estos temas tenemos la codecisión y, por el contrario, respecto a otros, más comprensibles y más políticos, deciden los demás.
Las enmiendas presentadas se basan en gran medida en los presupuestos correctos dentro de una perspectiva de disminución efectiva de las emisiones contaminantes y protección del medio ambiente y la salud pública, que no justifican las derogaciones presentadas por la propuesta de posición común del Consejo, porque
los procesos de desulfurización no son hoy en día tan onerosos como en el pasado y presentan una tendencia a la disminución acentuada.
Además, se han venido logrando marcados avances en esa esfera;
resulta evidente la apuesta por métodos de aumento de la eficiencia energética de las reacciones de combustión, recurriendo a sistemas de catalizadores que contribuyen no sólo a la disminución de los compuestos de carbón, sino también a la disminución de otros contaminantes.
Eso explica el voto favorable a este informe.
. (FR) Corresponde a la Unión Europea regular las emisiones de las plantas de combustión.
En efecto, el viento no conoce fronteras, y las expulsiones procedentes de las grandes plantas de combustión atraviesan todos los Estados miembros así como los países candidatos.
El principal problema es poder fijar valores límite de emisión ambiciosos, que protejan la salud de todos los ciudadanos, conociendo al mismo tiempo las posibilidades de las diferentes plantas y centrales.
La fijación de topes demasiado elevados reduciría a la nada los esfuerzos para mejorar la situación.
Aunque he votado a favor de las enmiendas que mejorarían sensiblemente la posición común del Consejo, en cambio, me he pronunciado en contra de todos los dispositivos considerados hoy irrealizables.
Pese a que estoy a favor de una reducción de las emisiones contaminantes, tenemos que mostrarnos pragmáticos y no imponer criterios que la industria, en ningún caso, podrá respetar por el momento.
La credibilidad del Parlamento Europeo depende de los objetivos realistas que sus diputados se ven inducidos a votar.
Recomendación para la segunda lectura Informe Myller (A5-0067/2001)
Señor Presidente, en mi condición de representante de los pensionistas y del Partido de los Pensionistas, he votado a favor de este informe que establece los límites nacionales de emisión de ciertos contaminantes atmosféricos: el bióxido de azufre, el óxido de nitrógeno, los compuestos orgánicos volátiles y, por último, señor Presidente, el amoníaco, NH3.
Me he acordado, y por esto he votado con mayor razón a favor, que cuando en mi casa, como en todas las casas, se hace limpieza con la ayuda de varias personas, como mi mujer y mi hija, siempre llega a mi nariz un olor a amoníaco.
Y me digo: "Seguramente en todas las casas se utilizará amoníaco para limpiar."
Entonces, ¿por qué en este texto no hemos prohibido el uso del amoníaco, tan perjudicial y contaminante, en la limpieza de nuestros hogares?
El informe revela opciones muy limitadas dentro de una perspectiva de disminución efectiva de las emisiones contaminantes y protección del medio ambiente y la salud pública, dado que los límites propuestos, extraordinariamente modestos, son un claro compromiso con los intereses económicos, y se alejan de los valores recomendados por la Organización Mundial de la Salud y, por consiguiente, de las necesidades de protección del medio ambiente y la salud pública que supuestamente defienden.
Las enmiendas presentadas no son apropiadas para profundizar en gran medida la propuesta de posición común del Consejo, pues tan sólo entrañan el beneficio de crear límites temporales, para lo que se deberán observar los objetivos.
Ahora bien, desde el punto de vista de los valores de emisión y las excepciones, no existe un gran cambio en el documento previamente presentado.
. (SV) Seguramente la propuesta de compromiso del Consejo significará mayores emisiones de los cuatro contaminantes atmosféricos a los que alude la directiva.
En la UE ya existe un techo de emisión más alto: de un 6 por ciento para el dióxido de azufre, de un 10 por ciento para los óxidos de nitrógeno, de un 17 por ciento para los compuestos orgánicos volátiles y de un 10 por ciento para el amoniaco.
Hasta ahora no se han analizado las consecuencias medioambientales de la propuesta del Consejo y tampoco se han calculado los costes ni los beneficios económicos.
Sin embargo, está claro que el techo del Consejo no disminuirá suficientemente las emisiones como para alcanzar los objetivos parciales a más tardar el año 2010.
El denominado Protocolo de Gotemburgo sobre contaminantes atmosféricos transfronterizos se firmó en 1999, es decir, seis meses después de que la Comisión presentase su propuesta sobre techos nacionales de emisión.
Todos los Estados miembros han firmado el Protocolo.
En algunos casos, los techos del Protocolo son más bajos que los propuestos por la Comisión.
Por tanto, en unos pocos casos el techo del Consejo es más bajo que los de la Comisión, y a esto no se le puede considerar una gran aspiración.
Las cargas límite y los niveles de exposición a contaminantes ambientales acidificantes van a seguir excediéndose en grandes zonas de la Unión y en el futuro una gran parte de los habitantes de la Unión seguirá exponiéndose a contaminantes ambientales que sobrepasan las directrices de la OMS respecto a la calidad del aire.
No es justo que el Consejo rebaje aún más el nivel de aspiración debilitando la directiva.
Por esa razón respaldamos a la ponente en la votación y votamos a favor de la enmienda 10.
Recomendación para la segunda lectura Informe Miller (A5-0055/2001)
Señor Presidente, el texto que hemos votado, elaborado por el Sr. Miller y cuyo objeto es la calefacción de los vehículos de motor, es un texto que he apoyado porque muchos conductores de camiones y de vehículos articulados son personas mayores y trabajan hasta el último día.
Entre otras cosas, hemos escuchado decir a la Comisión que debemos trabajar, a ser posible, hasta los 99 años para permitir que se paguen las pensiones de aquellos que vivirán hasta el año 2050.
En consecuencia, quisiera que este trabajo se realizara con unos descansos en que las personas mayores que conducen vehículos articulados puedan descansar tal vez calentándose.
No obstante, me pregunto: ¿Por qué no pensamos también en calentar bien los hogares de los que viven en los territorios septentrionales de la Unión Europea haciendo que las personas mayores paguen la calefacción menos que en las regiones del sur de Europa?
Informe Korhola (A5-0074/2001)
Señor Presidente, la fascinante y guapísima Sra. Korhola, ponente encargada de presentar este informe ha elaborado un buen texto sobre la información medioambiental, o mejor dicho, sobre el acceso del público a la información medioambiental, respecto al cual he votado a favor porque es justo facilitar información.
Sin embargo, me pregunto: "¡¿Cuándo va a aprobar por fin el Parlamento Europeo una directiva relativa al acceso del público a la información en materia de seguridad social y de pensiones?!"
Creo que es muy importante que los europeos dispongan de toda la información posible sobre el medio ambiente, pero también creo que es importante, por no decir, más importante, especialmente para las personas mayores, estar informados sobre los derechos a la pensión en nuestros Estados miembros.
Queda mucho por hacer en este terreno y espero que pronto la Sra. Korhola elabore un informe sobre la información en materia de seguridad social en los Estados de la Unión Europea.
. (EN) Cuando se han cumplido diez años de la Cumbre de Río, los objetivos están aún por alcanzar.
El medio ambiente es sometido a enormes presiones.
La pobreza crece en todo el planeta.
Es de vital importancia que la cumbre mundial del próximo año logre reforzar medidas que garanticen un desarrollo sostenible que proteja a las comunidades actuales.
El Quinto programa en materia de medio ambiente salvaguarda a las personas de las consecuencias adversas de la contaminación atmosférica.
El objetivo a largo plazo del Quinto programa no se alcanzará fácilmente, por ello la Comisión ha decidido, acertadamente, adoptar un enfoque paso a paso fijando metas provisionales para el año 2010 en materia de medio ambiente.
Me alegra que el informe haya sido modificado para que incluya el combustible y la energía nucleares, y análisis financieros además de los económicos.
Es fundamental que incluyamos el seguimiento de la información sobre combustible nuclear y, en particular, las subvenciones que reciben el combustible y la energía nucleares.
Las autoridades locales deben proporcionar libremente información cuando se les solicite.
Recientemente he recibido observaciones de electores de Kilkenny, en Irlanda, a raíz de las dificultades que encuentran para obtener información con respecto a la urbanización del campo de Archer.
He solicitado personalmente información a las autoridades locales y al Inspector regional, pero hasta ahora sin éxito.
Si se han utilizado indebidamente fondos comunitarios para desviar una carretera, y se está construyendo una urbanización junto a la antigua carretera, eso sería algo absolutamente escandaloso y exigimos una explicación.
. (EL) La nueva directiva incorpora las disposiciones pertinentes del Convenio de Aarhus, mejora notablemente la Directiva 90/313 y limita las excepciones actuales, reduce a un mes el plazo de respuesta a una solicitud y garantiza satisfacer la demanda de que la información deseada sea suministrada en la forma indicada por el solicitante.
Contempla, por supuesto, la utilización de tecnologías modernas de información, pero es, además, necesario no perder de vista que las exigencias van a ir en aumento.
Qué duda cabe de que hay problemas derivados de las deficiencias organizativas, de la inadecuada dotación de personal de los Servicios, sobre todo a escala local, y de las grandes diferencias en la evolución de los sistemas de información y comunicación.
