El supuesto interés de la Comisión por la calidad del aceite de oliva es hipócrita y desorientador; puesto que mientras que parece interesarse por la calidad, permite la mezcla y comercialización del aceite con diferentes aceites de semillas; y es que con esta mezcla se venden grandes cantidades de aceites de semillas que no tienen punto de comparación desde el punto de vista dietético con el aceite de oliva.
La razón muy sencilla: con esta mezcla los grupos industriales y comerciales y las multinacionales obtienen muchos más beneficios. Ilustrativo para todos de las inconfesables intenciones y de la hipocresía de la Comisión es también el planteamiento de la aplicación de medidas como el apoyo por árbol, con total indiferencia por las dramáticas consecuencias que esto tendrá tanto para los propios olivares como para la calidad del producto, e igualmente para el empleo y para la renta de los productores.
Y todo esto al mismo tiempo que la Comisión regula la legalización de la mezcla, es decir, de la adulteración del aceite de oliva; al mismo tiempo que la Comisión se propone prohibir la comercialización del aceite de oliva en envases de más de cinco litros, con el pretexto de evitar la adulteración; como si la adulteración no fuera posible en envases de menos de cinco litros.
Está claro que esta medida no se dirige a la mejora de la calidad, sino a favorecer la monopolización del comercio y de la circulación del aceite de oliva por los grupos industriales y comerciales y las multinacionales.
Para terminar con la situación actual, tan desastrosa para los productores de aceite, se necesitan cambios en el estatuto de la OCM del aceite, y no unas pocas intervenciones parciales en aspectos secundarios.
Desgraciadamente, la Comisión cuenta en sus inadmisibles actuaciones con la cobertura que le brinda la actitud cómplice del gobierno griego.
Informe Gebhardt (A5-0153/2001)
Señora Presidenta, algo deplorable en el documento al que responde el informe de la Sra. Gebhardt es que, como dije en la explicación de motivos, el Parlamento comentó en detalle la protección de los derechos individuales, que no aparecían en absoluto en el texto del Consejo.
Me parece que cada paso que demos, justificadamente, en esta dirección, debe ser, al mismo tiempo, un paso que reconozca en grado máximo la protección de los derechos a una defensa y de los derechos de las personas acusadas de delitos en todas partes de la Unión.
Esto no debe convertirse en una forma de alcanzar el menor factor común de protección.
Lo que debe ocurrir es que siempre que haya personas implicadas en procesos penales éstas consigan el mayor grado de respeto de sus derechos de defensa.
Quiero comentar que la disposición sobre los representantes nacionales permite que haya sustitutos.
Espero que el Reino Unido, al designar personas, tome nota de que hay dos sistemas distintos de justicia penal en el Reino Unido.
Señora Presidenta, ayer por la noche, en la fiesta del espárrago - en la que participé y por la que he dar las gracias al alcalde de Estrasburgo por habernos invitado y a usted, señora Presidenta por haber permitido y coordinado este importante acto de amistad anual - cené al lado de con un juez jubilado.
Naturalmente, entre espárrago y espárrago, estuvimos charlando y no desaproveché la ocasión para pedirle su opinión sobre el significado de este informe de la Sra. Gebhardt, es decir, si era justo tener EUROJUST.
Su respuesta fue inequívoca: "Es un texto importante.
Europa ha de promover una justicia europea, una cooperación europea, a la espera del código europeo".
He hecho caso de su sugerencia y, por tanto, he votado a favor.
. (FR) La unidad de coordinación judicial Eurojust, tal y como es presentada hoy, fruto de una iniciativa de distintos Estados miembros, pretende asegurar una conexión eficaz entre las autoridades nacionales responsables de las diligencias penales en los asuntos de delincuencia transnacional.
Esta coordinación excluye cualquier acto de autoridad frente a los Estados miembros y cualquier voluntad de integración de los sistemas judiciales nacionales.
Se plantea como objetivo el mejor funcionamiento conjunto de los diferentes actores judiciales, y se inscribe en un marco claramente intergubernamental.
Aprobamos esta iniciativa, porque es la más realista: no sueña con una fusión general de los sistemas jurídicos nacionales - sueño imposible, que no hace más que retrasar las soluciones concretas -, sino que, por el contrario, se dedica a trabajar sobre la base de los sistemas judiciales existentes, eliminando los obstáculos técnicos susceptibles de entorpecer la fluidez de sus relaciones.
Por una vez, el informe del Parlamento parece secundar este realismo: no rechaza a priori esta iniciativa, como ha tenido tendencia a hacer en estos últimos tiempos, con el pretexto de que procede de los Estados, y no de la Comisión; no lanza sus habituales llamamientos a la creación de un fiscal europeo supranacional, de un "corpus juris" unificado, e incluso de tribunales penales federales; por tanto, parece que, por una vez, acepta la iniciativa intergubernamental por ser la más viable, y no podemos dejar de felicitarnos por ello.

Sin embargo, esta aparente moderación oculta varias trampas.
En primer lugar, las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo tienden a reforzar la centralización en torno a la unidad Eurojust, en concreto a través de la solicitud de supresión de los corresponsales nacionales, renegando así subrepticiamente de la idea de una "red" sobre la cual debería basarse el sistema.
Y, sobre todo, estas enmiendas echan completamente por tierra el espíritu intergubernamental, al transformar las solicitudes de investigación o de diligencias expresadas por Eurojust en decisiones obligatorias para los Estados miembros, y al suprimir para éstos últimos cualquier margen de maniobra en la aplicación de los actos judiciales llevada a cabo en su territorio.
Esta transformación subrepticia del texto original es, desde nuestro punto de vista, absolutamente inaceptable.
Evidentemente, debemos subscribir una política de fortalecimiento de la lucha contra todas las formas de corrupción, tanto nacional como europea.
Por lo demás, no cesamos de decirlo, con tanta mayor razón cuanto que los acuerdos de Schengen suprimieron los controles en las fronteras de los Estados miembros.
Todas esas graves cuestiones, que afectan al ejercicio mismo de la justicia, las libertades públicas, el orden público, han de corresponder por fuerza a la competencia de los Estados.
Hay que recordar que la justicia es un derecho real, es decir, un derecho organizado por el poder público nacional.
No obstante, frente a la expansión de todas las formas de delincuencia organizada y transfronteriza, frente a la inseguridad y la violencia en aumento, una cooperación interestatal de las policías y los servicios judiciales de los Estados miembros es deseable.
Sólo, que, claro, so capa de esa cooperación, Europa intenta imponernos una comunitarización de nuestro sistema judicial y de nuestro orden público interno, en particular mediante la creación de un ministerio público europeo.
El Consejo de Niza de diciembre de 2000, por considerar esta última medida peligrosa para el respeto de los derechos de las personas y de la democracia, rechazo -y con razón- la creación de un fiscal supranacional.
El Parlamento Europeo desprecia una vez más los sentimientos profundos de los Estados miembros.
En efecto, siguiendo una vieja costumbre, consistente en volver a meter disfrazado por la ventana lo que ha salido por la puerta, intenta, con la ayuda de la Sra. Guigou, entonces ministra francesa de Justicia, hacer de Eurojust un embrión de ministerio público europeo.
Así, un único ministerio fiscal, independiente de los Estados miembros, podría, a su arbitrio, decidir detener, procesar o extraditar a justiciables, sin recurso posible ante las autoridades judiciales de los Estados interesados.
¿Un avance en la seguridad común?
No, más bien un nuevo paso hacia la confusión de las competencias.
Situación en el Oriente Medio (B5-0344/2001)
Señora Presidenta, éste es un asunto muy serio e importante.
Como usted sabe, el Partido de los Pensionistas, al igual que todos los partidos, está a favor de la paz y se da cuenta de las dificultades para conseguir esta paz en Oriente Próximo.
Sabe que en todo el mundo hay divisiones entre grupos de personas por su raza, su etnia, su origen, así como por el lugar donde viven hace muchos años.
El Partido de los Pensionistas considera que estos no deben ser los motivos que nos llevan a actuar.
En esta vida debemos luchar para estar todos - todos los ciudadanos del mundo - mejor que lo que estamos ahora: debemos dividirnos respecto a cómo conseguir este resultado, pero no respecto a las divisiones étnicas que pueden existir pero que no deben llevar a las guerras.
por escrito. (EL) Los dramáticos acontecimientos de los últimos meses en Palestina, la heroica Intifada del pueblo palestino, la bárbara represión israelí han obligado al Parlamento Europeo a adoptar una resolución en la que se pone de relieve la responsabilidad del Estado de Israel.
La resolución común, tal y como finalmente ha quedado redactada, reconoce la insoportable situación a la que se ha conducido en los territorios ocupados a la población palestina, que es víctima de un inadmisible e injusto castigo colectivo.
Condena las ilegales incursiones del ejército israelí, las ejecuciones sumarias, el completo bloqueo de los territorios ocupados y la expansión de los asentamientos.
Menciona especialmente la práctica israelí de presentar productos elaborados en los asentamientos de colonos en los territorios ocupados como productos de Israel, de modo que obtengan todos los beneficios comunitarios, y pide que se tomen medidas al respecto.
Considera que el desproporcionado uso de la violencia por el ejército israelí y el castigo colectivo no se compadecen con los principios del Acuerdo de Asociación UE-Israel.
Pide la congelación de toda expansión de los asentamientos, incluido el crecimiento vegetativo de la población de colonos, insta a los Estados miembros a proponer al Consejo de Seguridad de la ONU el envío de observadores, y manifiesta su posición a favor de la creación de un estado palestino
No obstante, la resolución incluye considerables elementos de la política de la equidistancia, que iguala a víctimas y verdugos, habla de atentados terroristas palestinos, dirige un llamamiento urgente a todas las partes implicadas a poner fin a la violencia e insta a la Autoridad palestina a hacer todos los esfuerzos para luchar contra el terrorismo, poner coto a las prácticas violentas y controlar a los terroristas.
A pesar de estos aspectos negativos, los diputados del Partido Comunista de Grecia -junto con el 57% de los diputados presentes- hemos mostrado nuestro apoyo a la resolución porque, por primera vez en una resolución del Parlamento Europeo, se ponen de relieve las responsabilidades y se condenan las prácticas de Israel.
Palestina vive una situación gravísima debida a la ocupación de su patria por Israel y a la brutal represión del ejército israelí sobre su pueblo.
Tan sólo desde el 29 de septiembre de 2000, fecha de la provocación de Ariel Sharon en la Explanada de las Mezquitas, el ejército de ocupación israelí ha hecho centenares de muertos, en su mayoría niños y adolescentes, ha herido a decenas de miles y ha detenido a centenares de palestinos que luchan por la materialización del derecho a tener un Estado.
En esa escalada de agresión, Israel destruye viviendas palestinas, continúa con su política de ocupación y construcción ilegal de colonias, limita la libre circulación de las poblaciones palestinas, bombardea, impone bloqueos, no cumple compromisos financieros ni acuerdos firmados, asesina selectivamente, realza incursiones en los territorios bajo administración de la Autoridad Palestina y ataca a fuerzas sirias en el Líbano, lo que merece la más viva condena.
Como se sabe, Israel ocupa territorios palestinos desde 1947.
Desde 1967 ocupa Gaza y Cisjordania y obliga a millones de palestinos a vivir fuera de su patria, situación condenada por las Naciones Unidas y que sólo se mantiene con el apoyo de los EE.UU. y, al menos, con la connivencia de la UE.
La paz sólo será posible con la plena aplicación de las resoluciones de las Naciones Unidas y el fin de la agresión israelí, lo que requiere que se apoyen todas las iniciativas serias para que el pueblo palestino conquiste su Estado independiente y soberano.
. (SV) ¡Ha llegado la hora de sancionar a Israel, Anna Lindh!
En la edición de hoy del periódico francés Libèration (16 de mayo de 2001) afirma una de las personas más pacifistas de Israel, el escritor David Gossman, que si no se cree en los milagros y quieren evitarse las catástrofes hay sólo una manera de cambiar la situación en Oriente Medio, esto es, mediante "presiones internacionales" .
Señala también que Israel, el ocupante, es el principal responsable y, en consecuencia, el que más necesita las presiones externas.
Puesto que EE.UU. nunca hace nada que no guste a Israel, nos encontramos frente a un importante papel internacional que busca a alguien que lo represente.
La UE desde hace mucho tiempo respalda a la Autoridad Palestina y ha sido el principal donante de ayudas económicas y administrativas.
Algunos políticos europeos se han quejado porque la Unión no desempeña un papel político de igual entidad.
¿Por qué no aceptar el desafío y hacer lo que EE.UU. no quiere hacer, lo que los palestinos y los pacifistas israelíes están pidiendo, es decir, presionar a Israel?
Existen fundamentos jurídicos para imponer sanciones a Israel, habida cuenta de los incumplimientos del Acuerdo de Asociación entre la UE e Israel, demostrados por la Comisión con productos provenientes de asentamientos ilegales israelíes en territorios ocupados, que se venden en la UE, y en los que se señala que el país de origen es "Israel" .
Si es verdad que la nueva fuerza de intervención de la UE no tiene por objeto proteger los intereses de la UE como superpotencia sino que, como acostumbra a decir Anna Lindh, solamente "amañar la paz" en el mundo, ¿por qué no se propone que se le destine a Oriente Medio, a la única frontera legal entre Israel y Palestina, es decir, la de 1967?
Desgraciadamente, nada de esto dijo Anna Lindh hoy cuando presentó la política de la UE para Oriente Medio ante el Parlamento Europeo.
Dijo muchas palabras, pero nada concreto, nada que pueda poner fin a las matanzas ni a la ocupación ilegal de Palestina por parte de Israel.
Esto es mucho más trágico al haberse silenciado la voz de Suecia en favor de Palestina.
Anna Lindh no continúa la labor de Sten Andersson, ex Ministro de Asuntos Exteriores de Suecia, sino que lo hace Mogens Lycketoft, su colega danés, quien actualmente habla con claridad sobre los atropellos de Israel a los derechos humanos y al derecho internacional.
Parece que Anna Lindh, en su calidad de Presidenta en ejercicio de la UE y de Ministra de Asuntos Exteriores de Suecia, ha capitulado ante las fuerzas que no se atreven a enfrentarse a Israel y a EE.UU. Es lamentable.
. (IT) Es la violencia extremista y terrorista que detiene el proceso de paz.
Son los atentados que provocan reacciones por parte del Estado de Israel que en algunas ocasiones responde con actos que quizás sean desproporcionados a los ataques y a los atentados a traición.
Sin embargo, donde impera la violencia es difícil clasificarla según una escala de valores y condenar sólo a quien la utiliza para defenderse.
Me molesta aprobar la resolución llamada de compromiso.
Encuentro demasiadas condenas para Israel.
No es una resolución que expresa imparcialidad respecto a las partes en conflicto.
Se trata de un texto que apoya las razones de una sola de las partes y que olvida la buena voluntad mostrada en más de una ocasión por los dirigentes israelíes.
Por otra parte, es fácil comprobar que cada vez que se ha reanudado el proceso de paz, los ultras del terrorismo han actuado.
Y nunca Europa se ha manifestado en dichas ocasiones.
El "principio de reciprocidad" que fue objeto de acuerdo en Oslo en 1993 se ha de salvaguardar.
El diálogo, la comprensión mutua, la condena de la violencia son los elementos que caracterizan una acción que favorezca la reanudación del proceso.
Europa, y nuestra Institución en primer lugar, no debe cumplir la función de juez, sino de interlocutor creíble y autorizado si quiere contribuir al proceso de paz eficazmente.
La confianza y el respeto a las legítimas aspiraciones de cada parte en conflicto debería mostrarse de manera equilibrada en el texto que nos ocupa, sin embargo, en él no encuentro el equilibrio que deseo.
Estado del diálogo transatlántico (B5-0342/2001)
Señora Presidenta, al igual que muchos diputados europeos, estimo que los ciudadanos de la otra orilla del Atlántico, de América, a los ciudadanos de todas las Américas, son nuestros amigos y mis amigos.
Yo mismo, como usted sabe, he pisado muchas veces el suelo de Estados Unidos, aunque sólo los sábados, cuando bajaba del crucero Oceanic, en el que estaba embarcado como miembro de la tripulación.
He podido comprobar la cordialidad, el entusiasmo, el ingenio, la inteligencia de los ciudadanos norteamericanos.
Por lo tanto, espero que esta cooperación continúe y que continúe también entre los pensionistas norteamericanos y los pensionistas europeos para encontrar la manera de vivir mejor.
El programa transatlántico revela el interés especial que existe en una concertación de fondo entre los EE.UU. y la Unión Europea respecto de las grandes cuestiones económicas mundiales, como resulta particularmente evidente en relación con las políticas monetaristas y neoliberales, de centralización y concentración de la riqueza y la explotación de los trabajadores y los pueblos, con lo que se preocupan más de las cuestiones que interesan a los grupos económicos y a las multinacionales y dejan de lado las cuestiones sociales, incluidos el medio ambiente, la salud y la educación, el desarrollo y la diversidad cultural.
Idéntica situación se da en relación con las llamadas cuestiones de seguridad y defensa y la política de injerencia en los asuntos internos de los pueblos, de la que la cooperación en la OTAN y la adopción de la nueva concepción estratégica son ejemplo, como, por lo demás, resultó bastante evidente en la guerra contra Yugoslavia.
Ahora bien, actualmente las pretensiones del imperialismo norteamericano de hegemonía y dominio mundial, de construcción de un "nuevo orden" a la medida de los intereses de los EE.UU., desmantelando el orden jurídico e institucional resultante de la segunda guerra mundial, enfrentándose a la Carta de las Naciones Unidas y al derecho internacional y rechazando protocolos como el de Kyoto, adoptando un carácter más agresivo con la nueva administración Bush, agrava la situación en el plano mundial.
Así, pues, en ese marco apoyamos la resolución que nuestra Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica subscribió sobre el estado del diálogo transatlántico y nos oponemos a lo demás.
Informe Cercas (A5-0147/2001)
Señora Presidenta, respecto a este texto sobre las pensiones seguras y viables, no podía dejar de formular una explicación de voto.
He votado a favor; no obstante, quisiera llamar la atención de todas sus Señorías sobre el hecho de que el Partido de los Pensionistas pide la pensión europea.
El problema de las pensiones podrá resolverse sólo cuando la Unión Europea será competente para tomar decisiones sobre las pensiones.
El Partido de los Pensionistas pide que la seguridad social que se financia con una parte de nuestro sueldo, con una parte de las cotizaciones de los trabajadores, sea voluntaria y no obligatoria.
Los Estados miembros han demostrado que no saben administrar nuestro dinero. En consecuencia, debemos poder administrar nuestros sueldos para tener derecho a nuestra pensión, con total libertad y sin tener que entregar dinero a los Estados.
- (NL) El informe Cercas no ha merecido nuestro apoyo por las siguientes razones.
En primer lugar, el informe convierte la seguridad social en un asunto comunitario desde el punto de vista del desarrollo y aplicación de las medidas de acción.
En este contexto el informe impone una visión muy concreta: la búsqueda de convergencia social.
El resultado es que los Estados miembros no disponen del suficiente margen de maniobra para elaborar su propia solución.
La diversidad de sistemas requiere, no obstante, que cada Estado miembro maneje un enfoque hecho a su medida.
Muchos Estados miembros grandes aún deben reestructurar su régimen de pensiones de cara al progresivo envejecimiento de la población.
Los aspectos supranacionales están relacionados con condiciones tan esenciales como las consecuencias presupuestarias o la exigencia de que el hecho de contribuir para una pensión en un Estado miembro determinado no sea impedimento para moverse a otro Estado miembro.
Con esto tenemos bastante.
Si las reformas deben ir acompañadas de esfuerzos de coordinación a fin de crear una seguridad social europea plantearán numerosos problemas. Ello impedirá que lleguemos a una solución eficaz.
A esto se añade que la ampliación absorbe una parte considerable de los de por sí escasos recursos.
Por todo lo anterior, debo concluir que el informe no es realista.
De este modo, las pensiones se vuelven inseguras, inviables y prohibitivas.
Obviamente, nadie está dispuesto a dar marcha atrás, de forma que el sistema dotado del mayor número de facilidades acabaría tomándose como punto de partida.
El documento de la Comisión Europea, al contrario, ofrece un claro análisis de los problemas.
Parte de un planteamiento mucho más eficaz.
Por tanto, el informe no supone ninguna mejora con respecto al documento de la Comisión.
Por eso, nos hemos decidido a no respaldar el presente informe, ya que redunda en perjuicio del loable enfoque de la comunicación de la Comisión.
.
(DE) Consideramos con toda seriedad los problemas presentes y futuros de la política de pensiones y los cambios sociales.
La comunicación de la Comisión y el informe del colega Cercas recogen, indudablemente, algunos puntos importantes y positivos.
Se refieren, en mi opinión, a las demandas de seguridad social para las mujeres.
Sin embargo, con respecto al problema básico de la defensa y renovación de un sistema de seguridad social solidario, se percibe una discordancia fundamental con las posiciones de nuestro Grupo.
En consecuencia, no podemos aprobar el informe.
El acento general en una orientación solidaria se ve desvirtuado de forma manifiesta por las propuestas concretas.
La mayoría del Parlamento Europeo apoya plenamente el abandono de un seguro de pensiones obligatorio y solidario y el paso al modelo de tres pilares del sistema de pensiones.
El informe no desarrolla alternativa alguna al marco antisocial de la "reforma de las pensiones" que los acuerdos adoptados en las cumbres de Lisboa y Estocolmo han perfilado.
En particular, me parece trágico que la socialdemocracia europea rompa de forma drástica con toda su tradición histórica al aceptar la privatización parcial del seguro de jubilación, expresión de solidaridad.
Durante más de 100 años la socialdemocracia ha luchado por el proyecto de un estado social redistributivo y solidario, y ahora está en primera línea dispuesta a echarlo abajo.
Los argumentos de carácter demográfico empleados en este punto, relativos al envejecimiento excesivo de las sociedades europeas, no son convincentes.
Ni siquiera se examinan, por ejemplo, la viabilidad de la inclusión de todo tipo de ingresos para la financiación del sistema de pensiones, tal como se hace en el sistema de pensiones suizo.

"Trabaja más años, ahorra más, vive más modestamente" es el lema de la "reforma del sistema de pensiones" ; la Comisión y el Grupo de Alto Nivel "Protección Social" exigen una nueva normativa, para retrasar la edad de jubilación.
En el futuro, el seguro de jubilación obligatorio ya no tendrá que asegurar durante la jubilación el nivel de vida alcanzado, sino simplemente permitir una "pensión básica" .
Es posible mantener un sistema de pensiones solidario en las condiciones actuales y futuras si el criterio orientativo de la política es la justicia social y no el interés exclusivo de los bancos, los fondos de inversión y las compañías de seguros.
Por ello, no vemos ninguna razón por la que apoyar el cambio estratégico pretendido.
Muchos de los niños que nacen hoy en día vivirán hasta los ciento veinte años de edad o más.
Esto es consecuencia de las averiguaciones que han transmitido las comunidades científicas, tanto en América como en la Unión Europea.
Es un hecho incuestionable: la gente vive más.
Lleva una vida más saludable.
Sabe qué alimentos debe comer en un esfuerzo por favorecer una vida saludable y, en resumidas cuentas, vive durante más tiempo.
Muchas personas se jubilan a los cincuenta y cinco y el hecho es que los gobiernos de la UE deberán tener estructuras establecidas para garantizar que se puedan pagar las futuras pensiones a los funcionarios públicos.
Igualmente, los que trabajan en el sector privado tendrán que considerar más cuidadosamente sus planes de pensiones.
He recibido con agrado un estudio reciente realizado por Merril Lynch, un banco líder de EEUU, en el que se afirma que Irlanda encabeza la liga europea para salvaguardar el pago de las futuras pensiones.
En la actualidad, el uno por ciento de nuestro PIB se reserva anualmente en lo que se conoce como "Fondo Nacional de Reserva para las Pensiones" , a fin de que éstas se puedan pagar a nuestros funcionarios públicos después del año 2025.
Ahora estamos ingresando anualmente a este fondo entre 600 y 700 millones de libras.
También creo que es importante que no sólo promovamos buenos programas de ahorro en nuestro país, sino que también procuremos que la gente se haga un plan de pensiones cuando es joven.
Soy consciente de que los líderes de la UE debatieron este asunto cuando se reunieron recientemente en Estocolmo.
A todos los gobiernos de la Unión Europea les incumbe promover legislación que, en primer lugar, pueda garantizar el pago de las pensiones a los funcionarios públicos en el futuro, y en segundo lugar, fomente buenos programas de pensiones para el sector privado.
Si ello supone ofrecer más exenciones fiscales a los particulares para animarles a que suscriban planes de pensiones en el sector privado, adelante.
Este informe aborda un problema de la mayor importancia para el bienestar futuro de los trabajadores de la Unión Europea, a quienes se debe garantizar regímenes de pensiones seguros y sostenibles a largo plazo.
Ahora bien, como es sabido, no han faltado las visiones catastrofistas sobre el futuro de la protección social, basadas en el envejecimiento de la población y la prolongación de la esperanza de vida.
Y, aunque el informe no se distancia suficientemente de las posiciones más negativas de la Comisión, en particular cuando se refiere a la necesidad de una mayor flexibilidad de los regímenes de pensiones, destaca la importancia del aumento del empleo y de los sistemas públicos basados en la solidaridad entre generaciones y el justo equilibrio entre la proporcionalidad de las cotizaciones y las prestaciones, por un lado, y, por otro, el principio de solidaridad, en el sentido de evitar la pobreza y la exclusión social.
Asimismo, recoge la recomendación de 1992 relativa a la renta mínima garantizada que deben asegurar los regímenes de protección social para defender iniciativas que propicien su materialización.
Ahora bien, el informe se queda muy acá de lo que es necesario poner en práctica en materia de políticas económico-sociales que garanticen efectivamente regímenes públicos convenientemente sólidos y pensiones dignas.
A eso se debe nuestra abstención.
Así, pues, ¡ya estamos!
Pese a las tomas de posición hipócritas, el mantenimiento de nuestros sistemas de jubilación por reparto es la menor de las preocupaciones de sus Señorías.
Si bien estamos de acuerdo en que el desafío demográfico vital que afronta hoy Europa en conjunto es un asunto de importancia vital para nuestras naciones, lo menos que podemos decir es que desaprobamos las seudosoluciones que sus Señorías proponen y el informe en el que figuran.
El ponente ha logrado ahogar al pez mediante 31 párrafos alambicados.
En ningún momento se habla de fomentar la natalidad en Europa, de promover políticas auténticas en favor de la familia.
Sólo se habla de gestionar del mejor modo posible el desplome demográfico y el envejecimiento de nuestros países, haciendo de paso un favor a las finanzas mundiales al autorizar los fondos de pensiones.
Después de sus Señorías, el diluvio, con tal de que en el período que nos separa de la substitución de los europeos por poblaciones inmigradas se mantenga un mínimo de "solidaridad" (¡sic!) intergeneracional haciendo trabajar a las mujeres y a los jubilados, fomentando la fractura social mediante el desarrollo de los seguros privados, promoviendo una uniformización (en la novlengua del ponente, una cooperación abierta) en materia de jubilaciones.
A excepción de algunos párrafos, todo en este informe requiere una reacción que oscila entre la cólera por la sumisión de sus Señorías ante lo que consideran una fatalidad y la repugnancia ante las soluciones financieras y mercantiles que sus Señorías propugnan para resolver semejante desafío.
Pero así demuestran sus Señorías de forma patente que la nación es sin lugar a dudas el único marco viable y fiable para organizar la solidaridad y la protección social.
.
(DE) Agradezco profundamente que el Parlamento Europeo, en su resolución sobre pensiones seguras y viables, haya incorporado una serie de reflexiones y exigencias que afectan en particular a las mujeres y por las que abogo desde hace bastantes años aquí y en Luxemburgo.
No cabe duda de que en los debates celebrados desde 1975 sobre la igualdad de trato de hombres y mujeres en la Seguridad Social se ha puesto de manifiesto cuán útil y decisivo ha sido el apoyo prestado por la Unión Europea en el marco de su política de igualdad de trato y de igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, con el objeto de acabar con la discriminación de las mujeres en el seguro de jubilación.
Espero que nuestras propuestas sean estudiadas a fondo por los Gobiernos, que se hallan ante el desafío de garantizar pensiones que aseguren un nivel de vida digno, y que propicien la colaboración a nivel europeo en materia de pensiones.
Uno de los objetivos del Proceso de Lisboa es aumentar la tasa de actividad profesional retribuida de las mujeres residentes.
Cuando se lamenta la baja tasa de actividad retribuida de las mujeres -también en mi país-, muchos olvidan que hay millones de trabajadoras invisibles en los 15 países de la UE, en particular las esposas que colaboran en las empresas familiares y no aparecen en las estadísticas de población activa.
En este Parlamento venimos exigiendo desde hace bastantes años una normativa marco europea para los cónyuges que colaboran en las empresas familiares, con el objetivo en particular de garantizar la afiliación obligatoria de las mismas a los regímenes de pensiónes.
Quiero resaltar aquí una vez más nuestra exigencia de que se garanticen los derechos de las mujeres a una pensión de viudedad, en particular de las pertenecientes a generaciones que no accedieron al empleo y que trabajaron exclusivamente para la familia.
A mi juicio, las mujeres deben poder obtener en una mayor medida sus propios derechos individuales a una pensión complementaria.
No obstante, ello implica que a los cónyuges que deciden interrumpir o poner fin su actividad profesional remunerada con el objeto de cuidar a miembros de la familia se les garantice la continuidad en sus derechos de pensión, en particular en los años siguientes al nacimiento y de educación de los hijos, mediante el derecho a seguir abonando sus cotizaciones.
- (NL) Después de haber dejado de ser productivas las personas continúan viviendo durante mucho tiempo dependiendo de la salud y los cuidados sanitarios, el alojamiento, la alimentación, las condiciones laborales y los medios de subsistencia.
Ahora que el trabajo amenaza con convertirse en una especie de deporte de élite la gente acaba agotada a una edad más temprana y necesita cada vez más que la edad de jubilación se adelante.
A esto se añade que como consecuencia del predominio de las familias poco numerosas los representantes de las generaciones mayores superan a los de las generaciones más jóvenes, de modo que en el futuro habrá menos personas en activo por cada jubilado.
En las últimas décadas la mayoría de los gobiernos y empresarios ha dado una respuesta errónea a este problema.
Pretendían reducir el número de personas con derecho a pensión suprimiendo las pensiones de viudedad y concediendo la pensión de vejez a partir de una edad más avanzada.
Con ello esperaban contribuir a la disminución de los impuestos y las primas de pensión.
Entretanto ha quedado de manifiesto que el recorte de los derechos a pensión produce pobreza en el futuro.
La única forma de prevenir esta pobreza consiste en un aumento rápido y repentino de los gastos públicos.
La verdadera solución está, por tanto, en empezar a ahorrar con tiempo para que todo el mundo tenga derecho a una pensión a los 60 años y mejorar las pensiones de invalidez laboral a partir de una edad menos avanzada.
Aunque el presente informe continúe siendo insuficiente va por buen camino.
.
(EL) Sólo a modo eufemismo se le podría poner al informe que examinamos el título "pensiones seguras y viables" , puesto que tanto por el espíritu como por la letra queda patente su preocupación por las empresas y los patronos; queda claro que impulsa, de la manera más consecuente para los intereses del capital, el drástico desmantelamiento de los sistemas de protección social y de pensiones.
En nombre del "desafío demográfico que supone el envejecimiento de la población" , que "prolonga el período de jubilación, lo que constituye un factor negativo en la actividad económica" se impulsa paso a paso la materialización de los acuerdos de la Cumbre de Estocolmo de intervención radical en los sistemas de protección social y de pensiones. Empleo parcial, supresión de la jubilación anticipada, prestaciones proporcionales a las contribuciones, duros recortes de las prestaciones, prolongación del período de vida profesional o de los años de contribución exigidos para la jubilación completa, progresiva desaparición de las obligaciones del estado con respecto a la protección social, estímulo de las opciones privadas en el ámbito de la asistencia y la previsión.
El catálogo de duras medidas antipopulares es interminable y puede no convencernos a propósito de lo de «pensiones seguras y viables», pero corresponde perfectamente a la otra sección del título del informe: «Evolución futura de la protección social desde una perspectiva a largo plazo».
Desangramiento de la fuerza de trabajo, inseguridad, costosa asistencia privada, comercialización del sistema de pensiones, pobreza y exclusión social.
Todo esto es lo que se proyecta para los trabajadores, y es que los sistemas de protección social se sacrifican en el altar de la competitividad del capital, al que se le reserva mayor pujanza, total impunidad y enormes ganancias.
La disolución del sistema de protección, combinado con las modificaciones del tiempo de trabajo, a criterio de los intereses patronales, es decir con el empleo a tiempo parcial y con las regulaciones laborales "flexibilizadoras" , constituye la espeluznante materialización de lo que en Estocolmo, con total cinismo se denominó "reducción de los signos de colapso del mercado de trabajo" , es decir la creación de un ejército de personas empleables, sin derechos, sin exigencias, adaptado a la lógica ganancial y competitiva del capital y sus intereses.
La reacción unitaria de los trabajadores griegos y del pueblo griego en su conjunto contra el desmantelamiento del sistema de protección social, las combativas y masivas movilizaciones que se producen, incluso ahora, en este momento en que estamos hablando, constituyen la respuesta más sonora y categórica a las clases dominantes: ¡están haciendo sus sucias cuentas sin contar con los huéspedes!
Los trabajadores griegos dicen el primer «no», un no atronador y sin vacilaciones, a la pobreza y la inseguridad que se reserva para ellos.
Estamos seguros de que la respuesta de todos los trabajadores europeos será la misma. Nos tendrán a su lado.
Siembran ustedes vientos contra el pueblo, y recogerán tempestades obreras y populares.
Lo que se traen entre manos, en cualquier caso, ¡no pasará! Pueden estar seguros.
Informe Buitenweg (A5-0166/2001)
Situación en Argelia
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la llamarada de violencia que ha sacudido la región de Kabilia era, por desgracia, previsible, por no decir inevitable.
La cuestión no era la de si esa explosión social era posible, sino la de prever el momento.
En efecto, la región de Kabilia representa una concentración de los males que afectan a esta Argelia, mal nacida de la época colonial, una cohesión nacional, nunca realizada plenamente, sobre instituciones democráticas, jurídicas y de Estado de derecho nunca fundamentadas de forma creíble.
En la delantera de esa escena social argelina, encontramos masas de jóvenes, fuerza viva de la nación, concentradas en algunos centros urbanos y víctimas de un mismo desempleo en masa.
¿Qué otra posibilidad tienen sino esa rebelión, sino la impugnación de su suerte?

¿Acaso deberían callarse, encima?
¿Y puede el Gobierno argelino comprometerse con otra política que la de la implantación de un verdadero Estado de derecho, que hoy debe manifestarse en primer lugar mediante comisiones de investigación?




¿Debería, además, el Gobierno cerrar los ojos?
¿Acaso no debe ofrecer un verdadero porvenir a los argelinos, emprender por fin -cosa que reviste importancia decisiva- reformas económicas?
De lo contrario, continuarán los rescoldos en suelo argelino de ese fuego social.
Derechos humanos
Señor Presidente, la resolución condena con razón algunas cuestiones e insta a Europa a poner manos a la obra.

Ello también se puede hacer en el marco del Acuerdo de Cotonou.

Estamos hablando de Etiopía, un país que ocupa un lugar importante en el África Oriental. Ha sufrido mucho bajo Mengistu y tras una violenta guerra civil por fin ha conseguido la paz.
Etiopía es gobernada por personas procedentes de la resistencia que en cierto sentido siguen manifestando una mentalidad de maquis. Es como si les resultase difícil compartir el poder con otra gente.
Los tigreos desempeñan un papel fundamental en el Gobierno, dando muestras de una gran competencia.
El Gobierno toma parte en una serie de iniciativas destinadas a fomentar la paz, pero al mismo tiempo le cuesta mucho establecer relaciones satisfactorias dentro de Etiopía, con Eritrea y dentro de Eritrea. El objetivo es que dentro de los diferentes países se cree una autonomía regional vinculada a cierta etnicidad, garantizando los derechos de las minorías.
Es una ardua labor.
En Etiopía determinados grupos se oponen a esta iniciativa.
No podemos sino admitir que el país tiene aún serias dificultades para construir una democracia sólida y estable.
En cierto modo entiendo que cuesta trabajo, pero, por otra parte, la comunidad internacional no puede sino advertir a los responsables que al no respetar los derechos humanos, al no respetar a los disidentes, al hacer uso de la violencia y al violar los derechos humanos acaban desprestigiando su propia credibilidad y la nuestra, poniendo en peligro nuestra ayuda. Creo que nuestras acciones han de enmarcarse en este contexto de comprensión y perspicacia al tiempo que es preciso llamar las cosas por su nombre.
Es por eso por lo que la presente resolución merece todo nuestro apoyo.
Señor Presidente, es difícil que un Gobierno que encarcela a sus periodistas sea democrático hasta el extremo de garantizar un juicio justo con arreglo a las normas internacionales, motivo por el cual yo confiaría más en el seguimiento y control.
Obviamente, es preciso insistir en el principio de libertad de prensa; sin embargo, recuerdo los comentarios que se hicieron cuando se promulgó la primera ley sobre la libertad de prensa en la Unión Soviética.
Entonces los periodistas se preguntaron: ¿Quién nos dará el dinero para publicar los periódicos?
La cuestión no se ha resuelto aún.
Menciono este problema, dado que nuestra propuesta de resolución constata la degradación impuesta a la prensa en Rusia y deplora asimismo los atentados contra la diversidad y la libertad.
Quisiera añadir que el problema de la prensa forma parte de la lucha por el poder.
En Rusia la prensa subvencionada por los multimillonarios llevó a Yeltsin a la presidencia, pero la línea política de entonces no gusta a los dirigentes de hoy y los mismos multimillonarios se sientan ahora en el banquillo de los acusados o se encuentran en el extranjero. Lo cierto es que la libertad de prensa forma parte de lo acontecido que, sin embargo, es ante todo una etapa de la lucha por el poder.
Quisiera añadir asimismo que la ciencia mediática señala cada vez más, entre los elementos que perturban la libertad de prensa, la llamada rutina de la redacción. Los periodistas aceptan el trabajo donde lo encuentran y se adaptan al clima y a las ideas que prevalecen en la redacción, incluso cuando van en contra de sus propias ideas.
Convertir a los conformistas en santos es, en todo caso, una empresa que no se puede regular con resoluciones.

Y aquí, obviamente, quisiera recordar el apartado 10 de la propuesta de resolución que se refiere al conflicto de intereses, una cuestión de la que - como sabemos - se ha hablado mucho en estos días, con motivo de las elecciones en Italia.
Se afirma que los Gobiernos deberían vigilar escrupulosamente el conflicto de intereses y las relaciones ambiguas entre las redacciones y el propietario.
Y cuando el presidente y el propietario son la misma persona, ¿qué se hace, señor Presidente?
Inundaciones en Francia
Comités de empresa y despidos
Con esto queda concluido este punto.
VOTACIONES
De conformidad con el orden del día, se procede a la votación

Informe (A5-0145/2001) del Sr. Di Lello Finuoli, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre el reconocimiento mutuo de resoluciones firmes en materia penal (COM(2000) 495 - C5-0631/2000 - 2000/2295(COS))
Señor Presidente, una cuestión de orden.
No estoy seguro de si es demasiado tarde para sacar este tema, pero hay una cuestión relativa a la traducción, dado que el italiano es la versión original del informe Di Lello Finuoli.
A lo largo del texto, se emplea la palabra "execution", queriendo decir, desde luego, "ejecución" simplemente en el sentido de hacer cumplir una condena.
Sin embargo, en relación con los asuntos penales, en inglés corriente "execution" tiene un significado muy concreto que concita una considerable hostilidad en esta Asamblea y va en contra de nuestras opiniones en materia de derechos humanos. Creo que una traducción igualmente buena al inglés del italiano sería "implementation", mejor que "execution", y que sería inteligente emplear la palabra "implementation" en lugar de "execution".
Señor Presidente, Cristina, la más joven de mis hijas, estudiante de Derecho, me llamó por teléfono y me dijo: ¿Cómo votarás sobre este informe Di Lello?
Sé que es un primer paso para llegar al código de enjuiciamiento criminal europeo, al código de enjuiciamiento civil europeo."
"Cristina, ¡soy europeísta!" le contesté.
"Y por lo tanto, votaré a favor, aunque sé que tu eres muy perezosa a la hora de examinarte y emplearás seis años más para licenciarte en Derecho."
"¡Bravo! Ahora todos los diputados saben que yo no tengo ganas de estudiar.
¡Me has hecho quedar mal con los demás diputados!"
"No te preocupes" le contesté, "tú estudia muy rápido durante los próximos tres años y, en cuanto obtengas el título, se lo diré a todos para que te aplaudan."
Ya le dije una vez que para el final de esta legislatura todos esperamos conocer casi todos los problemas que afectan a su familia.
Con ello concluye la votación.
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 7 de mayo de 2001.
Comunicación de la Presidenta
Señorías, el pasado 24 de mayo, Santiago Oleaga, director financiero de El Diario Vasco fue asesinado de siete tiros por la espalda en San Sebastián.
Ya el día anterior, los terroristas habían intentado asesinar a un agente de seguridad de la Universidad del País Vasco colocando una bomba en los bajos de su vehículo que, afortunadamente, no explotó.
En el momento del anuncio del asesinato de Santiago Oleaga manifesté, en nombre propio y en el del Parlamento Europeo, mi sincero pésame y nuestra solidaridad a su familia y a sus compañeros.
De nuevo ETA ha revelado su verdadero rostro, el de un terrorismo ciego que rechaza la democracia y se mofa de las libertades, incluida una de las más fundamentales, la libertad de expresión.
Les invito a observar un minuto de silencio.
(La Asamblea, de pie, observa un minuto de silencio)
Orden del día
Señora Presidenta, en estos días se ha alcanzado un acuerdo sobre un proyecto de normativa europea para la lucha contra la pederastia.
Quisiera recordar que dicho acuerdo es un tanto extemporáneo respecto a las miles de firmas que tuvimos el honor de presentar a la vista de este problema, así como respecto al aumento del fenómeno que, como durante estas últimas semanas en Italia, ha afectado a muchos cientos de niños.
Queremos una justicia más rápida y leyes más duras.
En efecto, en muchos casos detrás de este sucio crimen que marca para siempre la vida de miles de niños, hay intereses económicos y con frecuencia connivencias políticas.
Queremos que este Parlamento intervenga ante la Comisión y el Consejo de Ministros para crear una gran cultura contra la pederastia que imponga normas incluso para el uso de Internet, medio utilizado por los pederastas en demasiados casos.
Los niños de todo el mundo y en este caso de Europa en particular piden a este Parlamento que haga oír su voz.
No podemos confiar única y exclusivamente en documentos extemporáneos o limitativos: hay que empezar a actuar con eficacia.
Señora Presidenta, quería hacer referencia a la importante reunión que celebraron ayer los Ministros de Justicia y de Asuntos Interiores, en la que se adoptaron decisiones relacionadas con la intimidad de las personas y su derecho a la intimidad, sus derechos fundamentales en materia de acceso a las telecomunicaciones.
Se trata del denominado Infopol 29.
Nunca ha sido debatido en este Parlamento.
En el marco de Infopol 98 se trató sobre la posibilidad de volver a redactar los requisitos internacionales para los usuarios, pero esto es muy diferente.
Se están interpretando los requisitos en vigor y cómo serán utilizados en la UE.
Es del todo inaceptable que el Consejo de Ministros de Justicia y de Asuntos Interiores haya adoptado decisiones de gran alcance sin que el Parlamento haya debatido sobre el tema.
Estas decisiones nos afectarán a todos nosotros y afectarán a todos los que no pertenecen a este Parlamento: el derecho de las personas a la intimidad no estará garantizado y éste es un asunto que debería ser debatido por todos sin excepción.
Es un tema relacionado con los derechos fundamentales.
(Aplausos del Grupo Verts/ALE)
Señora Presidenta, yo quiero hablar sobre el mismo tema.
Lo malo en la renovación de estos planes ENFOPOL es que van mucho más allá de lo que estaba proyectado hace tres años.
No se quieren supervisar ya sólo traffic data y content data, es decir, el header de un E-mail y el contenido, sino muchos más detalles, hasta detalles de tarjetas de crédito, IP-ports, con lo que se pretende controlar el ordenador totalmente.
Es decir, en la comunicación no queda ya nada que no se vigile.
El Consejo ni siquiera disponía de esto como una documento auténtico.
No tenemos en absoluto ninguna posibilidad de acceder a las informaciones.
La misma decisión aún no se ha adoptado aún , tal como parece, debido a un error de forma.
Pero se puede adoptar en cualquier momento. Para ello no es necesario ningún encuentro adicional.
Voy a repetir la exigencia: necesitamos un debate al respecto.
Hemos tenido un comité de investigación Echelon y nos enfadamos de que NSA y otros servicios secretos violen los derechos fundamentales.
Lo que ha pasado es que dentro de la UE se proyecta algo mucho peor, es decir, que se pueda controlar realmente todo.
(Aplausos del Grupo de los Verts/Ale)
