Sin embargo, se trata de una medida exclusivamente cuantitativa.
Lo único que se debe demostrar es que se cumplen las disposiciones legales europeas vigentes.
Esto es, sin duda, insuficiente desde el punto de vista de los consumidores.
Éstos desearían poder contar también con procedimientos cualitativos de verificación y certificación que les permitan confirmar si un producto supera las normas medias de calidad y, por lo tanto, también responde a sus exigencias.
La certificación por una tercera parte independiente, sobre todo en lo que respecta a los elementos de seguridad, es fundamental, por lo tanto.
El accidente ferroviario de Eschede nos demostró que pueden ocurrir accidentes muy graves si el control de los ferrocarriles es exclusivamente interno y no está sujeto a un procedimiento de certificación independiente.
¿Cree que sería necesario reforzar en el futuro el procedimiento de certificación independiente en la Unión Europea?
Como señalé en mi respuesta inicial al estimado diputado, es en primer lugar la Comisión la encargada de garantizar la uniformidad en relación con la apreciación de los llamados acuerdos.
Por esa razón, quisiera proponerle al estimado diputado que se dirija a la Comisión para recabar más información sobre esta materia.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0965/00):
Asunto: Huelga de hambre de los presos políticos en Turquía Decenas de presos políticos que hace casi dos meses iniciaron en Turquía una huelga de hambre indefinida en protesta por las condiciones de vida inhumanas de las cárceles turcas se encuentran a las puertas de la muerte.
Al mismo tiempo, el Consejo de Europa informa de que las torturas siguen siendo una práctica habitual en las comisarías de policía turcas, y Amnistía Internacional denuncia la tortura, la impunidad y en general la vulneración de los derechos humanos en Turquía, y pide a la Unión Europea que exija de inmediato que cesen las torturas, y no en 2002-2003, como prevé el proceso de adhesión de Turquía a la UE.
¿Intervendrá el Consejo para que el Gobierno turco tome medidas para mejorar las condiciones en las cárceles turcas, de modo que los reclusos suspendan la huelga de hambre?
¿Apoyará la petición de Amnistía Internacional que exige el cese inmediato de las torturas en el marco del proceso de adhesión de Turquía a la UE?
. (SV) Con toda seguridad, el gobierno turco es bien consciente del firme convencimiento de la Unión sobre la necesidad de mejorar la situación en las cárceles turcas y de abolir las torturas.
El Consejo celebra que Turquía haya iniciado reformas en su sistema carcelario y que ese país esté llano a cooperar con el Comité Europeo contra la Tortura.
Las torturas constituyen una de los problemas más agudos de Turquía.
Este tema también ha sido destacado por el Consejo como una prioridad en el borrador de asociación que espera la aprobación turca, esto es, "endurecer las normas jurídicas, tomar todas las medidas necesarias para fortalecer la lucha contra la tortura y conseguir que se cumplan las disposiciones del Comité Europeo contra la Tortura" .
Esto implica, entre otras cosas, que el Consejo espera que Turquía haga considerables avances en esta materia antes de fin de año.
En relación con la situación en las cárceles turcas, en reiteradas ocasiones la Unión Europea ha exigido que el sistema carcelario turco se adecue a las normas internacionales.
Por eso, en las prioridades a mediano plazo contenidas en el borrador de asociación, el Consejo ha exigido que la situación en las cárceles de Turquía cumpla con las normas de la ONU sobre condiciones mínimas para el tratamiento de los presos.
En cuanto a las vidas humanas que, desgraciadamente, se han perdido en los disturbios del último tiempo en las cárceles turcas y al informe sobre torturas y malos tratos que se infligen a los presos cuando son trasladados, la Unión ha tratado estos asuntos en contactos bilaterales con las autoridades turcas.
Como es obvio, la Unión no tolera las torturas ni los malos tratos a los presos.
En sus contactos con la Unión, las autoridades turcas han negado todas las afirmaciones sobre torturas y malos tratos.
Obviamente, el Consejo continuará vigilando de cerca esta situación.
Me cuento también yo entre los diputados que afrontan con gran esperanza la Presidencia sueca en lo que respecta a los asuntos relacionados con los derechos humanos. Y ello porque se trata de la Presidencia de un país que ha mostrado con los hechos su gran sensibilidad y la distancia que le separa de cualquier juego de intereses cuando se trata de cuestiones relativas a los derechos humanos.
Y quisiera decir que de alguna manera me entristece este sí pero no de la postura del Sr. Presidente en ejercicio. "Seguimos el curso de los acontecimientos, tal vez se hayan producido hechos lamentables, aunque Turquía, claro, nos ha asegurado que no pasa nada..."
Yo quisiera preguntarle al Sr. Presidente en ejercicio: después de la tragedia a la que hemos asistido, con más sesenta muertos, con los malos tratos, con personas que puede que están en la cárcel por haber hablado en su lengua materna, y cuando unos 200 presos mantienen la huelga de hambre, ¿va a emprender la Presidencia sueca alguna iniciativa pública?, ¿va a pedir explicaciones y compromisos al gobierno turco?, y algo más, ¿se va a interesar, por fin, la Presidencia por la liberación de la diputada Leila Zana, ganadora del Premio Sajarov que otorga este Parlamento?
Permítanme solamente señalar que el acuerdo de asociación con Turquía, que actualmente existe sólo como un borrador, ofrece, según el Consejo, posibilidades extraordinarias para "estar encima" de Turquía, constantemente vigilando las torturas, las condiciones en las cárceles y los derechos humanos en general.
Obviamente, el Consejo piensa usar todas las herramientas existentes en el marco de este acuerdo para conseguir que Turquía se desarrolle en una dirección que sea compatible con los valores comunes de la Unión.
Gran parte de los presos en las cárceles turcas deben ser considerados como presos políticos.
En Turquía todavía se condena por motivos políticos.
Personalmente presencié un juicio el 21 de diciembre del año pasado en Djarbakir, en el sudeste de Turquía, en el que un sacerdote sirio corría el riesgo de ser condenado a tres años de cárcel por el sólo hecho de haber hablado de la matanza de armenios y sirios en 1915.
Éste era su único "delito" y por eso lo iban a condenar.
¿Exigirá el Consejo que se modifique la ley penal turca y van a tratarse problemas concretos como éste, en que se apresa a personas por razones políticas?
En realidad, puedo contestar la pregunta del Sr. Sjöstedt de la misma manera como contesté la anterior.
Desde que la Unión declaró a Turquía país candidato a la adhesión, cosa que se hizo en la Cumbre de Helsinki, tenemos mayores posibilidades de seguir el desarrollo de los acontecimientos en Turquía y de llamar la atención sobre todas sus desviaciones de las normas que rigen para los países candidatos.
Por esa razón, creo que es una tarea muy interesante, también durante la Presidencia sueca, conseguir que Turquía siga un camino que la acerque poco a poco a la familia europea, de una manera más concreta que hasta ahora.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0967/00):
Asunto: Reuniones públicas del Consejo La Presidencia sueca ha declarado que la apertura es extremadamente importante en el trabajo de la Unión Europea.
¿Cuántas reuniones públicas va a celebrar el Consejo durante la Presidencia sueca desde el 1 de enero al 30 de junio de 2001?
. (SV) Como se deduce de la presentación del programa de trabajo que el Primer Ministro hizo hace unos momentos, la Presidencia sueca da gran importancia a la transparencia, al acceso de los ciudadanos europeos al trabajo del Consejo y a la transparencia en el trabajo legislativo.
La Presidencia sueca se empeña para que tantos debates como sea posible sean públicos, dentro de los marcos formales vigentes.
El reglamento del Consejo no permite que las reuniones del Consejo sean totalmente abiertas, algo que no ignora el Sr. Sjöstedt.
Por el contrario, se permiten debates públicos.
En Helsinki, en diciembre de 1999, el Consejo Europeo acordó que los debates del Consejo (asuntos generales) y del Consejo de Ecofin sobre sus programas de trabajo, fuesen públicos una vez cada semestre.
Esta norma se ha incorporado al reglamento del Consejo.
Otros Consejos tienen también debates públicos.
Por esta razón, una de las principales prioridades de la Presidencia sueca ha sido hacer una lista de los debates públicos que cubran la mayor cantidad de trabajos del Consejo.
De este modo, hemos presentado una lista de los debates públicos que tendrán lugar durante nuestra Presidencia.
Habrá nueve debates de este tipo en lo que podrían considerarse como los temas más importantes del Consejo, empezando este viernes, cuando Ecofin discuta su programa de trabajo.
Después se sucederán estos debates durante todo el semestre, hasta el último debate público del Consejo (cultura) en junio, en el que se discutirá la protección a los menores contra los contenidos perniciosos en los medios de comunicación.
Así, con estas medidas, habremos aumentado un poco más la apertura en los trabajos del Consejo.
Seguramente se podrían dar otros pasos, pero, Sr. Sjöstedt, ¡no permitamos que lo bueno sea enemigo de lo mejor!
No, no permitiré que lo bueno sea enemigo de lo mejor.
Sólo que si continuamos avanzando al ritmo del Consejo de Ministros no llegaremos a la meta, a que las reuniones sean realmente públicas, antes de cien años.
Nueve debates no son algo que nos deje pasmados, si se me permite la expresión.
Creo que es obvio que en una democracia los ciudadanos tengan derecho a saber lo que pasa en su asamblea legislativa más importante, y ésta es, en gran medida en la Unión Europea, el Consejo de Ministros.
Se trata, simplemente, de requerimientos democráticos.
Si el reglamento del Consejo impide que las votaciones y las reuniones del Consejo, digamos en su ejercicio legislativo, sean públicas en su totalidad, se debería modificar inmediatamente este reglamento anticuado.
¿ No presentará por ese motivo la Presidencia sueca -que impulsa el tema de la apertura tan enérgicamente- una iniciativa en este sentido, cosa que, a mi juicio, sería muy importante y provechosa?
Como el Sr. Sjöstedt seguramente sabe, la Presidencia sueca piensa usar toda la energía imaginable para intentar avanzar en los temas de apertura durante el semestre de ejercicio de la Presidencia.
Creemos que lo conseguiremos, aumentando el número de debates públicos.
Podemos hacer comparaciones con la mayoría de los parlamentos nacionales.
Tomemos, por ejemplo, el parlamento sueco.
Las tareas legislativas en las comisiones parlamentarias suecas no son públicas, y hay razones para ello.
Existe la necesidad de alcanzar acuerdos políticos, pero también es necesaria la máxima apertura.
Puedo asegurarle, Sr. Sjöstedt, que haremos todo lo posible por avanzar, pero Roma no se construyó en una día.
Hasta las mayores expediciones comienzan con un pequeño paso.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0970/00):
Asunto: Democracia y derechos humanos en Belarús A partir de unos valores comunes, la UE considera que tiene el deber de defender los principios de democracia, derechos humanos y Estado de derecho.
Belarús es un país limítrofe con los países candidatos Letonia, Lituania y Polonia en el que no se puede decir que se respeten de manera aceptable estos tres principios, con riesgo evidente de que se produzca un efecto de extensión a los países vecinos.
La troica parlamentaria de la UE, el Consejo de Europa y la OCDE hizo público el 16 de octubre en Minsk un informe crítico sobre la deficiente democracia en Belarús en relación con las elecciones que se celebraron en ese país.
Entre otras muchas desapariciones se destaca la del antiguo ministro del Interior Jurij Zaherenko, el antiguo portavoz Victor Gonchar y el cineasta ruso Dmitrij Zavadskij.
¿Qué iniciativas concretas ha previsto adoptar la Presidencia sueca para contribuir al refuerzo de la democracia en Belarús, y qué medidas va a adoptar para aclarar la suerte de los desaparecidos?
. (SV) Desgraciadamente, el estimado diputado tiene toda la razón en que en Belarús no se respetan aceptablemente la democracia, los derechos humanos ni el estado de derecho.
El Consejo es consciente de la situación que reina en este país desde hace largo tiempo y sigue de cerca el desarrollo de los acontecimientos.
En reiteradas oportunidades, la UE ha pedido a las autoridades belarusas que respeten las normas internacionales vigentes en estas importantes materias.
Asimismo, la Unión ha aprovechado todas las oportunidades que se han presentado para fomentar el desarrollo de una sociedad civil sana en Belarús.
La Presidencia sueca continuará decididamente los esfuerzos de las Presidencias anteriores para favorecer mejoras democráticas en ese país.
El Consejo piensa que sólo mediante esas mejoras el pueblo belaruso podrá ejercer plenamente su poder para cambiar el futuro.
Eligiendo a un nuevo Presidente, este año el pueblo podrá decidir su futuro.
Dentro de los marcos vigentes, el Consejo ofrecerá estímulos a las fuerzas democráticas para garantizar que los ciudadanos tengan una lista de candidatos verdadera y confiable.
Las ayudas comunitarias a la sociedad civil, a las organizaciones y a los medios de comunicación son elementos importantes del fomento a la democracia.
Belarús, como vecino de Letonia, Lituania y Polonia, pronto va a tener fronteras comunes con la Unión Europea.
Por esa razón, el Consejo tiene especial interés en que Belarús se convierta a largo plazo en un socio en garantizar la estabilidad en toda la región.
Obviamente, el Consejo tiene plena confianza en que las nuevas democracias en los países miembros saldrán airosas de los desafíos a los que se verán abocadas.
Los tres países mencionados han tenido un papel importante y activo mediante sus relaciones diplomáticas bilaterales con Belarús.
Además, éstos países pueden servir de valiosos ejemplos para Belarús en materia de reformas y democracia.
Igual que esos países, la UE ha sostenido que una política que se fundamente en el aislamiento de Belarús sería contradictoria.
Por este motivo, la Unión ha intentado mantener canales de comunicación abiertos con las autoridades belarusas y les ha ofrecido incentivos para mejorar las relaciones.
Simultáneamente, la Unión ha continuado ejerciendo presiones para que este país cumpla con sus compromisos y permita al grupo de ayudas al desarrollo y control de la OSCE actuar libremente en el ejercicio legítimo de su misión.
En las próximas semanas, la Unión manifestará una vez más su posición directamente a las autoridades de Minsk.
La Unión va a aprovechar también esta oportunidad para plantear los casos de las personas que recientemente han desaparecido.
Es con gran satisfacción y honor que doy la bienvenida a Lars Danielsson y a la Presidencia sueca.
Nunca antes la lengua sueca, lengua de héroes y de honor, había resonado tanto en esta Asamblea como hoy.
¡Muchas gracias por su respuesta!
Quisiera formular algunas preguntas complementarias.
Se trata de la unión política que de hecho existe entre Belarús y Polonia y de las presiones que la Presidencia sueca podría ejercer sobre Rusia para que perciba las consecuencias que su unión política con Belarús, país que casi no puede describirse como una democracia, tiene para su democracia y para su prestigio.
Usted se ha referido a la elección presidencial en Belarús en 2001.
En la elección parlamentaria del pasado otoño -estuve allí como observador- fue eliminado el 20 por ciento de los candidatos.
Además, quiero destacar la importancia de que la Unión actúe de manera tal que no se produzcan efectos de propagación.
En Ucrania, país vecino, comprobamos, Sr. Danielsson, una inquietante evolución de los acontecimientos.
No podemos descartar que lo que ocurre en Belarús pueda extenderse, ya que no debemos olvidar que el régimen de Minsk ¡tiene sus manos manchadas de sangre!
Creo que es totalmente acertado relacionar, como lo hace el Sr. Sacrédeus, los acontecimientos en Belarús con los de Rusia y Ucrania.
En el programa de trabajo sobre cooperación entre la Unión y Rusia, que el lunes de la próxima semana presentará la Presidencia al Consejo (asuntos generales), se hacen muchas referencias a la necesidad de hablar con Rusia sobre la situación en los países vecinos Belarús y Ucrania.
Espero que nos encontremos con mayor comprensión por parte rusa, especialmente en la responsabilidad que le cabe para influir positivamente en el desarrollo ucraniano.
Esto lo combinaremos con los grandes esfuerzos que describí anteriormente, en mi primera respuesta.
Creemos que es correcto influir sobre Belarús, que está más cerca de Europa que lo que muchos creen, si este país no logra del todo ubicarse en el mapa.
¡Es esencial que aprovechemos todas las oportunidades para conseguir un desarrollo democrático en Belarús!
Pregunta nº 8 formulada por (H-0974/00):
Asunto: Mujeres perseguidas sin asilo ni refugio En algunos países las mujeres sufren crueles persecuciones y castigos, violaciones de los derechos humanos básicos que pueden llegar a pagar con mutilaciones y hasta con su vida.
Con frecuencia ello se debe a la aplicación de leyes fundamentalistas o a la ejecución de prácticas y tradiciones ancestrales.
La Unión Europea dice que tiene voluntad de defender a las mujeres ante tan insoportables persecuciones y castigos, pero no obstante aún no ha sabido traducir sus declaraciones en medidas políticas y decisiones que ofrezcan una salida a la esperanza.
¿Sería, consecuentemente, el Consejo favorable a la adopción de medidas para que estas situaciones que padecen las mujeres puedan llegar a ser acreedoras de la concesión de asilo y refugio, en términos políticos, dentro de la Unión Europea?
. (SV) Los órganos del Consejo son conscientes de las persecuciones y mutilaciones a que alude la Sra. Diputada.
En Cirea, es decir, el Centro para la Información. Discusión e Intercambio en materias de Asilo, se analiza permanentemente la situación de los refugiados en los distintos países de origen.
Los factores a los que se hace mención aquí son considerados por los Estados miembros cuando estudian las solicitudes de asilo de los que han sido sometidos a esos abusos.
Sin embargo, cabe señalar que los estudios de Cirea demuestran que las mujeres que han sido objeto de malos tratos, violaciones o mutilaciones no siempre arguyen esos actos como la principal causa para solicitar asilo.
Como la diputada seguramente recuerda, en la reunión de del Consejo en Tampere, en 1999, se acordó trabajar para crear un sistema europeo común de asilo, basado en una aplicación plena de la Convención de Ginebra, para garantizar de este modo que nadie sea enviado de vuelta y pueda ser víctima de persecuciones, además de que este sistema debería comprender una aclaración de las reglas para el reconocimiento y contenido de la condición de refugiado.
El Consejo también ha acordado que este sistema deberá complementarse con medidas en torno a otras formas de protección que ofrezcan una condición adecuada para aquellos que la necesiten.
El Consejo aprobó en diciembre del año pasado una serie de conclusiones acerca de la acogida a los refugiados.
Esas conclusiones, que servirán de fundamento a la propuesta de directiva del Consejo que presentará la Comisión durante la primavera, señalan, entre otras cosas, que los Estados miembros receptores deberán ofrecer asistencia médica especializada a los solicitantes de refugio que hayan sido víctimas de torturas, violaciones u otros atropellos graves.
El Consejo está esperando la propuesta de la Comisión y, cuando ésta llegue, la presidencia sueca la tramitará con prioridad.
La Comisión también ha expresado su intención de presentar más adelante una propuesta de normas que contemplen el reconocimiento y contenido de la condición de refugiado y otras formas complementarias de protección.
Seguramente el tema de las persecuciones por motivos de género será objeto de un estudio pormenorizado en la Unión.
Quisiera preguntarle al Presidente en funciones del Consejo si es favorable a que, a efectos de visado y de petición de asilo, a las mujeres se las trate en la Unión Europea como personas individuales, sin que tengan que depender del marido o de un tutor.
¿Es usted partidario, Sr. Presidente del Consejo, de que tratemos como personas a las mujeres que piden un visado o asilo? Contésteme, por favor.
Espero que su respuesta sea afirmativa.
Ciertamente que estoy a favor de que se les trate como personas.
Es obvio que todas las personas deben ser tratadas como tales.
Además, hay que recordar que en muchos casos de asilo se habla de distintas formas de reunificación familiar.
Puede ser que el asilo solicitado por una parte de una familia, afecte al resto de los miembros de la misma familia.
En ese caso nos apartamos un poco del principio de tratamiento individual, pero la respuesta fundamental a la pregunta de la diputada es: sí.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0976/00):
Asunto: El Iraq y el levantamiento de las sanciones ¿Podría indicar el Consejo el nivel de prioridad que va a conceder durante la Presidencia sueca a la situación del Iraq y, en particular, si se va a comprometer claramente a ejercer presión para conseguir el levantamiento de las sanciones que afectan a la salud y al bienestar de hombres, mujeres y niños?
. (SV) Las condiciones de vida del pueblo iraquí son, junto con los esfuerzos para alcanzar seguridad y estabilidad en la región, el asunto al que el Consejo da más importancia en relación con la política frente a Iraq.
El Consejo estudia actualmente cómo la Unión podría realizar acciones humanitarias y culturales, en el marco de las actuales resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU sobre Iraq.
Esto vale especialmente para la resolución sobre petróleo por alimentos.
Pero también es importante que el gobierno iraquí coopere para que este programa pueda realizarse.
En el futuro, la Unión Europea continuará aplicando en su totalidad las resoluciones que el Consejo de Seguridad de la ONU ha adoptado contra Iraq.
La resolución 1284 de 1999 posibilita la eliminación de las sanciones con la condición de que Iraq coopere plenamente con los inspectores de la ONU responsables del desarme.
En este contexto, el Consejo comprueba, y celebra, la creación en el seno de la ONU de un grupo de trabajo que redactará recomendaciones generales sobre el mejoramiento de las sanciones -cómo orientarlas con más precisión- y sobre el modo de evitar sufrimientos a la población.
Deseo agradecer al Presidente en ejercicio su respuesta y también desearle suerte a la Presidencia sueca.
No obstante, al hilo de lo que acaba de declarar, ¿cree la Presidencia que debería mantenerse en funcionamiento la Comisión de compensación para el Iraq, que tiene su sede en Ginebra?
Como usted sabe, dicha comisión se ocupa asimismo de la cuestión de las reparaciones tras la Guerra del Golfo.
Ya hemos visto las consecuencias negativas, en términos publicitarios, que han tenido las sanciones y cómo éstas son utilizadas por Sadam Husein para atacar a la Europa occidental, así como a los estadounidenses y a las Naciones Unidas, y para ganarse el apoyo de la población.
La declaración de anoche fue que es una victoria del bien sobre el mal y que Sadam Husein es bueno y el resto del mundo malo.
Estamos entrando en su juego al garantizar que a las personas se les niega el acceso a los medicamentos, los alimentos y a otras necesidades para la vida.
Creo que es importante recordar que la condición fundamental para abolir las sanciones a Iraq es que el gobierno iraquí coopere plenamente, especialmente con los inspectores de la ONU que controlan el acceso de ese país a armas de destrucción masiva.
Ése es también el punto clave para que la Unión pueda discutir eventuales modificaciones a las sanciones.
En cuanto a la Comisión de Compensación de la ONU, con sede en Ginebra, que desde la Guerra del Golfo ha trabajado en la regulación de las deudas de guerra, creo que sería razonable esperar una evaluación de la ONU sobre estos trabajos antes de que la Unión se pronuncie sobre su continuación.
Permítanme subrayar que creo necesario que la Unión participe en esta discusión de principios sobre los instrumentos de sanción y sus efectos.
Actualmente hay muchos ejemplos de justificaciones políticas para sancionar a un determinado país, pero es difícil lograr que esas sanciones realmente afecten a los que estaban destinadas, esto es, a los gobiernos de esos países.
Creo que el Consejo debe continuar discutiendo los instrumentos de sanción, tanto en relación con Iraq como en términos generales.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 10 decae.
La Sra. Ferrer me ha pedido que la sustituya y me ha dicho que informaría de ello al servicio competente.
Señor Van Hecke, según el Reglamento, debería de haber enviado una nota escrita con esta delegación de funciones, como se ha hecho con el Sr. Crowley.
Tengo que aplicar el Reglamento.
Soy casi esclavo del Reglamento.
Lo lamento mucho.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 11 y 12 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 11 formulada por Glenys Kinnock (H-0983/00):
Asunto: Myanmar
¿Podría presentar el Consejo una evaluación sobre los progresos que se están realizando con su política de "compromiso constructivo" con el régimen militar de Rangún?
Pregunta nº 12 formulada por Richard Corbett (H-1004/00):
Asunto: ASEAN y Myanmar
¿Cuál es la reacción del Consejo ante la reunión de la ASEAN celebrada el 24 de noviembre de 2000, en la que -según algunas fuentes- los dirigentes de la citada organización insistieron en que las reuniones de la UE con la ASEAN deben contar con la participación de los diez miembros de la Asociación, incluido Myanmar?
¿No opina también el Consejo que la represión ha empeorado de hecho en Myanmar desde el reforzamiento de la posición común de la UE en el mes de abril de 2000 y que sigue siendo inoportuno iniciar conversaciones ministeriales de cooperación con representantes del régimen en cuestión?
. (SV) El Consejo comparte la preocupación de los diputados por la situación en Birmania/Myanmar, incluso las nuevas restricciones que se han introducido en los últimos meses contra la National League for Democracy.
El Consejo comprueba también un desarrollo relativamente positivo el último tiempo, gracias a los esfuerzos de Tan Sri Razali Ismail, enviado especial del Secretario General, y a la apertura de un canal de diálogo entre Aung San Sui Kyi y la junta militar.
El Consejo ha expresado su inquietud en reiteradas ocasiones, en declaraciones y notas protocolares, y en la postura común de la UE de 1996.
El Consejo también ha exigido, en repetidas oportunidades, que se respeten los derechos humanos y que se adopten medidas concretas en favor de la democracia y de la reconciliación nacional.
El Consejo casi no puede considerar esa política como un compromiso constructivo, sino que, por el contrario, la ve como un intento de lograr cambios ejerciendo presiones por medio de sanciones y a través del diálogo.
Como señala el diputado Richard Corbett, se fortaleció considerablemente la postura común de la Unión en abril del año pasado debido a la preocupación del Consejo por el empeoramiento de la situación en Birmania/Myanmar.
Al mismo tiempo, el Consejo acordó enviar una nueva troica a Rangún.
Parece que esa misión va a concluirse a más tardar este mes.
La Unión ha dejado en claro, entre otras cosas en el último Consejo de Ministros entre la UE y ASEAN en Vientián, en diciembre del año pasado, que confía en que la troica tendrá las mismas oportunidades de reunirse con todas las partes, con el gobierno, con la National League for Democracy y con las minorías étnicas.
La reunión de Vientián, en la que participó Birmania/Myanmar, fue una buena oportunidad no sólo para destacar los lazos que unen a la UE con ASEAN, sino que también para expresar directamente al Ministro de Asuntos Exteriores de Myanmar la preocupación de la Unión por la situación en su país.
El Consejo celebra también que, en la declaración conjunta que se emitió en Vientián, tanto la UE como ASEAN se hayan comprometido a respaldar a Tan Sri Razali Ismais, enviado especial del Secretario general de la ONU para Birmania, en sus esfuerzos para lograr avances en ese país.
Señor Presidente, permítame a mí también dar la bienvenida a la Presidencia en ejercicio.
Agradezco la respuesta, pero teniendo en cuenta que Aung San Suu Kyi ha permanecido prácticamente bajo arresto domiciliario durante 120 días, debo preguntarle: ¿cómo puede usted sugerir que una prisionera mantenga un diálogo sensato o una negociación con su carcelero?
Ésa es mi primera pregunta.
En segundo lugar, ¿no deberían garantizarse a Aung San Suu Kyi y a la LND las libertades fundamentales antes de que estemos dispuestos a abrazar de esta manera al SPDC?
Usted dice que la troika tendrá acceso a todas las zonas y a todos los individuos que desee.
¿Ha impuesto usted condiciones para la visita de esta troika, lo que significaría que las autoridades de aquel país estarán absolutamente obligados a proporcionar dicho tipo de acceso?
Para terminar, permítame hacer un comentario escéptico: en 1994, Aung San Suu Kyi celebró algún tipo de negociaciones con el SLORC, como se denominaba entonces, el cual aseguró entonces que Aung San Suu Kyi estaba siendo demasiado inflexible, que no se podía tratar con esta mujer porque no deja de repetir que respetemos los resultados de las elecciones de 1990.
Me pregunto si a usted le preocupa que el Gobierno pueda aún estar jugando con la Unión Europea y con la comunidad internacional y que vuelva a decir: "mire, esta mujer es imposible".
Permítanme empezar diciendo que comparto plenamente la preocupación del diputado Kinnocks por la situación en Birmania/Myanmar.
El Consejo sostiene el mismo principio que el expresado por el diputado en su pregunta, esto es, que es obvio que hay que exigir seriamente a ese país que respete los derechos humanos.
Quisiera destacar que la Unión actúa en muchos campos relacionados con la lucha en favor de los derechos humanos en ese país.
La Unión está presente en la OIT, en la Comisión de Derechos Humanos de la ONU y en la Asamblea General de esa misma organización.
Los contactos a los que he aludido, y los que espero que se establezcan durante la visita de la troica, presuponen, obviamente, el pleno acceso a las denominadas partes en Birmania/Myanmar.
Esto es evidente, pero, desgraciadamente, podemos comprobar que la actual situación es más tensa por otras razones.
Es ostensible que hay un conflicto fronterizo entre Bangladesh y Myanmar, que puede influir en la situación interna de este último país.
Permítanme garantizarles que el Consejo comparte completamente la preocupación del diputado por esta situación.
No se trata en absoluto de aceptar las condiciones del gobierno birmano.
Exigimos que se nos permita acceso ilimitado a la NLD y a las minorías étnicas.
Estas últimas tampoco deben ser olvidadas.
Gracias por esa respuesta tan completa.
Como usted sabe, está previsto que la próxima reunión ministerial entre la UE y los países de la ASEAN se celebre en Europa.
En estos momentos existe una disposición en vigor que prohibe la entrada a cualquier Estado miembro de la UE a todos los miembros del régimen militar de Birmania y a sus familias.
Por consiguiente, ellos no podrán tomar parte en dicha reunión.
Los países de la ASEAN están presionando a la Unión para que levante la prohibición.
¿Puede garantizarnos que no cederá ante dichas presiones?
El Consejo no se deja presionar.
El Consejo todavía no ha decidido acerca de la participación birmana en la próxima reunión de ministros de la UE y de ASEAN, a la que alude el diputado.
Más adelante, el Consejo decidirá acerca de las relaciones con Birmania/Myanmar, en concordancia con la postura común aprobada por la Unión.
Puedo asegurarle, estimado diputado, que tenemos exactamente los mismos criterios acerca de lo que se necesita para que el Consejo acepte la participación de Birmania en esta reunión de ministros.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0985/00):
Asunto: Política pesquera y Presidencia sueca ¿Indicará el Consejo, bajo la Presidencia sueca, el grado de importancia que concede al sector pesquero a la vista de la situación sumamente difícil en que viven los pescadores irlandeses y de otros países de la UE, y expondrá sus prioridades en relación con el nuevo programa de desarrollo para la flota pesquera para el periodo 2002-2006?
. (SV) No se deduce claramente de la pregunta si ésta está dirigida al Consejo o a la Presidencia sueca.
De todas las maneras, aprovecho la oportunidad y, tal como lo desea la estimada diputada, me referiré brevemente a algunas prioridades en relación con la futura política para la flota pesquera comunitaria.
En primer lugar, permítanme decir que la Presidencia da gran importancia a la política pesquera común y es consciente de la difícil situación por la que atraviesa la industria pesquera después de las rebajas de cuotas, y otras medidas, que aprobó el Consejo en su reunión de diciembre del año pasado.
Sin embargo, estos recortes eran necesarios, debido a la situación en que se encontraban algunas especies, especialmente el bacalao y la merluza.
Según el Consejo, el remedio obvio para esta situación es, a largo plazo, la creación de un equilibrio sostenido entre la capacidad de pesca y los recursos existentes, que posibilite la explotación duradera y sostenible de los recursos marinos vivos y asegure los ingresos futuros de los pescadores.
Por estas razones, la Presidencia piensa organizar un debate general en el Consejo sobre el seguimiento de los programas de desarrollo de larga duración, ahora que concluyó el cuarto programa de estas características el 31 de diciembre de 2001.
Dentro de poco, la Comisión va a presentar sus propuestas.
Somos plenamente conscientes de que no se ha logrado un equilibrio a través de los actuales programas y de que éstos han sido controvertidos en algunas circunstancias.
Además de los problemas estructurales que se mencionan especialmente en la pregunta, las prioridades de la Presidencia comprenden también la iniciación de los trabajos para la publicación de un Libro Verde de la Comisión sobre el futuro de la política pesquera común y la preparación de una propuesta de la Presidencia sobre la pesca y el medio ambiente, es decir, la integración de los aspectos medioambientales y el principio del desarrollo sostenible en la política pesquera común.
Esto forma parte del Proceso de Cardiff y el Consejo está obligado a presentar un documento de esta naturaleza en la reunión del Comité Europeo en Gotemburgo.
La Presidencia no cree que haya espacio para adoptar medidas de apoyo que favorezcan a algún Estado miembro determinado, sino que, por el contrario, la política pesquera común debe desarrollarse en beneficio del sector pesquero de toda la Unión.
Con seguridad la estimada diputada no ignora que los drásticos recortes a la pesca van a ser seguidos de planes para recuperar las especies amenazadas.
En este contexto, hemos instado al Parlamento Europeo a cooperar dando su opinión en enero sobre la propuesta de plan de protección al bacalao en el Mar de Irlanda, plan que puede entrar en vigencia el 14 de febrero de 2001.
Agradecemos los esfuerzos del Parlamento Europeo en este sentido, pero todavía no estamos convencidos de que esto vaya a concretarse.
Por eso, espero que el Parlamento esté dispuesto a cooperar con el Consejo en este punto.
Gracias por su respuesta y también por concedernos unos momentos más.
Estoy encantado de que haya sido tan realista como para calificar de drásticos los recortes, porque ésa es la única manera de calificarlos.
No obstante, también reconozco que los recortes son necesarios para garantizar la existencia de recursos suficientes para esta generación y, también, para generaciones futuras.
Le remito a sus comentarios sobre los planes de recuperación.
Quisiera pedirle que nos garantice que no escatimará esfuerzos para asegurar que, cuando se negocien los planes de recuperación, se contará con la participación no sólo de científicos, sino también de los interesados y de los pescadores.
Todos los pescadores que conozco son realistas y reconocen la necesidad de imponer vedas en algunas zonas para proteger los espacios de reproducción.
En una palabra, ¿puede garantizarnos que se esforzará para que los pescadores participen en cualquier plan de recuperación?
Comparto plenamente la opinión de la diputada.
Cuando se discute este tipo de asuntos importantes, conviene que todos los interesados participen la discusión.
Creo que es indiscutible que una discusión de esta naturaleza debe tener fundamentos científicos, pero, obviamente, tienen que participar todos los interesados, incluidos los representantes de la industria pesquera.
De esta manera, puedo asegurar que la Presidencia hará cuanto pueda para que este tema sea debatido minuciosamente, con la participación de tantos interesados como sea posible reunir.
Sólo quisiera preguntarle al Presidente en ejercicio si será posible obtener compensaciones por los recortes y ¿cómo afectarán éstas a los medios de vida de los pescadores?
¿Existen propuestas de ofrecer compensación a los pescadores?
La pregunta que formula el diputado es muy importante, especialmente para los pescadores afectados.
Sin embargo, temo que ha sido formulada a quien no corresponde, es decir, al Presidente del Consejo.
A nuestro juicio, esta pregunta debe formulársele, en primer lugar, a la Comisión, que es la responsable de estos asuntos.
Muchas gracias, señor Danielsson, por haber cumplido más allá de su obligación con esta primera sesión.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 14 a 22 recibirán respuesta por escrito.
Las preguntas 23 y 24 no serán tratadas al haberse incluido su asunto en el orden del día del presente período parcial de sesiones.
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.43 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Aviación civil
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0393/2000) del Sr. Simpson, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 3922/91 del Consejo relativo a la armonización de normas técnicas y procedimientos administrativos aplicables a la aviación civil.
.
(EN) Señor Presidente, me han concedido unos muy generosos ocho minutos para presentar mi informe ante esta Asamblea, que esta noche está atestada - sospecho que ello se debe a que muchos encuentran este informe bastante técnico y detallado.
Durante la preparación del segundo paquete de liberalización en 1989, el Consejo y la Comisión acordaron que la política comunitaria en materia de transporte aéreo debía ocuparse de la armonización del marco regulador aplicable a la aviación civil.
Posteriormente, se adoptó el Reglamento 3922/91 del Consejo en el que se concedía a los requisitos técnicos, conocidos como los requisitos aeronáuticos conjuntos, formulados por las Autoridades Aeronáuticas Conjuntas, el rango de ley en la Comunidad.
Con estos antecedentes, los requisitos aeronáuticos conjuntos, conocidos como JAR-OPS y adoptados por las JAA en 1995, están siendo ahora incorporados al Derecho comunitario.
Este ejercicio ha resultado ser difícil.
Pero la Comunidad se ha comprometido a adoptar normas armonizadas comunes en materia de seguridad para la explotación de las aeronaves.
En este sentido, el Reglamento JAR-OPS 1 constituye una buena base para ello, con los mínimos cambios necesarios para enmendar el reglamento adecuado.
No obstante, existen ámbitos en los que el Parlamento debe intervenir.
En primer lugar, con respecto a los tripulantes de cabina.
Los operadores deberían continuar formando a su tripulación de cabina, pero deberían hacerlo sobre una base armonizada, con un sistema propio, uniforme y europeo de certificación, que sea aceptado por todos los Estados miembros.
No tengo la menor duda de que en la mayoría de las ocasiones, los operadores son los más cualificados para organizar la formación.
Sin embargo, en determinadas circunstancias debería ser posible que otras organizaciones cualificadas organicen la formación, a condición, naturalmente, de que toda la formación sea aprobada por la Autoridad nacional competente para aviación civil.
Del mismo modo, convendría incorporar ahora a este reglamento la directiva sobre los tripulantes de cabina.
En segundo lugar, la Comisión no examina en su propuesta el tema espinoso de la limitación del tiempo de vuelo.
Falta la parte relevante, conocida como la subparte Q. Esto no tiene sentido porque no se puede tener una directiva en la que se pretende que la seguridad sea una de sus partes principales, y dejar fuera el tema del número máximo de horas de vuelo y de servicio para la tripulación de cabina.
En este ámbito, los interlocutores sociales intentan llegar a un acuerdo desde hace diez años.
Diez años sin alcanzar un acuerdo debe considerarse un fracaso en base a cualquier baremo que se desee adoptar.
No obstante, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo reconoce que las personas más idóneas para que se ocupen de este problema son los sindicatos y las compañías aéreas y, en un espíritu de compromiso, ha decidido conceder a todas las partes hasta el 1 de mayo de 2001 de plazo para que lleguen a un acuerdo que constituya el texto base de la nueva subparte Q.
Pero si los representantes de las líneas aéreas y de los trabajadores fracasaran en su cometido, el Parlamento, con ocasión de la segunda lectura y a través de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, actuará y legislará en este ámbito.
Tengo esperanzas de que los interlocutores sociales interesados lleguen a un acuerdo y les agradezco los esfuerzos que están realizando en estos momentos.
Se han presentado enmiendas que estudian también el problema del equipaje en cabina.
Lamentablemente, en estos momentos, las compañías aéreas no cumplen estrictamente las normas en materia de equipaje de mano, lo que ha dado lugar a que los pasajeros lleven cada vez más bolsas en la cabina de los aviones.
La enmienda 16 aborda este problema, sobre el que han hecho hincapié los propios tripulantes de cabina e incluso algunas compañías aéreas.
Me parece absolutamente asombroso que algunos grupos de este Parlamento piensen votar en contra de esta enmienda.
Es una cuestión de seguridad y, como ponente, quisiera pedirles que reconsideren seriamente su opinión.
Esta enmienda es completamente aceptable para todas las compañías aéreas y tripulaciones de cabina, y de ninguna manera impide que los pasajeros lleven equipaje de mano.
Lo que persigue es poner fin al exceso de equipaje en cabina, que ya ha provocado lesiones a pasajeros cuando el equipaje ha caído del compartimento que hay sobre los asientos; limita el movimiento de los pasajeros en los procedimientos de evacuación en caso de emergencia y, algo que me consta por experiencia propia, da lugar a que se utilicen los servicios de la aeronave para almacenar equipaje de mano.
Aunque reconozco que los diputados al Parlamento Europeo se encuentran entre los mayores infractores de las normas sobre exceso de equipaje en cabina, espero que su sentido de la responsabilidad les permita reconocer que existe un problema, que este problema compromete la seguridad y que la enmienda 16 debería ser apoyada.
Creo que el informe que tenemos ante nosotros merece ser apoyado.
No obstante, para terminar, creo que debo reiterar la advertencia que hice antes de que necesitamos un acuerdo de nuestros interlocutores sociales sobre la limitación del tiempo de vuelo antes del 1 de mayo.
Si pueden proporcionarnos dicho acuerdo, creo que tendremos un documento del que podremos sentirnos orgullosos.
Debo decir que si fracasan en sus intentos, estoy seguro de que el Parlamento se sentirá obligado a intervenir en su nombre.
Señor Presidente, Señorías, señor Simpson, muchas de sus consideraciones son indiscutibles.
Es cierto que en 1989 se expresó claramente, en el marco del paquete de liberalización, que la Comunidad Europea no sólo debe velar por que la competencia se desarrolle en condiciones equitativas, sino que también debe encargarse de garantizar la seguridad aérea.
Este es también el objeto de la presente propuesta de modificación del Reglamento y a mí me parece adecuado que las instituciones europeas asuman su responsabilidad de manera clara.
Esto significa que si ostentamos las competencias en materia de regulación de la seguridad aérea en Europa, también debemos obrar en consecuencia.
No obstante, por otra parte, también tiene que quedar claro que el Parlamento y los órganos políticos, como la Comisión y el Consejo, no pueden hacer caso omiso de las decisiones de los expertos.
Por esto, debemos congratularnos de haber desarrollado un debate muy técnico en nuestra comisión y de que nadie intentase inmiscuirse, de hecho, en los detalles de las normas técnicas, dando prioridad, por decirlo así, al saber político frente a los conocimientos de los expertos.
Usted también ha señalado, muy acertadamente, algo que a mi parecer es evidente, esto es, que es necesario regular el tiempo de actividad, y a mi me asombra que, a pesar de la larga duración del proceso, los agentes sociales no hayan conseguido elaborar hasta el día de hoy una normativa.
En consecuencia, me parece acertado que el Parlamento vuelva a indicar claramente que los agentes sociales -tanto las compañías aéreas como los representantes de los trabajadores- deben cumplir su compromiso.
Estamos dispuestos a incorporar sus conclusiones en el marco de la segunda lectura del reglamento.
Al mismo tiempo, también estamos dispuestos a incluir nuestras propias normas si los interlocutores sociales no cumplen su compromiso, pues lo que está claro es que la seguridad aérea debe ser prioritaria.
Ésta no se consigue, no obstante, únicamente con normas y sobre todo no con una sobrerregulación.
Por esto yo también quiero manifestar muy claramente que aunque estamos muy de acuerdo con una gran parte del informe, sin embargo nos parece fuera de lugar que el Parlamento incluya en el reglamento sus propias condiciones detalladas en determinados aspectos, léase las disposiciones aplicables específicamente a la tripulación de cabina o la experiencia en el empleo, o sea el tiempo que una persona ha desempeñado las funciones de tripulante de cabina.
Por esto, lamentamos tener que anunciar que no vamos a poder votar afirmativamente las enmiendas 9 y 10, que influyen sobre estos requisitos.
Me sorprendió un poco la intensidad con que se discutió el tema del equipaje de mano en la Comisión de Transportes.
A mi modo de ver, esa no es una cuestión de la que deba ocuparse el Parlamento y sólo puedo decirles al Sr. Simpson y los demás colegas: dejen que las compañías aéreas se encarguen de regularlo; eso no es tarea de los diputados.
Señor Presidente, señor Simpson, señora Comisaria, después de ver las noticias deseaba por un momento -y, de hecho, en algo se parecía- que iniciáramos un debate sobre la caza del zorro, un tema que esta noche sin duda dará lugar a una acalorada discusión en el Parlamento inglés.
Aquí también estamos hablando de asuntos peligrosos.
Hay al menos un punto en el que últimamente hemos insistido mucho y con respecto al cual hemos formulado preguntas a la Comisión en una fase anterior. Me refiero a las horas de vuelo de los pilotos.
