En lo relativo al uso de la vacunación llamada "en anillo" alrededor de los focos, quisiera recordar a aquellas y aquellos de ustedes que ponen a la Comisión en tela de juicio por esta razón al preguntar por qué la Comisión no ha impuesto la vacunación de urgencia, que la vacunación, en nuestro orden jurídico actual, marcado por algunas formas de subsidiariedad, es competencia, dígase lo que se diga, de las autoridades nacionales.
Por tanto, existe un procedimiento que permite al Estado miembro afectado que lo desee, recurrir a la vacunación y es así como se hace.
El dispositivo existe y está a la disposición de los Estados miembros, pero no es responsabilidad de la Comisión.
Creo responder de este modo claramente a las preguntas del Sr. Van Dam, del Sr. Martinez, del Sr. Mulder y de la Sra. Lucas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Derechos humanos
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
Mauritania - (B5-0545/2001) de los Sres. Rod, Maes e Isler Béguin, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Mauritania;
(B5-0556/2001) del Sr. Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación de los derechos humanos en Mauritania;
(B5-0565/2001) del Sr. Khanbhai, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la violación de los derechos humanos en Mauritania;
(B5-0579/2001) del Sr. Turchi, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación en Mauritania;
(B5-0585/2001) de los Sres. Sjöstedt y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Mauritania;
(B5-0594/2001) de los Sres. Carlotti, Napoletano y Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Mauritania;
República Togolesa
(B5-0546/2001) de los Sres. Rod, Isler Béguin y Maes, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Togo;
(B5-0557/2001) del Sr. Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre la condena de prisión pronunciada contra un responsable de la oposición en Togo;
(B5-0566/2001) de los Sres. Schwaiger y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la condena de prisión pronunciada contra un responsable de la oposición en Togo;
(B5-0578/2001) del Sr. Turchi, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación en Togo;
(B5-0586/2001) de los Sres. Morgantini, Sylla y Cossutta, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la condena de prisión pronunciada contra un responsable de la oposición en Togo;
(B5-0595/2001) de los Sres. Carlotti y Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Togo;
Reino de Camboya
(B5-0558/2001) del Sr. Maaten, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en Camboya y la preparación de las elecciones locales de 3 de febrero de 2002;
(B5-0564/2001) del Sr. Posselt, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre Camboya;
(B5-0572/2001) de la Sra. McKenna, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Camboya;
(B5-0587/2001) de los Sres. Sjöstedt y Frahm, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Camboya;
(B5-0596/2001) de los Sres. Lage, Carlotti y Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre la preparación de las elecciones locales en Camboya;
Refugiados afganos que solicitan asilo político en Australia- (B5-0559/2001) de los Sres. Malmström y Olle Schmidt, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación de 438 refugiados afganos a bordo de un carguero noruego sobre las costas australianas;
(B5-0570/2001) de los Sres. Boumediene-Thiery y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre los refugiados afganos del carguero 'Tampa" que solicitan asilo político en aguas australianas;
(B5-0577/2001) de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre los refugiados afganos que solicitan asilo político en Australia;
(B5-0588/2001) de los Sres. Ainardi y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los refugiados afganos del carguero 'Tampa" que solicitan asilo político frente a la costa australiana;
(B5-0597/2001) de los Sres. Van den Berg y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación de 438 refugiados afganos a bordo de un carguero noruego sobre las costas australianas;
(B5-0601/2001) de los Sres. Tannock, Van Orden y Sacrédeus, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre los refugiados afganos frente a las costas de Australia;
Atentado contra un tren en la República de Angola- (B5-0544/2001) de los Sres. Maes, Lucas e Isler Béguin, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Angola;
(B5-0560/2001) de la Sra. Malmström, en nombre del Grupo ELDR, sobre el ataque de un tren en Angola;
(B5-0567/2001) del Sr. Cunha, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre el ataque de un tren por el UNITA en Angola;
(B5-0576/2001) de los Sres. Ribeiro e Castro y Queiró, en nombre del Grupo UEN, sobre Angola;
(B5-0589/2001) de los Sres. Miranda y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el ataque de un tren en Angola;
(B5-0598/2001) de los Sres. Lage y Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Angola.
Mauritania
Señor Presidente, la disolución, en octubre de 2001, del principal partido de oposición en Mauritania, la Unión de Fuerzas Democráticas/Nueva Era, y el arresto y luego la condena a cinco años de prisión, después de un juicio sumario, del dirigente del partido del Frente Popular, Chbih Melainine vuelve a poner en tela de juicio los principios fundamentales de la democracia, que sin embargo afirma la Constitución de Mauritania.
Sin embargo, ¿cuál es el valor de esta Constitución?
No existe ninguna libertad de asociación para los partidos políticos.
El partido verde, que introdujo sus estatutos hace ya varios meses, sigue sin ser reconocido y ni siquiera ha recibido el acuse de recibo de su petición.
Ahora bien, estas maniobras antidemocráticas se desarrollan la víspera de las elecciones legislativas y locales, previstas en octubre.
No tenemos ninguna garantía sobre esas elecciones, puesto que no existe una comisión electoral independiente.
Para nosotros, la liberación de Chbih Melainine es una condición previa a la celebración de elecciones en octubre, al igual que el restablecimiento de todos los partidos de oposición.
Pedimos que las elecciones se pospongan con el fin de permitir la participación de todos estos actores políticos.
Con el propósito de restablecer la democracia y garantizar la organización de elecciones libres y equitativas en Mauritania, pedimos al Consejo y a la Comisión que consulten al Gobierno, de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 96 del Acuerdo de Cotonou.
Mauritania se está preparando a conciencia para las elecciones de octubre: se está quitando de en medio a los adversarios políticos del régimen, se detiene arbitrariamente a las personas, se emplea una violencia excesiva contra manifestantes pacíficos y la prensa funciona como un lacayo del presidente.
También en este país el poder judicial está totalmente al servicio de los dirigentes políticos.
Hace poco sus Señorías los jueces condenaron, en un juicio que fue una farsa, a los adversarios políticos más importantes del presidente a una pena de nada menos que cinco años de prisión.
Los políticos encarcelados estuvieron primero incomunicados y luego se les llevó a una prisión a 800 kilómetros de la capital de modo que apenas pueden recibir visitas.
Aparentemente, no hay nada que hacer contra estas prácticas.
Apenas hay organizaciones pro derechos humanos que funcionen allí.
Mientras que los países occidentales tienen que pedir disculpas por el tráfico de esclavos de sus antepasados en Durban, la esclavitud en Mauritania no ha dejado de existir.
En el sistema de castas muchas personas son siervos por nacimiento.
No reciben enseñanza, no reciben un céntimo por sus trabajos forzados y no pueden casarse sin el permiso de su amo.
Según estimaciones del Ministerio de Asuntos Exteriores americano de hace unos años quedarían todavía unos 90.000 esclavos en Mauritania.
Este país abolió oficialmente en 1983, repito, en 1983, la esclavitud y fue el último en el mundo, pero sigue todavía afanándose por esconder esta cruel realidad al mundo entero.
Va siendo hora de que la Unión Europea utilice la vía del procedimiento de consulta del artículo 96 con Mauritania.
No podemos prestar ayuda y mantener unas relaciones comerciales intensivas como si no pasara nada.
Hemos de prepararnos para una farsa de elecciones en una farsa de democracia.
Señor Presidente, Mauritania es un vasto país y casi el 90% de su territorio es desierto.
El agua es un recurso escaso y sus 2,2 millones de habitantes son pobres y viven en zonas rurales.
Depende de sus exportaciones de mineral de hierro y de pesca - sólo dos productos.
En mayo de este año me invitaron visitar Mauritania a la cabeza de una pequeña delegación de parlamentarios y así lo hice.
Pasé una semana con diputados, con todos los ministros, con el Presidente Taya, con la sociedad civil y con ONGs.
Viajamos por todo el país; una estancia de una semana en Mauritania es mucho tiempo.
La Sra. Sudre y la Sra. Langenhagen vinieron conmigo.
Me impresionó lo que el Presidente Taya había realizado a lo largo de los años en un país tan pobre como éste.
Estoy asombrado - y quiero ponerle en evidencia a él y a su gobierno, y así lo haré en la Conferencia ACP cuando asistan sus delegados - de que se produzca ahora este triste caso del encarcelamiento de la oposición.
No hay motivo para ello, no hay necesidad.
Él es bastante fuerte, es bastante popular.
Lo ha hecho bien.
Puede hacerlo bien sin encerrar a la oposición.
En cuanto a la esclavitud, está de hecho prohibida en el Islam y Mauritania es un país musulmán.
Hay moros, hay negros, y varias mezclas de ambos.
Yo vi su modo de vida.
Yo no vi ningún esclavo, aunque eso no quiere decir que no los haya.
Lo que haré, sin duda, es poner en evidencia al gobierno de Mauritania en la Conferencia ACP para que esta práctica no continúe y para que se permita a la oposición actuar libremente de tal modo que pueda exigirse responsabilidad a los ministros.
Es mejor para el presidente del país y para la gente del país.
Señor Presidente, la situación en Mauritania, efectivamente, es cada vez peor.
Estamos hablando de un país que está en el marco ACP de relación con la Unión Europea y que, además, aspira, desde su actual estatuto de observador, a formar parte como miembro pleno del proceso de Barcelona.
Y tenemos la obligación de recordar a las autoridades de Mauritania que es imposible, desde la Unión Europea, considerar, por ejemplo, que ese país adquiera un estatuto de miembro de pleno derecho en el proceso de Barcelona si la democracia no se convierte en una realidad, si los derechos humanos se siguen violando y, es más, si se sigue manteniendo la fecha de unas elecciones municipales y legislativas que, tal y como están las cosas en estos momentos, tendrán lugar el próximo mes de octubre sin ningún tipo de garantías.
Evidentemente, mal pueden concurrir a esos comicios partidos disueltos o líderes de la oposición encarcelados que, por otra parte, tampoco tendrían donde expresarse, porque la prensa o es gubernamental o, sencillamente, no existe.
No quiero pensar cuál debe ser la situación de ese único diputado, que no pertenece al partido del Gobierno, en una asamblea de 79 escaños, pero puedo imaginar que si en las elecciones se eligiera a algún opositor -cosa que no sucederá-, en poco tiempo pasaría probablemente del Parlamento a la cárcel.
De manera que creo que, efectivamente, la Unión Europea tiene que poner en marcha lo que está previsto en el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú.
Mauritania baja la ya de por sí reducida media de democracia y derechos humanos existente en el Magreb.
Pero, evidentemente, es un caso más en un continente como África, en el que la violación de los derechos humanos es continua.
Un país en el que no el dictador de turno, sino efectivamente el dictador de siempre, el Presidente Mauya Uld Sid'Ahmed Taya, el que acaba de darle un puntapié a la mesa de juego que habían establecido con la mediación de la Unión los opositores y el Gobierno para unas elecciones en condiciones, elecciones, por otra parte, retrasadas sine die.
Creo que la Unión debe actuar con contundencia.
Togo
Señor Presidente, hace dos años, mi primera intervención en este recinto tuvo ya por objeto condenar la situación en Togo.
Desde entonces, aunque los bien intencionados afirman que todo está camino de arreglarse, Togo sigue viviendo en un marasmo político del que está lejos de salir.
La democracia sigue siendo una utopía huidiza.
Los derechos civiles así como los derechos humanos son constantemente violados. Y creo que la pasividad de los gobiernos de los países de la Unión no hace nada para promover el cambio.
Las condenas periódicas del Parlamento siguen siendo retóricas y sin efecto.
Ultimamente, la cantidad concedida por la Comisión para la organización de nuevas elecciones -cuatro mil millones de francos CFA- fue considerada insuficiente por el Gobierno que aprovechó para retrasar una vez más estas elecciones legislativas tan esperadas.
Violando completamente sus compromisos precedentes, el Presidente Eyadema y su Gobierno prevén incluso modificar la Constitución para permitirle volverse a presentar.
Por último, una de las figuras de la oposición, el Sr. Yawovi Agboyibo, fue detenido y condenado, hace un mes, por motivos falsos.
La realidad, es que había denunciado el terror ejercido en las regiones donde la oposición es dominante, terror que se expresaba mediante violaciones y exacciones que llegaban hasta el asesinato de los oponentes.
El Sr. Eyadema parece menos dispuesto que nunca a cumplir con sus obligaciones en relación con su pueblo y sus compromisos ante la comunidad internacional.
También en ese caso, el Parlamento debe condenar firmemente estas exacciones, exigir la celebración de elecciones libres en las fechas previstas y pedir al Consejo y a la Comisión que se inicien consultas, de conformidad con el artículo 96 del Acuerdo de Cotonou.
¿Cómo te mantienes 34 años en el poder en África?
Prohibiendo partidos de la oposición o impidiendo su funcionamiento y encarcelando a los adversarios que tienen seguidores o que se teme que los van teniendo.
A continuación, se manipula la prensa en su totalidad y el que critica abiertamente al presidente termina, si es afortunado, en una celda o bajo tierra, si tiene menos suerte.
Además, las manifestaciones en la calle se reprimen violentamente y la clase política está compuesta de lacayos obedientes al presidente que funcionan mediante un sistema de favores y castigos.
Asimismo, hay un ridículo culto a la persona del jefe de estado que le debe convertir en una especie de semidios.
Hasta el presidente francés Chirac fue manipulado de tal forma que condenó a Amnistía Internacional en lugar de pronunciarse sobre las violaciones de los derechos humanos en Togo.
El asesinato de los adversarios del régimen sigue impune.
Lamentablemente, es algo que ocurre muy a menudo en los países africanos y no sabemos muy bien qué hacer.
El abuso de poder sin paliativos impide el desarrollo y mantiene la pobreza.
La Unión Europea suspendió con razón la ayuda en 1993, pero resulta que la situación no ha mejorado.
Al contrario, hace poco se metió en la cárcel al líder de la oposición y defensor de los derechos humanos Agboyibo por seis meses porque había ofendido supuestamente al presidente.
Además, su excelencia tiene un ejército privado de mil soldados para enfatizar sus argumentos.
Togo ha solicitado ayuda financiera para poder celebrar unas elecciones parlamentarias en octubre.
La cuestión es si no estamos cofinanciando la organización de una farsa democrática, exclusivamente ideada para dar cobertura legal a los gobernantes actuales.
El presidente Eyadema ha anunciado que respetará la constitución y que dimitirá en 2003, pero ¿por qué vamos a dar credibilidad a una persona que lleva mintiendo ya 34 años para mantenerse en el poder?
Señor Presidente, Zimbawe, Mauritania, Togo, parece que el proceso de democratización está en el camino de vuelta.
En efecto, algunos líderes se muestran extraordinariamente creativos a la hora de eliminar a sus adversarios políticos y de esquivar las reglas democráticas.
Uno de ellos es el general Eyadema de Togo.
En las últimas elecciones de 1998 no tuvo reparos en poner fin al escrutinio de los votos y autoproclamarse de nuevo como presidente.
A continuación hubo un periodo de represión sangrienta, durante el cual se asesinó a cientos de personas según Amnistía Internacional.
Una comisión internacional confirmó estos hechos aunque hasta la fecha no ha habido persona que haya tenido que responder ante nadie ni que haya sido condenada.
Al contrario, la represión continúa.
La última víctima es el líder de la oposición Agboyibo.
En una juicio de farsa fue condenado el mes pasado a una pena de seis meses de prisión inculpado por haber difundido información falsa.
Me he encontrado varias veces con Yawovi Agboyibo en su domicilio y tengo una gran admiración por la manera en que, poniendo en peligro su propia vida, sigue defendiendo los derechos humanos y el reestablecimiento de la democracia en su país.
Está claro que hay que parar de alguna forma a este régimen.
Mantener la suspensión de la ayuda es una manera, pero me parece que tenemos que atrevernos a preguntarnos si un país como Togo puede tener sitio en las conferencias de los países ACP y de la Unión Europea.
Sin embargo, el problema estriba en que algunos Estados miembros europeos, al igual que hacen con Zimbawe, siguen su propia agenda por intereses comerciales o de otro tipo y que torpedean de esta manera la estrategia europea con respecto a Togo.
No basta que se pongan unos bonitos principios en un acuerdo.
Se tienen que aplicar consecuentemente y eso también rige para un país como Francia.
Señor Presidente, la resolución pide la liberación de Yawovi Agboyibo, oponente del dictador Eyadema.
Por esta razón, sostenemos esta resolución, pero afirmamos que aquellos que aprueban la política de las grandes potencias occidentales están muy mal situados para indignarse hoy, ya que esta dictadura que oprime al pueblo de Togo desde 1967 sólo ha podido mantenerse con el apoyo de las grandes potencias, y más particularmente con el de Francia.
Cabe entonces interrogarse sobre la utilidad de una resolución votada por el Parlamento, si luego se recibe al dictador con honores en los palacios gubernamentales y si continúa cobrando los subsidios que le permiten comprar armas para mantenerse en el poder.
Camboya
Señor Presidente, señor Comisario, está claro que la situación política en Camboya es ahora más tranquila que nunca y también está igual de claro que el país dista de ser una democracia auténtica.
Sigue haciendo falta mucho apoyo en el lento camino hacia la democracia, y las elecciones locales constituirán un momento importante en este proceso.
El Partido Popular de Camboya, que gobierna en el país, es un partido comunista de vieja usanza y eso quiere decir que como partido está implicado directa o indirectamente en todo, en cualquier sector, a cualquier nivel.
Por lo tanto, no es de sorprender que considere las elecciones locales como una amenaza y que las haya aplazado en repetidas ocasiones.
Por este motivo, es esencial que sigamos ejerciendo una presión internacional al gobierno para que se consiga crear un periodo sin violencia antes de que se celebren las elecciones y para que se reabra el proceso del censo electoral.
Este censo electoral lo manejan los jefes de las aldeas, que son designados por el comité central del Partido Popular de Camboya, y no hay nada más fácil que otorgar estos certificados a las personas que están a favor del gobierno, y denegárselos a los adversarios.
El líder de la oposición, el parlamentario Sam Rainsy, tuvo el lunes pasado un encuentro in situ con un representante de la Comisión Europea, que manifestó en esta conversación que estábamos muy satisfechos con la labor del Comité Electoral Nacional.
Bueno, Señor Presidente, me parece que eso está por ver.
Hemos de mirar con lupa lo que hace este Comité Electoral Nacional, porque ahí está la clave de la limpieza de las elecciones.
Creo que la Unión Europea tiene pocos motivos para sentirse orgullosa de la manera en que cumplió su papel de observador en las últimas elecciones de Camboya y esta vez debemos hacerlo muchísimo mejor.
Señor Presidente, Cambodia tuvo un pasado muy oscuro que en este caso fue sangriento. En aquel tiempo, casi tres millones de personas fueron mártires de una ideología marxista.
Había dos líderes que encarnaban la esperanza en la libertad: Son San, el gran demócrata que solía visitarnos aquí en Estrasburgo y que ya ha muerto, y el rey Sihanouk, que hoy es un hombre mayor y enfermo.
Por eso es importante renovar ese país desde la raíz y promover a gente joven y democrática.
Esto sólo puede hacerse desde los municipios, desde la raíz, mediante elecciones municipales.
Por ello es importante que apoyemos y fortalezcamos a muchos candidatos a las municipales, que vigilemos que las elecciones sean limpias y que controlemos de manera eficiente que no se produzcan manipulaciones en los censos.
Respecto del Tribunal de Justicia Penal, debemos decir claramente que no se trata de buscar venganzas, sino de establecer el derecho.
A los criminales del futuro hay que decirles claramente que los actos violentos, el genocidio y los asesinatos en masa serán perseguidos sin contemplaciones desde el Estado de derecho, sea quien sea el responsable de los mismos.
Necesitamos una amplia participación cambodiana en el Tribunal Internacional de Justicia para que no sea un tribunal extranjero sino también del pueblo cambodiano.
Señor Presidente, Camboya será siempre recordada como el país de los "Killing Fields" cuyo periodo de terror sigue arrojando una sombra sobre el país.
También ahora, con las elecciones a la vista, resulta que el proceso electoral no es un camino de rosas.
Al contrario, hay restricciones impuestas a la oposición, hay cada vez más violencia y el censo electoral se ha dado por terminado, de modo que un 30% de los electores ni siquiera puede participar en las elecciones.
Asimismo, se acusa una falta de garantías legales en el tribunal especial y así hay un largo etcétera.
Sin embargo, constituye un desafío en esta época que se haga todo el esfuerzo desde la Unión Europea, desde los países democráticos para vigilar este proceso y guiar a este país hacia la democracia.
Sería bueno que se diera por lo menos una garantía, una cosa concreta: que se reabra el proceso de censo electoral para que no se pierda de antemano la esperanza de obtener unos resultados auténticamente democráticos.
Refugiados afganos en busca de asilo en Australia
Señor Presidente, la crisis que ha surgido con motivo del buque con refugiados afganos cerca de Australia, nos vuelve a recordar el problema de los refugiados afganos.
En los últimos 20 años millones de personas han huido de Afganistán y, según la organización de derechos humanos de la ONU, unos 6,2 millones de afganos están ahora registrados como refugiados.
Cuando abandonan el país, llegan generalmente primero a los campos de refugiados en Pakistán e Irán donde viven en circunstancias horrendas.
Pakistán ya no puede acoger a más refugiados y los devuelve a Afganistán.
Fuera de los campos de refugiados aguardan los denominados agentes de viaje que mandan a los refugiados que poseen dinero a otros países y el viaje más barato a un país occidental es ahora mismo un viaje a Australia, que viene a costar unos 6.000 euros.
Señor Presidente, este flujo de emigrantes no cesará si no logramos acoger a los refugiados cerca de Afganistán y es allí donde nosotros como Unión Europea tenemos que emplear los fondos.
Allí es donde se puede solucionar el problema.
Mientras se viva allí en circunstancias horribles, el deseo de huir a países occidentales no cesará.
Señorías, los avatares de los refugiados afganos en su desesperado viaje hacia una vida con más futuro parecía abocar en una historia con tintes negros de no haber sido por la actuación del capitán del carguero noruego Tampa.
No sólo salvó a esta gente del barco que se estaba hundiendo, sino que también siguió después de forma consecuente consideraciones humanitarias.
Gracias a este tipo de ayuda humanitaria a gente necesitada podemos seguir creyendo en un futuro mejor.
Por este motivo, nuestro Grupo Parlamentario cree que tiene que haber una obligación legal para que se desembarque a los polizones en el primer puerto donde se atraca en concordancia con el Convenio de 1957 sobre polizones.
Como consecuencia del choque entre los diferentes sistemas jurídicos los desafortunados refugiados están a merced de los gobiernos que intentan pasarse la responsabilidad del uno al otro.
Lamentablemente, hemos de comprobar que Australia ha actuado todo menos dignamente.
Primaron los intereses políticos locales en lugar del respeto por los derechos humanos.
Debido a su actuación, Australia apoya y financia la fuente de la problemática a la que se enfrenta el país.
Se presta demasiada poca atención a las causas.
La gran responsabilidad de este drama la tiene el régimen talibán, que está destruyendo sistemáticamente su propio país, que está asesinando mentalmente a su población, por lo que los éxodos se han convertido en una tónica inevitable.
En esta cuestión tenemos una responsabilidad política y humanitaria internacional.
Hubiéramos preferido que Australia hubiera empleado su peso político para condenar el régimen de Afganistán e impulsar así a la comunidad internacional a que hiciera algo constructivo.
Señor Presidente, creo que cualquiera de nosotros puede entender que se huya de Afganistán.
No sólo por el carácter represivo y fanático de un régimen que mantiene a las mujeres y a las niñas sin educación, sin poder trabajar y sin siquiera poder acudir al médico, sino también por la degradación de la situación económica que ese régimen fanático está causando en el país.
Por lo tanto, comprendemos perfectamente a las cerca de 500 personas que intentaban huir, con riesgo de su vida, y que se encontraron con el muro erigido por un país como Australia, un país rico que podía haberles acogido sin problemas desde el primer momento.
Creo que aquí hay que saludar el coraje del capitán del carguero noruego, Arne Rinnan, quien, sin pensar en las consecuencias y guiándose exclusivamente por consideraciones humanitarias, recogió inmediatamente a quienes corrían peligro de ahogarse.
En cambio, hay que criticar duramente a un país que, como cualquiera de los nuestros, estaba obligado a acoger un barco que navegaba en sus aguas con cerca de 500 personas en una situación tan precaria como la de estos refugiados.
Deben establecerse normas que impidan ese tipo de situaciones.
Ya sé que no es fácil, que los refugiados son cada vez más numerosos, que la pobreza se extiende y es la causa de que muchas personas busquen una vida mejor, pero creo que la actitud que Australia ha tenido no debe ser imitada por ningún país con ningún grupo de refugiados que, amparados en la Convención de las Naciones Unidas del año 1951, soliciten poder sobrevivir.
Señor Presidente, estábamos negociando la propuesta de resolución sobre los refugiados afganos cuando, en estos días precisamente, un barco turco se ha acercado a las aguas de Grecia, se ha arrojado a 350 personas al mar, se ha recogido a 215 de ellas y todavía hoy se buscan a ciento y pico, de las que no se sabe si se han ahogado o han podido salvar su vida.
Precisamente, un antiguo Comisario europeo y antiguo miembro de este Parlamento, el actual Ministro de la Marina Mercante griego, Christos Papoutzis, ha puesto de relieve la irresponsabilidad del Gobierno turco al permitir que se produzca una situación así.
Estamos, como ha dicho mi colega -que acaba de hablar-, en un proceso universal de mundialización.
El fenómeno de la inmigración ilegal no está limitado a una zona del planeta, concretamente la Unión Europea está siendo objeto en este momento de la llegada de multitud de inmigrantes, y aprovechando que está aquí el Comisario Lamy, que se ha preocupado tanto por los problemas de la mundialización, creo que estamos ante un aspecto del fenómeno de la globalización o mundialización.
Al igual que los capitales y las mercancías se desplazan libremente, parece que también las personas quieren desplazarse libremente.
Como ha dicho la señora González Álvarez, no es un tema de fácil solución, pero creo que algo podríamos hacer desde aquí en muchos niveles.
El nivel más general, sería el de una regulación de la economía internacional que incluyera los movimientos de población.
Y en niveles más concretos se trataría de una actuación, por parte de las instituciones de la Unión Europea, para tratar de regular esta inmigración ilegal.
Precisamente esta semana, este verano, en la isla en la que yo habito, hemos visto pasar los cadáveres de los inmigrantes ilegales arrojados desde las pateras en las que llegaban por los patrones marroquíes que forman verdaderas mafias.
La pregunta que habría que hacer a la Comisión es qué medidas está preparando la Unión Europea para actuar en su propia esfera y qué medidas propone en el ámbito internacional.
Creo que tenemos que actuar en nuestro propio ámbito, en el ámbito de los países vecinos, países como Turquía y Marruecos que nos envían inmigrantes ilegales, y en el ámbito internacional estableciendo una reglamentación de carácter general.
No creo que la responsabilidad en la cuestión de los refugiados afganos se pueda endosar exclusivamente a Australia.
Hay una responsabilidad, por ejemplo, también, del Gobierno indonesio: de aquí salió el barco originario, la tripulación era indonesia, todo empezó en aguas bajo jurisdicción indonesia y parece que nadie se acuerda, en este momento, de reclamar ese tipo de responsabilidades.
Creo que en este caso se requiere una actuación internacional y creo que sería una magnífica ocasión para que la Comisión Europea tomara una iniciativa, repito, no sólo en el ámbito más próximo de nuestros vecinos sino también en el ámbito internacional, con el fin de lograr una regulación de los flujos migratorios y de la inmigración ilegal.
Señor Presidente, en agosto el carguero noruego Tampa rescató a 433 afganos y a cuatro indonesios miembros de la tripulación de un pesquero que había partido de un puerto indonesio.
Al capitán se le dio permiso para dirigirse al puerto indonesio de Merak, tras lo cual los pasajeros le sometieron a coacción amenazando con suicidios y le obligaron a dirigirse hacia aguas australianas.
Se cree que muchos de esos pasajeros salieron de un campo de refugiados de Paquistán, pagando cada uno de ellos alrededor de 4.500 libras esterlinas para que les llevaran ilegalmente a Australia.
Al parecer, la tarifa para Alemania está ahora en 7.000 libras y para Gran Bretaña, el destino preferido, en 10.000 libras.
El gobierno australiano estaba plenamente facultado para ejercer su derecho soberano, conforme al derecho del mar, a asegurar sus fronteras negando el acceso del barco a aguas australianas.
Tampoco son de aplicación las obligaciones que le corresponden en virtud del Convenio de Ginebra de 1951 hasta que un demandante de asilo esté realmente dentro de su territorio.
El propio convenio, establecido antes de la época de los viajes en avión baratos y en masa, fue una respuesta a los horrores del nazismo y tenía como finalidad proteger el principio del asilo.
Sin embargo, como todos sabemos, cada vez abusan más de este principio inmigrantes sin recursos económicos que pasan por varios países seguros pero pobres con el fin de llegar a los países ricos e instalarse allí, lo cual puede dar lugar a tráfico de personas, a prostitución y a puestos de trabajo en la economía sumergida.
En Gran Bretaña, más de 100.000 personas solicitaron asilo el año pasado y la gran mayoría de estas solicitudes eran infundadas.
Pero para los delincuentes que trafican con personas sigue siendo rentable ejercer sus actividades porque las apelaciones pueden alargarse durante años e incluso cuando no prosperan no se deporta a casi nadie a su país de origen.
El problema de Australia también es nuestro problema.
Necesitamos afrontar urgentemente a la necesidad de asegurar nuestras fronteras y expulsar a quienes entren ilegalmente.
Existe una preocupación generalizada.
La UE debería desarrollar urgentemente nuevas políticas en esta materia.
También tenemos que ejercer una fuerte presión sobre aquellos países que se niegan a volver a admitir a sus propios ciudadanos.
De hecho, tenemos que volver a negociar totalmente el Convenio de Ginebra de 1951 y pensar de nuevo.
Yo alabo la sólida y valiente postura en este asunto del Primer Ministro de Australia, el Sr. Howard.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo insta al régimen talibán de Afganistán a facilitar las actividades de las organizaciones de voluntariado para proporcionar ayuda humanitaria urgente y alimentos a la población afgana.
¿Por qué huye la gente masivamente de Afganistán?
¿Qué clase de gobierno existe en ese país?
La organización humanitaria Shelter Now Organisation ha sido expulsada del país, viéndose obligada a suspender sus actividades.
Ocho de sus miembros, de los cuales cuatro son ciudadanos comunitarios - de Alemania - dos de EE.UU. y dos de Australia, han sido puestos a disposición de los tribunales de Kabul por supuestas actividades misioneras cristianas.
El fiscal pide la pena de muerte para ellos.
Dieciséis afganos también están siendo procesados en conformidad con las leyes musulmanas y corren el riesgo de ser ajusticiados por haber abandonado el islamismo.
Chris Patten, Louis Michel y Javier Solana están actuando para proteger a esas personas.
Señor Presidente, quisiera comenzar diciendo que no puedo estar de acuerdo con nadie que sugiera que las solicitudes de la mayoría de las personas que se tramitan en el sistema del Reino Unido resultan ser fraudulentas.
Me gustaría distanciarme de declaraciones como esa.
Falsean la postura del pueblo británico que no comprende el tipo de actitud al que hemos asistido aquí esta tarde.
Nos complace que después de ocho días de permanecer sentados bajo lonas al calor del sol y dentro de contenedores, los refugiados afganos estén ahora al menos en unas condiciones razonables a bordo de un barco en un largo viaje hasta Port Moresby en Papúa Nueva Guinea.
Ha sido un incidente tremendamente trágico y ha sido terrible ver su sufrimiento y pensar en él.
Pero, más que cualquier otra cosa, nos enseña que el sistema de solicitud de asilo de hace cincuenta años promovido por Naciones Unidas ya no funciona.
Cruje bajo la presión del movimiento masivo de 21 millones de inmigrantes al año.
La desesperación de las personas en el Tampa es evidente.
Sugerir que la gente realiza una acción de este tipo a la ligera es ridículo.
Asumen riesgos terribles para sus vidas y las vidas de sus hijos para escapar de la persecución o de la penuria.
Cruzan mares en balsas hinchables, viajan aferrados a trenes como el Eurostar o a aviones jumbo.
El sufrimiento de los refugiados del Tampa debería, al menos, llevar a todos los estados a los que representamos aquí a volver a pensar en el modo en que aplican el Convenio de NN.UU. sobre los Refugiados de 1951.
Por último quisiera decir que lo primero que hemos de intentar es asegurarnos de que son los estados, y no los delincuentes organizados, los que determinan dónde acaban finalmente los refugiados.
Ataque a un tren en Angola
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, una vez más hablamos de Angola en este Parlamento.
Las noticias son frecuentes y siempre tristes.
La última se refiere a un ataque, el domingo pasado, a tres vehículos de pasajeros en Kuanza meridional en el que murieron decenas de personas y que aún no ha sido reivindicado.
Antes había habido el ataque al tren reivindicado por la UNITA, que hoy condenamos y que causó más de dos centenares de muertos.
Son vidas desperdiciadas, sangre inocente que brota, violencia que no podemos dejar de condenar.
Condenamos hoy a la UNITA con la misma independencia con que en febrero del año pasado condenamos al MPLA y al Gobierno de Angola por la persecución de periodistas.
Pero más importante, y más útil, que condenar a quien tercamente sigue haciendo la guerra y criticar a los dos bandos, que merecen sin duda nuestra crítica, porque persiguen una vía de confrontación, puede ser fomentar la paz.
Este Parlamento debe contribuir a dar aliento a todos cuantos en Angola están hartos de la guerra y quieren un futuro mejor.
Junto con muchos otros colegas, y, en particular, el Sr. Ribeiro e Castro he firmado la propuesta de concesión del Premio Sajarov al Sr. D. Zacarias Kamuenho, arzobispo de Huambo y Presidente de la Conferencia Episcopal de Angola y Santo Tomé.
Hago un llamamiento a todos para que mediante ese gesto podamos fortalecer a quienes en Angola quieren la paz.
Señor Presidente, los hediondos ataques terroristas que la UNITA de Savimbi viene cometiendo en Angola, primero en Caxito, después contra un tren, después contra autobuses, escuelas, hospitales, merecen una condena más firme, entre otras cosas porque afectan fundamentalmente a la población civil.
Estamos ante algunos de los actos terroristas más violentos y condenables de que se tiene memoria.
Y, por eso, consideramos que tampoco el Parlamento Europeo puede dejar de manifestar el más vehemente repudio sumándose a la comunidad internacional y, en particular, a las restantes instituciones comunitarias en la reprobación inequívoca de semejante barbarie.
Entretanto, y por si quedaran dudas, esos actos vienen a corroborar de forma brutal la corrección de las posiciones sucesivamente adoptadas por la comunidad internacional que, al unísono, han pedido y decidido el aislamiento y la sanción de la UNITA.
Esta organización ya antes había dado suficientes pruebas de estar en el centro de las responsabilidades por la dramática situación que alcanza a ese país y a su pueblo, en particular rechazando los resultados electorales, impidiendo el desarme de sus fuerzas, haciendo la guerra y, más en general, no acatando e impidiendo la aplicación de los acuerdos por ella misma firmados.
Pero ahora, con semejantes actos de vandalismo, deja una vez más al desnudo su verdadera faz, por lo que ya no hay lugar a dudas, por pequeñas que sean, sobre la naturaleza y los objetivos de esa organización.
Y, por eso mismo, mucho menos hay lugar para posiciones equívocas, en particular por parte del Parlamento Europeo.
Como también resultan inaceptables cualesquiera posiciones o iniciativas, en particular por parte de los amigos de la UNITA, como el diputado Sr. Ribeiro e Castro, encaminadas a blanquear, a desculpabilizar o a desviar las atenciones de las enormes responsabilidades de la UNITA en la tremenda situación que Angola viene viviendo y también y en particular las encaminadas a colocar al Gobierno legítimo de Angola en pie de igualdad con semejante organización terrorista.
Por lo demás, ahora resulta más evidente que nunca que no hay vía para la paz en Angola que no pase obligatoriamente por la inequívoca responsabilización de la UNITA, por su aislamiento político y diplomático, por el fin de la venta y la compra de los diamantes que la sustentan y por su desarme definitivo.
Dicho esto, sólo unas breves palabras sobre la propuesta de resolución que vamos a votar en seguida.
Consideramos que su aprobación, a pesar de algún que otro dispositivo que no cuenta con nuestra aceptación, pero que no es esencial, constituye un paso positivo con vistas a permitir que el Parlamento Europeo vuelva a adoptar su posición tradicional de alineamiento con la comunidad internacional y con las demás instituciones comunitarias a este respecto.
Pero subrayo en particular la acertada calificación que la resolución adopta al tildar de terroristas esos actos que la UNITA viene cometiendo últimamente.
Es el calificativo acertado y se deberán extraer de él todas las consecuencias.
Señor Presidente, quisiera responder a una referencia de carácter personal que considero inaceptable y en este marco insultante.
Repudio totalmente y con la mayor vehemencia la torpe insinuación, más aún, la afirmación totalmente vergonzosa e indecorosa, procedente de los escaños del Partido Comunista, que tienen las mayores responsabilidades en la guerra de Angola, de que yo sea amigo de la UNITA.
Quiero decir con toda claridad que condeno con toda vehemencia los atentados contra las víctimas civiles, pero soy consciente de la situación de Angola, no presto servicios a los señores de los diamantes, ni a los señores del petróleo, ni al poder corrupto que existe en Angola y que es muy responsable de lo que sucede y del sufrimiento de los angolanos.
A su Señoría debería darle vergüenza lo que dice y lo que hace, sobre todo porque es presidente de la Comisión de Desarrollo y debería hacer una contribución más responsable para fomentar el cese del fuego y el diálogo, que es lo que los angolanos nos piden.
Señor Presidente, estuve ausente del debate porque participaba en la Conferencia de Presidentes. Sin embargo, vinieron a informarme que un miembro de mi Grupo, el Sr. Miranda, fue literalmente agredido verbalmente por otro diputado.
Pienso que son métodos inadmisibles.
Es más que una puesta en tela de juicio personal, por lo que desearía, señor Presidente, que pueda darle la palabra al Sr. Miranda y que su aclaración figure en el acta.
Señor Wurtz, usted no estaba presente.
El Sr. Miranda ha sido el primero en atacar al resto de colegas. Le he cedido brevemente a nuestro colega la palabra para que replique.
Con eso está el caso resuelto, porque temo que si ahora el Sr. Miranda dice algo, el Sr. Ribeiro e Castro también tendrá algo que decir, y así podemos pasarnos todo el día.
Los dos han dispuesto del uso de la palabra para hablar del tema. Empate 1 a 1.
Exactamente, señor Presidente, es una cuestión de orden.
Creo que el señor Presidente no debe de haber estado suficientemente atento cuando dice ahora que he sido yo el primero en atacar al Sr. Ribeiro e Castro.
No es verdad.
En su intervención, anterior a la mía el Sr. Ribeiro e Castro ya se había referido a mí de forma totalmente inadmisible y resulta que el señor Presidente no ha puesto reparo alguno a ello.
Como se recordará, ha dicho que yo he manipulado a la opinión pública, que he manipulado a la prensa, que he intentado instrumentalizar a este Parlamento, se ha referido en particular a que soy presidente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
Ahora bien, lo que he dicho en mi intervención y que ha dado pie para la respuesta del Sr. Ribeiro e Castro, ha sido tan sólo que algunos amigos de la UNITA, en particular el Dr. Ribeiro e Castro, habían adoptado algunas iniciativas.
Ahora bien, quiero decir, señor Presidente, que eso para mí no es ofensa alguna, porque es público y notorio que ese partido, el del Dr. Ribeiro e Castro, tiene claras vinculaciones políticas con la UNITA.
Y con ese sentido exacto me he referido yo a ello. ¡Nada más!
Y por eso mismo lo que se ha dicho...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, quisiera decir como cuestión de orden, que el Presidente ha actuado de un modo totalmente correcto, porque el Sr. Ribeiro e Castro no ha defendido a UNITA, sino que ha firmado una enmienda donde la critica.
La ha criticado en una intervención y el presidente ha intervenido para que se le responda en su ataque personal.
Por tanto creo que el presidente ha actuado de modo absolutamente correcto.
Se levanta la sesión.
La votación se celebrará a las 18.30 horas.
Minas antipersonas
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0542/2001 de los diputados Van Orden y Van Hecke en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democracia Cristiana) y de los Demócratas Europeos;
B5-0561/2001 de los diputados van den Berg y Sakellariou en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo;
B5-0568/2001 de los diputados Haarder y otros en nombre del Grupo del Partido de los Liberales y Demócratas Europeos;
B5-0575/2001 de los diputados Maes y McKenna en nombre del Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea;
B5-0590/2001 del diputado Segni en nombre de la Unión para la Europa de las Naciones;
B5-0599/2001 de la diputada Bonino y otros
