Yo recuerdo bien el tema de Doñana en España o el tema del Danubio.
Estaba claro que una balsa con tanta cantidad de productos peligrosos, cerca de un parque natural como Doñana, podía causar un accidente en cualquier momento.
En segundo lugar, señor Presidente, considero imprescindibles las sanciones.
Yo no tengo ninguna duda.
Hay otros colegas aquí que pusieron en duda la necesidad de las sanciones.
Yo no, e incluso creo que el principio de "quien contamina, paga" es un principio parcial.
A veces, hay quien prefiere contaminar y pagar una pequeña cantidad, cantidad mucho menor que los beneficios que le produce cometer el delito.
Por lo tanto, las sanciones son imprescindibles, deben ser disuasorias y tienen que ser proporcionales al daño que se causa a la calidad de vida de los ciudadanos.
En tercer lugar, hay que rehabilitar el medio natural.
Señor Presidente, no es de recibo que, en el caso de Doñana, sean los medios públicos quienes están recuperando una zona mientras que la empresa que causó el gran daño haya puesto sólo una mínima parte.
Por eso es imprescindible la rehabilitación del medio dañado. También la responsabilidad de las personas jurídicas.
Sólo en el Reino Unido, Finlandia y Dinamarca existen normas que permiten apelar a la responsabilidad de las personas jurídicas.
Y para terminar, señor Presidente, quiero referirme a la cooperación entre los Estados, que es imprescindible.
Los miembros de la Comisión de Peticiones somos conscientes de la terrible frustración de aquellos ciudadanos que se molestan en denunciar los delitos contra el medio ambiente y que ven que no somos capaces en Europa de acudir en su ayuda para mejorar el medio natural en que viven e impedir esos delitos.
Señor Presidente, señora Comisaria, distinguidos colegas, doy las gracias al Reino de Dinamarca por esta buena iniciativa, y gracias también al ponente por el buen trabajo realizado.
La verdad es que, como las multas son pequeñas, los delitos contra el medio ambiente son rentables.
Pero hay que recordar que esta rama de la delincuencia también afecta a las personas, tanto en sus lugares de trabajo como fuera de ellos.
Esta decisión marco impediría que estos delitos sean rentables.
Sin embargo, creo que las grandes empresas multinacionales son un gran problema, y es verdaderamente necesaria la cooperación entre las autoridades en este ámbito, cooperación que también es necesaria para que estas regulaciones entren en vigor antes de la ampliación.
Los delitos más graves contra el medio ambiente son cometidos por empresas, y para algunas de ellas estos delitos forman parte de su actividad comercial.
Algunas cometen este tipo de delitos reiteradamente.
Deberíamos concentrarnos precisamente en las actividades delictivas contra el medio ambiente cometidas de forma reiterada y premeditada.
Y espero que la Comisión cree un registro público para este tipo de empresas, visto que esto se ha convertido en parte de sus actividades comerciales, con el fin de que los consumidores y los ciudadanos en general puedan influir en la situación a través de la opinión pública.
Soy de un país en el que se pueden entablar acciones judiciales contra las personas jurídicas, lo cual ha surtido efecto y ha hecho las veces de medida preventiva en nuestro país.
Es evidente que el director de una empresa adopta una actitud mucho más seria frente al medio ambiente, puesto que es posible que, debido a su encarcelamiento, se vea desplazado del cargo del que ha abusado actuando de forma delictiva.
Así pues, creo que cuando estas sanciones entren en vigor, se avanzará en este asunto tanto en la Unión, como en otros ámbitos.
Señor Presidente, tal como han hecho otros oradores, quisiera felicitar al Gobierno danés por esta iniciativa.
Demuestra que, en materias medioambientales, en el Consejo se puede actuar de forma ofensiva y moderna.
Como es sabido, las conductas equivocadas, intencionadas y conscientes, de empresas e individuos en asuntos medioambientales amenazan no sólo a la naturaleza sino también la vida de las personas.
Estoy convencida de que si en mi país se dice Teckomatorp, todos saben, o al menos la mayoría sabe, de qué se habla, aunque sea un delito contra el medio ambiente que se cometió hace más de veinte años.
Era una empresa incapaz de hacerse cargo de sus residuos tóxicos y que optó por enterrarlos, poniendo en peligro a toda una región.
Desgraciadamente, Teckomatorp no es el único ejemplo. Muchos diputados han dado testimonios aquí en el Parlamento de hechos semejantes, sin olvidar la situación -similar a la de las películas del "oeste americano" - que reina en nuestros mares.
Obviamente, debemos conceder a los delitos contra el medio ambiente la misma gravedad que a otras conductas criminales.
Por eso se necesitan definiciones comunes para este tipo de delitos.
He estado de acuerdo con los responsables de la Comisión de Medio Ambiente, la Sra. Schörling, en que para combatir los delitos contra el medio ambiente se necesita una legislación eficaz en materia de responsabilidad medioambiental.
La mejor manera de evitar la comisión de nuevos delitos contra el medio ambiente es la adopción de medidas preventivas.
Para la buena y eficaz investigación de estos delitos se precisa también que la policía y los jueces tengan conocimientos específicos sobre esta materia.
De otro modo, se corre el riesgo de que esos delitos no sean correctamente investigados.
Si esos delitos no son investigados con celeridad, pueden quedar retrasados o simplemente olvidados.
Quiero emplear estos últimos segundos para dirigir un reto a la Comisión en relación con un asunto al que aludieron, entre otros, la Sra. Thors y la Sra. McKenna, esto es, al transporte de animales que diariamente se realiza en la Unión y que, quizás, es el más flagrante de los delitos contra el medio ambiente.
Me gustaría que la Comisaria tomase esto con seriedad e hiciese algo para remediar la actual situación.
Creo, sinceramente, que todos los ciudadanos de la Unión nos apoyan a la hora de hacer algo para mejorar los horribles transportes de animales.
Señor Presidente, distinguidos señores diputados, permítanme que acerca del último requerimiento de ustedes diga que acepto muy gustosa el llamamiento de ustedes en esta dirección.
Desde el punto de vista de la Comisión, la iniciativa del Reino de Dinamarca en pro de una decisión marco del Consejo consta esencialmente de dos partes.
La primera parte apunta a que toda violación culposa y grave del Derecho medioambiental en todo el ámbito de la Comunidad lleve tras sí penas eficaces y disuasorias.
Representa un criterio mínimo respecto del conjunto de las penas.
Esta parte, que esencialmente responde a las normas de un convenio aprobado por el Consejo de Europa en noviembre de 1998, constituye el propósito principal de la iniciativa.
Lamentablemente, hasta ahora dicho acuerdo no ha sido ratificado por ningún Estado miembro -esto ha sido destacado también aquí varias veces- de manera que comprendo la iniciativa de Dinamarca de tratar ahora nuevamente este tema en el marco de las competencias de la Comunidad.
La segunda parte, por el contrario, contiene regulaciones encaminadas a la mejora de la cooperación y del intercambio de información entre las autoridades de la persecución criminal y los tribunales de los Estados miembros.
Muchas cosas aconsejan que tales cuestiones de la asistencia jurídica y de la mejora de la cooperación en el ámbito judicial se traten en un planteamiento amplio que no se limite solamente al Derecho sobre medio ambiente.
En consecuencia, un grupo de trabajo del Consejo se está ocupando en la actualidad sólo de la primera parte -a esto se ha referido también un orador- por consiguiente, del Derecho Penal material.
La mejora de la cooperación en materia de Derecho Penal está siendo ya objeto de varias iniciativas y propuestas, las cuales no se limitan al Derecho Penal sobre medio ambiente.
Un objetivo esencial del Tratado de Amsterdam y una función general de las Comunidades es la de desarrollar las asistencia jurídica mutua, el intercambio mutuo de información y el resto de la cooperación entre los tribunales y los ministerios públicos de los Estados miembros con el fin de crear un auténtico espacio de libertad, de seguridad y de Derecho.
A este propósito lo que necesitamos son regulaciones muy claras, de fácil comprensión y manejo, a las que pueda recurrir rápidamente cualquier aplicador individual del Derecho.
Para lograr este objetivo e impedir cualquier fragmentación del Derecho, las reglas de la asistencia jurídica deberían tener, en opinión de la Comisión, una validez lo más general posible.
Las disposiciones específicas, como, por ejemplo, las del Derecho sobre medio ambiente, sólo deberían producirse a titulo excepcional en casos necesarios.
En este sentido, en 1998 se instituyó una acción conjunta, la Red Judicial Europea, que ha iniciado su trabajo y que despliega numerosas actividades encaminadas a facilitar la asistencia jurídica y el intercambio.
Naturalmente, en opinión de la Comisión, esto se ha de seguir desarrollando.
Junto a los convenios existentes en el Derecho Internacional sobre la asistencia jurídica y el reconocimiento mutuo de sentencias están previstas en este ámbito otras acciones de la Comunidad.
La Comisión considera muy elogiable la primera parte de la iniciativa de Dinamarca.
Efectivamente, hasta ahora el medio ambiente no está protegido en modo alguno penalmente como bien jurídico en todos los Estados miembros.
Mientras algunos Estados miembros han introducido en su Derecho Penal delitos específicos contra el medio ambiente, no sucede lo mismo en otros.
Por consiguiente, un delito grave contra el Derecho medioambiental no es necesariamente punible en todos los Estados miembros.
Naturalmente, esto constituye en parte, francamente, un estímulo para los delitos medioambientales transfronterizos.
El déficit de realización que, en conjunto, tenemos en la protección del medio ambiente no puede superarse, naturalmente, sólo mediante medidas penales, pero también aquí esta decisión marco aportaría seguramente nuevos impulsos.
El la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se ha abordado la cuestión de si el actual Derecho comunitario del primer pilar no contiene ya obligaciones suficientes de los Estados miembros.
A esto hay que decir que aunque los instrumentos del primer pilar prevén con frecuencia sanciones, éstas no tienen por qué ser necesariamente de naturaleza penal.
En el marco del primer pilar se deja en principio en manos de los Estados miembros considerar si son suficientes las sanciones jurídico-administrativas o si han de recurrir a la espada afilada del Derecho Penal.
Quiero referirme a un punto que, desde el punto de vista de la Comisión, aparece todavía como problemático y que ha sido mencionado también aquí en numerosas intervenciones, en concreto, la cuestión de la punibilidad de las personas jurídicas.
La iniciativa danesa prevé que a las personas jurídicas se les puede hacer responsables desde el punto de vista del Derecho Penal en el caso de delitos graves contra el medio ambiente.
Sin embargo, en opinión de la Comisión, es preciso tener en cuenta los actuales ordenamientos jurídicos de algunos Estados miembros, en cuanto que la sanción de las personas jurídicas está excluida generalmente.
Preceptos semejantes del Derecho comunitario prevén solamente que contra personas jurídicas cabe acudir a sanciones, que luego puedan ser de naturaleza absolutamente jurídico-administrativa y -algo que se ha dicho una y otra vez acertadamente- que el daño material causado se castigue con sanciones financieras.
Esto se contiene también en los mismos.
Respecto del planteamiento de las sanciones financieras quisiera aludir una vez más a la importancia del Libro Verde sobre responsabilidad medioambiental que la Comisión ha editado hace algunos meses en el que se trata de que se incluyan también, de una vez por todas, los daños ecológicos ocasionados.
En interés de las posibilidades de realización de la iniciativa sería aconsejable proceder también en este caso de tal manera que se hable de una responsabilidad de las personas jurídicas sin utilizar la expresión "desde el punto de vista del Derecho Penal" .
Pero, con independencia de esto, las personas responsables de delitos graves contra el medio ambiente deben someterse, evidentemente, al Derecho Penal.
Esto ha sido también objeto de un claro consenso en este interesantísimo debate.
Para terminar, permítanme que en nombre de la Comisión diga lo siguiente: lamentablemente, una y otra vez tenemos que iniciar procedimientos de violación de los Tratados en materia de Derecho medioambiental contra los Estados miembros y un gran número de procedimientos de violación de los Tratados precisamente en este sector se halla pendiente.
Esto suscita luego, lamentablemente, la imagen de que muchos Estados miembros no toman tan en serio el ámbito de la protección del medio ambiente y del Derecho sobre medio ambiente.
Sobre este trasfondo, en opinión de la Comisión, es muy notable y significativa la iniciativa danesa.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados compañeros, hemos aprobado este informe con entusiasmo, ya que opinamos que los delitos medioambientales aún se subestiman y que las consecuencias no suelen conocerse, por lo que, a menudo, resulta difícil establecer las responsabilidades.
El escándalo de las dioxinas en Bélgica comienza con el vertido ilegal de varios litros de aceites residuales tóxicos que acabaron en los piensos para el ganado.
Los delitos medioambientales a veces no llegan a conocerse y, en numerosas ocasiones, se detectan cuando ya es demasiado tarde.
Los funcionarios encargados del control del medio ambiente suelen levantar actas que la justicia se limita a sobreseer.
Además, para numerosos Estados Miembros, la lucha contra los delitos medioambientales y su persecución no constituyen una prioridad.
La cooperación en ámbito judicial en Europa sigue siendo insuficiente en cualquier caso.
Esta es una de las conclusiones a las que llega este informe.
Constatamos que Europol aún no dispone de ningún tipo de competencia para actuar.
Asimismo, observamos que la mayoría de los Estados Miembros aún deben ratificar el convenio de 1998 del Consejo de Europa. También detectamos que en muchos países aún no se castigan con severidad los delitos medioambientales.
Si se desea prevenir y combatir los delitos medioambientales de forma efectiva en Europa, los Estados Miembros deberán empezar a actuar en consecuencia y solicitar los medios necesarios para los objetivos que se desean conseguir.
Señor Presidente, esta vez voy a intervenir no solo como representante del Partido de los Pensionistas, sino también como ex marino profesional, porque las dos resoluciones que hemos debatido esta mañana afectan al mar: la primera, el transporte marítimo de corta distancia, y la segunda, el medio ambiente, y el mar con frecuencia es la víctima de delitos contra el medio ambiente.
Esta mañana, me ha llamado una pensionista desde Liguria y me ha dicho: "Hace mucho calor.
Quería bañarme pero tuve que volver enseguida porque el mar estaba muy contaminado y lleno de alquitrán.
Pero ¿qué haces para nosotros que somos ligures, genoveses y que sí tenemos mar, pero lo tenemos contaminado?"
"No te preocupes" - le contesté - "hoy es viernes 7 de julio.
Generalmente debatimos temas de pesca y esta vez del mar."
Pues bien, del mismo modo que he votado a favor de la resolución para que haya puertos para el transporte marítimo de corta distancia - espero que en Génova, Imperia, Savona, Tolón y Marsella - también he votado a favor de esta resolución sobre la limpieza de las aguas marinas, tan importantes también para los pensionistas y para aquellos que viven en la costa.
Señor Presidente, he venido a esta Cámara a votar contra este informe como protesta ante los comentarios inexactos y engañosos de la Sra. McKenna en relación con la dirección de la planta de reprocesamiento nuclear de Sellafield en el Reino Unido.
Veo que la Sra. McKenna estaba tan convencida del asunto que no se ha molestado en asistir a la votación.
No me queda sino esperar que el resto del debate y el informe sean más exactos que la Sra. McKenna.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
Vamos a proceder a la aprobación del Acta de la sesión de ayer.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, ayer presenté una explicación de voto por escrito sobre la trata de seres humanos, y no ha sido mencionada en el Acta.
Se corregirá debidamente, señora Laguiller.
Señora Lulling, estamos aprobando el Acta.
La Presidencia ha tomado nota de su rectificación al Acta literal, y el entusiasmo de la Asamblea ante sus palabras será debidamente incorporado al Acta.
(El Acta queda aprobada)
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el periodo de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 10.40 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudada la sesión del Parlamento Europeo, que se interrumpió el viernes 7 de julio de 2000.
Declaración de la Presidenta
Señorías, una vez más, tengo el triste deber de abrir nuestra sesión plenaria con la violencia que se ha intensificado dramáticamente en el País Vasco español durante este verano.
Siete nuevas víctimas han sido asesinadas por una organización cuya estrategia está ya muy clara: tratar de vencer a la democracia por el terror.
Permítanme citar a estas víctimas: José María Martín Carpena, concejal del Partido Popular de Málaga, cuya viuda e hija nos visitarán mañana por la mañana a las 9; Juan María Jáuregui, ex-gobernador Civil de Guipúzcoa; José María Korta, presidente de la Patronal de Guipúzcoa; Francisco Casanova, subteniente del Ejército español; Irene Fernández Pereda y José Ángel de Jesús Encinas, guardias civiles de Sallent de Gállego; Manuel Indiano, concejal del Partido Popular de Zumárraga.
En cada una de estas funestas ocasiones, he testimoniado nuestra solidaridad con las víctimas.
He expresado nuestra condena a estas bárbaras prácticas incalificables.
Así mismo, he prestado mi apoyo a las autoridades españolas.
En el día de hoy, este Parlamento en su totalidad, unánimemente, más allá de las diferencias de nuestras sensibilidades políticas, honra su memoria afirmando en voz alta y con firmeza que el terrorismo constituye la negación misma de la democracia.
Rechazando el derecho a la vida, mata la libertad.
La violencia no solamente es condenable, sino que también es ineficaz, pues aísla, excluye a los que la practican.
Les propongo un minuto de silencio como homenaje último a las víctimas, como testimonio de apoyo a su familia y a sus allegados así como a todas las mujeres y a todos los hombres demócratas de España, y especialmente del País Vasco español que, a pesar de este clima de terror, continúan creyendo en el diálogo político, en los valores fundamentales de las sociedades civilizadas y en la victoria final de la democracia.
Les invito a guardar este minuto de silencio.
(La Asamblea, de pie, guarda un minuto de silencio)
Señora Presidenta, desgraciadamente no puedo estar de acuerdo con lo que usted ha dicho.
La única verdad es toda la verdad.
Una parte de la realidad no basta por sí misma.
Toda la verdad es la única verdad real.
Esto es mucho más que una cita metafísica de Hegel.
Nosotros en Euskal Herritarrok también lamentamos profundamente la pérdida de vidas humanas y compartimos con todos los ciudadanos vascos el sentimiento de conmoción de nuestro pueblo en este momento.
Bertrand Russell denunció la obscenidad de humillar deliberadamente a una nación, de volver loca a la gente para hacer necesaria una camisa de fuerza.
Ésta es de hecho la estrategia del Gobierno español para el País Vasco.
La acción de ETA es una expresión justificada de la lucha por el reconocimiento de algo bastante elemental.
(La Presidenta interrumpe al orador)
Señor Gorostiaga Atxalandabaso, teniendo en cuenta las circunstancias, a título personal, y saliéndome quizás de mi papel de Presidenta, le diré que encuentro su intervención muy indecente.
(Vivos aplausos)
Elogio póstumo
Especialmente a aquellas Señorías que estuvieron en la anterior Asamblea, quisiera informarles con mucha tristeza del fallecimiento, este verano, de Vassilis Ephremidis y de Staffan Burenstam Linder.
Muchos de ustedes guardan un gran recuerdo de su presencia entre nosotros, una presencia especialmente dinámica, y me he permitido, en nombre de ustedes naturalmente, enviar nuestro más sentido pésame a sus familias.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
Señora Presidenta, una cuestión de orden.
En una carta que le envié el 1 de septiembre hacía alusión a diversas aseveraciones de la prensa británica sobre un diputado de esta Cámara, el Sr. Hannan, y sobre el hecho de que supuestamente hubiera recaudado más de 100.000 libras esterlinas para la campaña a favor del "no" en el referéndum danés sobre el euro.
¿Podría su señoría iniciar una investigación sobre este asunto para probar que el Sr. Hannan no utilizó las instalaciones del Parlamento ni el personal al que tiene derecho en tanto que diputado de esta Cámara para recaudar ese dinero?
¿Podría asimismo asegurarse de que el Sr. Hannan hace constar la situación en su declaración de intereses financieros con anterioridad al referéndum de Dinamarca para que los ciudadanos de ese país puedan ver de dónde procedía el dinero?
Señor Murphy, tomo nota de su declaración.
He recibido efectivamente su escrito y lo he transmitido a los cuestores, quienes van a ver si corresponde dar curso a esto.
Señora Presidenta, quisiera pedirle que invitara a los colegas a que cuando hagan una declaración de ese tipo se aseguren de que el diputado en cuestión ha sido informado de tal declaración.
Es muy descortés efectuar esa clase de declaraciones, abiertamente en la Cámara, cuando el diputado afectado no está presente.
Señor McMillan-Scott, mi problema es que yo nunca conozco el tema que van a tratar sus Señorías en su intervención.
En principio, esto debería ser una moción de procedimiento.
Señora Presidenta, desearía plantear una cuestión de orden acerca del reciente conflicto laboral en los puertos franceses del Canal, que causó, una vez más, importantes trastornos a los ciudadanos de la UE que viajaban legítimamente entre el Reino Unido y otros Estados miembros.
¿Sabe la Asamblea que el Reglamento de la fresa permite procedimientos expeditivos para que los propietarios de mercancías que sufran retrasos a causa de este tipo de acciones reciban una compensación, pero que no concede los mismos derechos de compensación a los turistas y a los demás viajeros?
¿Son conscientes sus señorías de la indignación que sienten estos ciudadanos de la Unión a los que parece molestárseles periódicamente con estas acciones salvajes que se producen ahora por sexto verano consecutivo en los puertos del Canal?
¿Podría usted, Señora Presidenta, encargarse de plantear al Presidente en ejercicio y a la Comisión qué medidas pueden adoptarse para hacer que esto no vuelva a ocurrir en el futuro endureciendo el reglamento, que creo que es el Nº 2679/98?
Gracias, Señoría, con mucho gusto tomo nota de esta intervención.
Señora Presidenta, lamento tomar la palabra para una cuestión que no es una moción de orden, pero me parece conveniente relatar lo que nos ocurrió hoy a algunos intérpretes, funcionarios y diputados.
Todos los que estamos aquí sabemos lo que cuesta llegar a Estrasburgo.
A mí, por ejemplo, tres vuelos -a partir de las 7 y media de la mañana- desde Asturias hasta Estrasburgo.
Pero no es aceptable que si se retrasa el vuelo Madrid-París -llegamos a París a la 1 y veinte y el avión hacia Estrasburgo salía a la 1 y media- nos dejen en tierra.
Algunos intérpretes tenían un trabajo a las 4 y media, trabajo que ya no pudieron realizar y algunos diputados, como el Sr. Medina, salieron ayer por la tarde de las Islas Canarias para poder llegar aquí a las 5 de la tarde.
Si llegamos con una hora de retraso, es lógico que no se nos espere.
Pero no puede ser que lleguemos a París con 10 minutos de retraso y nadie se moleste en decirle al vuelo siguiente que nos espere.
No es posible que siga ocurriendo esto, señora Presidenta, porque algunos tenemos graves dificultades para llegar aquí, en concreto quienes venimos de regiones alejadas.
Yo le rogaría que hablara con "Air France".
0 Señoría, como usted sabe, soy totalmente consciente de todas estas dificultades.
Créame que no ceso de repetirlo a las autoridades competentes, tanto gubernamentales como aeroportuarias.
Usted recibió una encuesta.
Quiero dar las gracias a los casi 300 colegas que han hecho llegar sus respuestas, que van a permitirnos, como se dice, poner las cartas sobre la mesa y, de verdad, de todo corazón espero obtener resultados concretos.
En realidad, esto es lo que necesitamos y no una nueva comisión u otra cosa. Necesitamos resultados que mejoren las condiciones de acceso de sus Señorías a Estrasburgo y lucharé con ustedes, créanme, para conseguirlas.
Señora Presidenta, en el anterior periodo parcial de sesiones de Estrasburgo trasladé a la Presidencia la preocupación tan enorme que existe en la Bahía de Algeciras y en el Campo de Gibraltar por la presencia de un submarino nuclear inglés con una grave avería en el sistema de refrigeración de su reactor nuclear.
Todavía no he recibido contestación al respecto.
Los andaluces, señora Presidenta, estamos orgullosos de recibir en nuestras aguas a este buque averiado, pero estamos muy preocupados por el empecinamiento del Reino Unido de arreglar la avería allí mismo.
Es de todos conocido, por documentos de la propia "Royal Navy", que este puerto no está suficientemente preparado para reparar este tipo de averías.
Solicitamos de usted, pues, amparo para que proteja de posibles riesgos a una parte de la población de la Unión Europea.
En ese sentido, le pedimos que haga las oportunas gestiones para que dicho submarino sea remolcado y reparado allí donde existan las garantías necesarias y se evite de ese modo la alarma social que está creando.
Señor Bautista Ojeda, quisiera subrayar que el jueves próximo, en el debate sobre cuestioines urgentes, habrá un debate sobre la seguridad de los submarinos nucleares.
La Conferencia de Presidentes ha expresado justamente su deseo, después del trágico accidente del Kursk, de que se amplíe esta cuestión.
En ese momento podrá usted lanzar este mensaje.
Señora Presidenta, quiero recordar que este Pleno se ha pronunciado sobre el tema de la pena de muerte en muchas ocasiones y que ha respaldado la idea de una moratoria ante las Naciones Unidas.
También se ha manifestado sobre casos específicos y sobre éste en concreto, o sea, sobre la anunciada ejecución de Rocco Derek Barnabei, lo hizo en el pasado mes de julio.
Dado que dicha ejecución está prevista para dentro de diez días, el 14 de septiembre, considero importante que, en nombre de nuestro Pleno, y por la sensibilidad que le caracteriza, usted, señora Presidenta, escriba al Gobernador del Estado de Virginia para que se suspenda la ejecución.
Lo haré con mucho gusto, señora Napoletano.
Hemos intervenido, en efecto, en varias ocasiones y aunque no hayamos obtenido resultados, creo que hay que continuar incansablemente haciendo este tipo de intervenciones, y lo haré con toda el alma.
Señora Presidenta, nuestros colegas ya lo han dicho, hay efectivamente un problema de comunicación aérea con Estrasburgo.
Sin embargo, quisiera recordar a nuestros colegas que son fanáticos de la libre competencia, que desde que hemos privatizado las líneas aéreas ya no es posible subvencionarlas e incluir en los destinos de servicio público la ciudad de Estrasburgo, de forma que numerosas licitaciones han resultado infructuosas ya que ninguna compañía aérea ha aceptado ofrecer vuelos considerados no rentables.
Señora Presidenta, no voy a entrar en modo alguno en este debate, pero quisiera llamar su atención y la de sus Señorías sobre otro asunto que afecta también a nuestra ciudad, como es la situación sumamente sensible y preocupante de un grupo de zíngaros húngaros llegados a Estrasburgo el 24 de julio pasado, debido a persecuciones y discriminaciones racistas en su país y que solicitan acogerse al asilo político, no solamente en nuestro país, sino también en otros países de la Unión Europea.
No voy a detallar esta situación pero en el fondo del problema, ésta nos afecta muy directamente puesto que, por una parte, saca a la luz un caso muy concreto y muy preciso tocante a las dificultades de aplicación de los criterios de Copenhague, que debe encontrar soluciones rápidamente y, por otra parte, el respeto al Tratado por parte de ciertos países candidatos a entrar en la Unión.
Por otro lado, esto nos obliga a reafirmar que el respeto a las minorías y a los derechos humanos debe valorarse y medirse con el mismo rasero que el respeto a los criterios económicos.
Por tanto, señora Presidenta, desearía -y creo que usted comparte plenamente esta opinión- que, de conformidad con las opiniones expresadas por nuestra Asamblea sobre estas cuestiones, la Comisión Parlamentaria Mixta Unión Europea-Hungría en este caso concreto, pueda, a petición suya y de forma urgente, encargarse de este asunto.
El grupo de 46 personas que están aquí, señora Presidenta, los zíngaros de Zamoli, tienen realmente puestas todas sus esperanzas en la capacidad de nuestra Asamblea en avanzar en estos asuntos.
Gracias, Señora Gillig.
Escribiré esta misma noche a la Presidenta de la Comisión Parlamentaria Mixta para que pueda examinar la situación.
Señora Presidenta, el Sr Murphy habló de la inoportuna intromisión del Sr. Hannan en la lucha electoral danesa.
Para nosotros los daneses no supone un problema que los conservadores no tengan nada que hacer en Inglaterra y hagan el tonto en Dinamarca.
Sólo nos sonreímos y decimos: " Sabe Dios por qué no se ocupan únicamente de sus propios asuntos allí en Inglaterra. Pero nosotros sí que debemos ocuparnos de nuestros asuntos en Dinamarca" .
Señora Presidenta, puesto que el Presidente de la Comisión Parlamentaria Mixta está reunido, quisiera responder inmediatamente a mi colega diciendo que, efectivamente, esta semana tenemos una reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta; me voy a poner en contacto inmediatamente con el embajador, que nos visitará este jueves, para que nos dé respuesta a estas cuestiones en la sesión del jueves y con mucho gusto invito a nuestro colega a participar en nuestros trabajos este jueves por la mañana.
Gracias, Señor Desama, usted se nos ha adelantado y, por tanto, ya no necesito escribirle.
Señora Presidenta, yo soy de los diputados que necesitan 24 horas para poder estar aquí a las 5 de la tarde.
Lo digo porque llevo media hora intentanto hablar sobre el Acta de la sesión del viernes 7 de julio de este año.
El viernes 7 de julio presenté, en nombre del grupo ELDR, una enmienda al informe de la Sra. Peijs, que afortunadamente fue aceptada.
Pero la enmienda no está traducida correctamente al español pues, cuando se habla de regiones periféricas, quise referirme y me referí de hecho a regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
Señor García, haremos una corrección en este sentido y le ruego me disculpe.
Pensábamos que usted no deseaba intervenir sobre el Acta.
Señora Presidenta, puesto que un colega ha mencionado el nombre de Gibraltar, quisiera recordarle a esta Cámara que el domingo 10 de septiembre es el día nacional de Gibraltar y que algunos de nosotros estaremos allí.
Pero me sorprende que la Cámara no esté hoy debatiendo sobre Birmania.
Ayer los ministros de los 15 impusieron sanciones a Birmania; se ha producido un asedio a la líder electa de Birmania, Aung San Suu Kyi, y un brote de violencia en torno a su casa.
Esta mañana ha sido agredido el embajador británico y el Parlamento Europeo debería adoptar medidas enérgicas respecto de Birmania, al igual que lo están haciendo los ministros.
Lord Bethell, yo misma he hecho una declaración sobre este asunto porque estamos muy preocupados por la situación de gran inseguridad en la que se encuentra la que recibió el premio Sajarov del Parlamento Europeo y seguimos muy, muy de cerca esta situación.
Además, está en el orden del día de las urgencias del jueves, es decir de pasado mañana.
Señora Presidenta, desearía referirme también a la cuestión de orden que se ha planteado sobre el submarino nuclear en Gibraltar.
Le pediría a su señoría y a los demás miembros de esta Cámara que tuvieran en cuenta, al considerar esta cuestión y cuando la misma se someta a debate que aunque Gibraltar sea parte de la Unión Europea, los residentes de Gibraltar no cuentan con una representación directa en este Parlamento.
Pediría a esta Cámara que estudiara urgentemente la exclusión de estos ciudadanos y que asegurara su representación en este Parlamento para que puedan plantear ellos mismos sus preocupaciones en esta Cámara.
Señor Perry, en el momento del debate sus Señorías expondrán cuanto deseen expresar.
Tienen libertad de expresión.
Señora Presidenta, probablemente a algún colega le extrañe oír la realidad de los hechos, consistente en que Gibraltar es una colonia británica.
Es muy raro que dentro de la Unión Europea haya colonias en el año 2000, pero así es, señora Presidenta.
Señora Presidenta, me temo que tengo que plantear de nuevo este tema.
En su carta del 14 de julio me parece que esta Asamblea está poniendo por los suelos la salud de sus diputados.
Para mí fue una gran sorpresa recibir esa carta, donde se decía que se iban a colocar ceniceros a la salida de la Asamblea, junto a carteles de no fumar, porque usted hasta ahora siempre ha sido servicial cuando se trataba de esta cuestión de fumar en este edificio.
Me parece increíble que existan normas de este Parlamento en las que se establece que hay zonas en las que está prohibido fumar pero que no dispongamos de un paso seguro para entrar en esta Cámara.
Me acaban de diagnosticar una grave trombosis y las medicinas que estoy tomando agravan mi asma.
Pido un itinerario seguro desde mi despacho a esta sesión plenaria, no sólo para mí sino para otros diputados que sufren de otros problemas respiratorios.
Espero que esto se lleve a cabo inmediatamente porque si no mi salud y la de otras personas van a resentirse.
Espero que considere esto una cuestión urgente y que retire todos los ceniceros de todas las zonas de no fumadores como algo que cae por su propio peso.
Señora Lynne, le agradezco su intervención.
He observado que varios cuestores la han aplaudido vigorosamente y, por ello, no tengo la menor duda de que van a preparar la reglamentación yendo en el sentido que usted dice.
Respondiendo a lo que me ha dicho, las normas ya están vigentes.
Se han elaborado normas del Parlamento Europeo y nosotros no estamos cumpliéndolas.
La Sra. Banotti va a responderle. Pero si el Reglamento está así, debe aplicarse y así lo será.
Señora Presidenta, me temo que he de decir algo que podría enfadar a algunos diputados, pero los ujieres del exterior tienen miedo - y utilizo la palabra intencionadamente - de pedir a algunos diputados que dejen de fumar por el mal trato que reciben cuando intentan hacerlo.
No hace falta decir que estoy totalmente en contra de fumar como antigua enfermera que ya va para vieja.
Me he dirigido personalmente tanto a diputados como a visitantes para pedirles que apagaran sus cigarrillos.
Los propios ujieres han hecho todo lo posible por ser diplomáticos, pero están sometidos, y utilizo la palabra intencionadamente, al mal trato de algunos fumadores cuando les piden que dejen de fumar a las puertas de la Cámara.
Quizás los diputados deberían saber que ésta no es una forma muy agradable de comportarse con el personal del Parlamento.
Señor Presidente, quisiera expresar mi respeto por quienes no fuman y afirmar que debe haber, en efecto, itinerarios que les permitan transitar por el Parlamento Europeo sin verse afectados.
Pero también quisiera expresar mi respeto por quienes fuman y reivindicar su derecho a fumar.
Para mi salud física y mental, es importante fumar. Y debo decir que, si no hubiera ceniceros, no quedaría más remedio que crear situaciones desagradables.
Debe haber ceniceros, como también debe haber una separación de espacios a fin de que los que fuman puedan fumar y los que no fuman puedan sentirse a gusto.
Señoría, lo que hace falta es un respeto mutuo de los no fumadores para con los fumadores y de los fumadores para con los no fumadores.
Vamos a volver a tratar todo esto tranquilamente con los cuestores para poder establecer unas zonas en las que las Señorías que deseen fumar, y que verdaderamente sientan necesidad de hacerlo, puedan hacerlo normalmente, pero respetando a los que son molestados, incluso intoxicados físicamente por el humo.
Les prometo que vamos a ver todo esto.
Señora Presidenta, existe una regla de oro: si se denuncian comportamientos arbitrarios se dice el nombre de quién tiene el comportamiento arbitrario, cuando lo ha tenido.
Estos "plañidos" contra la mala educación de categorías enteras - los fumadores, los no fumadores, los rojos, los blancos - son vergonzosos.
Considero que si un diputado europeo es invitado por un ujier a apagar su cigarrillo, tiene el deber de reconocer amablemente al ujier que está cumpliendo con su deber y darle las gracias por ello.
Por lo tanto, no se trata de algo baladí.
La Sra. Banotti que ha denunciado estos comportamientos, ha de decir cuándo, quién y por culpa de quién se han producido, porque seré el primero en pedir que se adopte alguna medida en defensa de esos ujieres y de esos funcionarios que cumplen con su deber.
Dicho esto, es evidente que si luego las medidas de orden general son estúpidas e intransigentes, entonces es indudable que es muy difícil defenderlas.
Por ejemplo, en el límite entre una zona de fumadores y una zona de no fumadores quizás sería oportuno colocar un cenicero para evitar que las colillas quemen el suelo, pero ésta es una cuestión de sentido común.
Para concluir, señora Presidenta, también sería de sentido común acabar con los plañidos y comportarnos como Parlamento.
Lo mismo que en el caso de los aviones y de la sede de Estrasburgo están aquí "gimiendo" como plebeyos y no comportándose como representantes de un Parlamento soberano.
Señor Pannella, le tranquilizo enseguida, los cuestores están llenos de sensatez, créame.
Orden de los trabajos
El orden del día requiere la fijación del orden de los trabajos.
Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes.
Lunes:
En relación con el informe del Sr. Valdivielso de Cué, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el programa MEDA, el Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos solicita que la votación de este informe se traslade al período de sesiones de Bruselas, con el fin de que puedan resolverse ciertos problemas técnicos.
Señora Presidenta, el ponente, Sr. Valdivielso, acaba de informar a nuestro Grupo de que no se han traducido aún todas las enmiendas.
Ignoro cuándo estarán traducidas, pero si esto sucediera mañana, entonces, de conformidad con nuestro orden del día, habría que celebrar una votación sobre las mismas mañana a mediodía.
Esto no es procedente pues en los Grupos debemos debatir sobre ellas.
Por consiguiente, ésta es nuestra petición: si los Grupos disponen todavía de tiempo suficiente para la deliberación, la votación podría tener lugar también al final de la semana.
Pero si ésta no puede garantizarse, entonces, puede tener lugar en la minisesión de Bruselas.
Pero, en cualquier caso, insistimos o pedimos, tal como hemos decidido, que el debate tenga lugar ahora mismo.
A fin de cuentas, nuestro apreciado Comisario se encuentra también aquí.
Señora Presidenta, quiero pronunciarme en contra de esta propuesta.
Al principio habíamos oído que no se podía votar sobre el informe Valdivielso porque no estaba aquí el Comisario Patten.
Ahora resulta que está el Comisario Patten aquí y me parece que cualquier problema técnico que haya habido, y soy consciente de esa posibilidad, puede resolverse, por parte de los servicios, en un plazo no superior a 2 o 3 horas.
Yo pediría, por lo tanto, que se incluya la votación sobre el Reglamento MEDA en este período parcial de sesiones y si, efectivamente, los servicios tienen necesidad de un día más para resolver los problemas técnicos, que se aplace la votación un día.
Pero me parece que los Grupos hemos debatido suficientemente de esto, hace demasiado tiempo ya que lo tenemos sobre la mesa y creo que no hay ningún inconveniente para que sea votado en este período parcial de sesiones y en presencia, como habíamos pedido tantas veces, del Sr. Comisario Patten, a quien agradezco que esté aquí.
Señora Terrón, aquí hay un problema técnico evidente.
Me confirman que al día de hoy las enmiendas no están listas porque algunas de ellas deben dilucidarse.
Estarán listas mañana por la mañana en todas las lenguas.
Por lo tanto, no podemos votar mañana a mediodía porque sus Señorías no habrán tenido tiempo de ver estas enmiendas.
Si la Asamblea estuviera de acuerdo se aplazaría la votación al miércoles, lo cual me parecería razonable y conforme también con nuestro Reglamento que requiere que sus Señorías tengan los textos en su lengua.
Veo que el Sr. Poettering está de acuerdo.
Por tanto, si los textos están listos mañana por la mañana, votaremos el miércoles.
Martes:
Señora Presidenta, lamento tener que tomar la palabra ahora sobre el punto siguiente: hemos escuchado con gran estupor una declaración de un miembro de la Comisión acerca de la cuestión de la ampliación de la Unión Europea, en concreto, una declaración del Comisario, Sr. Verheugen.
El Sr. Comisario Verheugen ha hecho depender la ampliación de la Unión Europea a los países de la Europa central, o así lo recomienda, de la celebración de un referéndum al respecto en un país miembro de la Unión Europea, en concreto, en la República Federal de Alemania. Ésta es la impresión que se ha producido.
En mi condición de alemán no me compete ahora, en absoluto, tratar la situación constitucional en Alemania -no estoy hablando aquí como alemán sino como Presidente de Grupo- pero en los países de la Europa central se ha producido la mala impresión de que se establecerían nuevas condiciones para la ampliación.
Hemos de oponernos decididamente a esta impresión
Por consiguiente, esta declaración del Sr. Comisario Verheugen -ignoro si ha sido hecha con toda intención y estrategia o ha sido hecha solamente de manera irreflexiva- no es solamente incomprensible, sino también nociva.
Mi Grupo solicita -he escuchado también algo parecido en otros Grupos- que la Comisión emita una opinión al respecto.
Un momento apropiado para manifestarse sobre este punto sería mañana temprano en el marco de la declaración del Consejo y de la Comisión sobre las prioridades de la Unión en el marco de los ámbitos de la política exterior.
Si la Comisión considera que mañana es demasiado pronto , pues la Comisión se reúne aquí normalmente en la mañana del miércoles, y si prefiere emitir más tarde una declaración, entonces el momento oportuno sería el miércoles a las 17 horas en que se producirán otras declaraciones de la Comisión.
Pero pido a la Comisión que corrobore que nuestra posición acerca de la ampliación de la Unión Europea es la que hemos sostenido siempre, es decir, que a partir del año 2003 queremos tener como Unión Europea capacidad de ampliación y que estos principios se mantendrán aquí.
Si el Sr. Comisario suscita la impresión de que esto ya no es así, lo consideraré irresponsable y la Comisión, como órgano colegiado, deberá rectificar esto.
Tengo varias peticiones para intervenir sobre este asunto y es muy comprensible. Pero veo que el Comisario Patten me solicita la palabra y, si a ustedes les parece bien, voy a dársela enseguida, antes de conceder la palabra a las otras Señorías, porque seguramente nos va a hacer algunas aclaraciones.
. (EN) Transmitiré a mi colega el Comisario Verheugen las opiniones que se acaban de expresar y que sé que comparten otros parlamentarios.
Estoy seguro de que querrá responder con prontitud y exhaustividad a las preocupaciones que acaban de plantearse.
Quisiera dejar dos cosas absolutamente claras.
Éstos son las convicciones de la Comisión, incluyendo mi colega el Sr. Verheugen.
En primer lugar, desde nuestro punto de vista, la ampliación de la Unión, la incorporación de otros países europeos al orden liberal de Europa, es la prioridad número uno que nos planteamos para los próximos años.
En mi opinión y en la de otros miembros de la Comisión el argumento a favor de la ampliación no es únicamente estratégico y económico sino también moral.
Queremos que ese mensaje les llegue alto y claro a todos los candidatos a la ampliación.
En segundo lugar, a todos nosotros corresponde en los próximos años convencer a la opinión pública de lo que acabo de decir.
El Sr. Verheugen intentaba dejar muy claro ese punto.
Tenemos que salir y exponer los argumentos a favor de la ampliación a la opinión pública de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
No estaría bien que algunos de nuestros votantes de los quince Estados miembros pensaran que la ampliación es una cuestión de las élites políticas de Europa.
