No obstante, la falta de un compromiso con unas garantías jurídicas mínimas es el factor decisivo que me ha llevado a votar en contra del informe.
.
(EN) He decidido votar a favor de esta reforma, a pesar de que tengo muchas reservas sobre el efecto que tendrán algunas de las recomendaciones.
Lo hago con la esperanza de que asistamos a una cooperación significativa entre los Estados miembros en la erradicación de la violencia y el terrorismo.
Los Unionistas del Ultster han estado en contra de la violencia durante décadas y lo seguirán estando en el futuro.
Asistimos a la globalización de los terroristas con la detención en Colombia de tres activistas del IRA.
Esto nos demuestra lo mucho que se ha extendido el terrorismo y sus consecuencias.
Informe Ruffolo (A5-0281/2001)
Señora Presidenta, hace dos semanas, me encontraba en Verona.
Fui a la Arena de Verona y escuché una bonita ópera de Giuseppe Verdi, La traviata.
Hasta entonces nunca tuve la ocasión de asistir directamente - y lo lamento - a una ópera. El espectáculo era y es tan bonito que creo justo que toda Europa se beneficie de estos productos culturales.
Por lo tanto, bienvenidos sean informes como el del Sr. Ruffolo que prevén la cooperación cultural.
Evidentemente, no sólo Italia debe dar a conocer sus actividades culturales, sino también los demás 14 Estados de la Unión Europea y los 12 países candidatos a la adhesión.
En su exposición de motivos, el informe solicita a la Comisión y a los Estados miembros un compromiso mucho más fuerte a favor de la cultura.
Hay razones, efectivamente, ya que afirma además que en el año 2000 no se asignó a la cultura, por cierto junto con el sector audiovisual, más que el 0,1% del presupuesto comunitario.
Pero, ¿qué entiende el informe por esos términos de "cultura europea" que aparecen incesantemente en la pluma de los autores?
Más allá de lo que esta expresión tiene de ambigüedad, ¿en qué se distingue de la cultura universal, rica por la aportación de todos los continentes?
En uno de sus considerandos, el informe sitúa en el contexto cultural ámbitos como los derechos de autor y su explotación, la liberalización del mercado de las telecomunicaciones, el derecho a la competencia internacional (financiación de obras cinematográficas, precio único del libro, subvención al teatro, concentración de los medios de comunicación, etc.).
Se pretende hablar de cultura cuando en realidad se trata de mercados si no de negocios.
Sin embargo, no menciona cuestiones elementales.
El simple acceso a la cultura, ¿está asegurado a todos aquellos que viven en el marco de la Unión?
¿Están todos siquiera alfabetizados?
¿Han podido disfrutar de una escolaridad a la medida de sus posibilidades?
Estas preguntas no interesan a las autoridades europeas, demasiado preocupadas como están por regular la competencia en el "business" cultural.
En consecuencia, hemos votado contra este informe.
Me felicito por el hecho de que el Parlamento Europeo, instancia representativa de las aspiraciones de los ciudadanos y ciudadanas europeos, haya hecho uso de su derecho de iniciativa para alentar a la Comisión Europea a proponer medidas concretas en el ámbito de la cultura.
Efectivamente, desde 1974, ha señalado la importancia de desarrollar una política cultural a nivel comunitario.
Y con razón, la cultura es un elemento fundamental de la identidad de la Unión Europea, constituye la base sobre la cual se unen los pueblos, se reconocen y viven el sentimiento de pertenecer a un mismo espacio.
No se trata por supuesto de promover una política cultural europea que tienda a la uniformidad.
Se trata al contrario de poner en valor la diversidad cultural y lingüística, así como el hecho de compartir un patrimonio común.
En un momento en el que nuestros conciudadanos tienen dudas sobre el proyecto europeo, necesitamos trabajar para reforzar el sentimiento de ciudadanía europea.
Se trata de una cuestión previa necesaria a la elaboración de una constitución europea.
En esta óptica se incluye el informe del Sr. Ruffolo, que señala varias pistas.
Solicita a la Comisión:
presentar al Parlamento Europeo y al Consejo una propuesta de recomendación en la que ésta se comprometa a someter a estas dos instituciones un informe anual sobre las políticas culturales de la Unión Europea y de los Estados miembros, y donde ella invite a los Estados miembros a contribuir de forma activa en la elaboración y realización de un plan trienal de cooperación cultural;
crear un observatorio europeo de cooperación;
reunir, con vistas a la evaluación y la revisión del programa marco "Cultura 2000", un segundo Forum de la cultura que, sobre la base de la presente resolución, redefina los valores, los objetivos y las formas de la cooperación cultural europea;
efectuar un estudio sobre la posibilidad de aproximar, a nivel comunitario, los principios por los que se rige el trato fiscal de las obras de arte y del trabajo artístico;
reafirmar, con respecto a la próxima cumbre de la OMC, la posición de la Unión Europea.
Terminaré recordando que, como ponente para el sexto Programa-marco de investigación y desarrollo (PCRD), he propuesto enmiendas orientadas a reforzar la investigación en el ámbito cultural.
.
(DE) Una ampliación de la cooperación cultural a escala europea es deseable y debemos acogerla con satisfacción.
Yo he votado a favor del informe Ruffolo porque estoy convencido de que el fomento de la cooperación cultural contribuye al enriquecimiento mutuo.
El conocimiento de otras culturas promueve el entendimiento mutuo entre los pueblos en beneficio de la paz.
No debemos dejar de contemplar también la cultura y la lengua de las y los emigrantes de Europa y yo pido que la Unión Europea también apoye con ayudas financieras su actividad cultural.
La cooperación cultural en Europa es un aspecto fundamental para una integración europea más profunda.
El conocimiento de las diferentes culturas servirá sin duda de base para que los ciudadanos y ciudadanas puedan construirse una identidad europea.
Esto me parece particularmente importante, dado que éstos todavía se sienten muy distanciados de Europa. Europa se encuentra en la lejana Bruselas.
Europa se caracteriza por su diversidad cultural, además de por su unidad.
Esta diversidad constituye un valor incalculable y favorece la convivencia pacífica en Europa.
Yo abogo por que las gentes de Europa no sólo coexistan unas junto a otras, sino que también convivan.
Informe Schmitt (A5-0279/2001)
Señora Presidenta, usted sabe que de un tiempo a esta parte el número de personas mayores y de pensionistas crece continuamente, hecho del que me alegro también como representante del Partido de los Pensionistas.
Estos mayores y pensionistas cada vez más numerosos viajan por el mundo, en particular en la Unión Europea, y cada vez con más frecuencia utilizan el avión para sus desplazamientos.
Me han manifestado varias quejas del trato en los aviones, de los horarios, de los retrasos y, por lo tanto, no puedo dejar de aplaudir y votar a favor de un informe cuyo objetivo es mejorar la calidad del transporte aéreo.
La cuestión de la coherencia y homogeneización de las reglas de seguridad en el transporte aéreo se plantea actualmente de forma aguda.
Al haberse desarrollado considerablemente el tráfico aéreo, las cuestiones de seguridad deben tratarse con una atención especial.
No discutimos esta necesidad.
Sin embargo, no estamos a favor de la creación de la Agencia europea de la seguridad aérea (AESA) de acuerdo con las bases propuestas.
Sus desafíos se sitúan claramente de parte de la profundización del mercado internacional.
La AESA acompaña a la liberalización del espacio aéreo y es un instrumento en la guerra de normas con Estados Unidos.
Más que coherencia se trata de competencia.
La AESA se convierte en un paso obligado en la desregulación anunciada en el transporte aéreo; el personal y los servicios de navegación se verán también posteriormente afectados por las decisiones de esta agencia.
Por el momento, este personal ha sido informado o consultado, pero jamás reconocido como experto.
En un momento en el que se están produciendo reestructuraciones masivas y despidos en AOM, Sabena y Swissair, entre otras, esto resulta inquietante.
Esta agencia debe concentrarse en una única misión: la seguridad, integrando a los trabajadores en sus trabajos y homogeneizando por arriba el acervo de cada Estado europeo.
. (DE) El informe del colega Schmitt cuenta con el apoyo de la mayoría de mi Grupo.
Las ventajas que ofrece la creación de una Agencia de Seguridad Aérea de ámbito europeo, en vez de contar con quince organismos nacionales, son indiscutibles. En efecto, ésta permitirá unificar
los procedimientos de autorización
las normas de seguridad aérea y de protección del medio ambiente
las disposiciones en materia de seguridad relativas a productos, personas e instalaciones
y contar al mismo tiempo con un interlocutor reconocido ante las autoridades extranjeras del transporte aéreo.
Las tareas de la Agencia han quedado definidas claramente: redactar informes técnicos, prestar apoyo técnico a la Comisión, elaborar los actos necesarios, llevar a cabo inspecciones e investigaciones, controlar la aplicación de las normas, elaborar y financiar proyectos de investigación, y cooperar con terceros Estados.
En la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo se aprobaron otras enmiendas importantes, que consolidan la independencia de la Agencia con respecto a la Comisión y a la vez también definen su obligación de informar al Parlamento Europeo.
Mi Grupo también considera importantes las disposiciones encaminadas a mejorar la transparencia.
La Agencia estará sujeta
al procedimiento presupuestario general
a las normas comunitarias contra el fraude
y a auditorías externas periódicas.
Por todas estas consideraciones hemos votado mayoritariamente a favor.
- (NL) La aviación corre el grave riesgo de sumirse en un caos peligroso.
Habida cuenta de que diversas compañías se agolpan para adueñarse de las líneas más concurridas, ofreciendo tarifas dispares y servicios desiguales, es de suponer que el número de casos de negligencia e improvisación es superior al que se registra en el transporte de personas por carretera, un sector que, hasta la fecha, sigue siendo relativamente controlable.
A esto se añade que el aire se llena cada vez más, de modo que se multiplica el número de situaciones en las que no se producen accidentes de puro milagro.
Además de ser peligrosa, la aviación es malsana, como demuestran los casos de trombosis registrados en pasajeros condenados a estar inmovilizados durante horas en un espacio mínimo.
Por todo ello, apruebo la propuesta de crear un órgano capacitado para implantar en Europa, de forma unívoca, la mejor normativa posible en materia de seguridad.
Si doce años de 'Autoridades Aeronáuticas Conjuntas' nos parecen poco y deseamos constituir un órgano nuevo susceptible de alcanzar el máximo nivel de protección de conformidad con las disposiciones de la Unión Europea, hemos de preguntarnos si es conveniente que esta nueva Agencia Europea de Seguridad Aérea sea independiente de la Comisión Europea.
Por otra parte, no puede servir de pretexto para introducir posteriormente una desregulación del tráfico aéreo en beneficio de lo que se conoce con el nombre de "cielo único", dejando las actividades en materia de seguridad aérea en manos de empresas concurrentes, desmantelando los servicios de control existentes y permitiendo a las compañías aéreas que reduzcan aún más su plantilla.
.
(EN) Quisiera mostrar mi satisfacción por el informe del Sr. Schmitt, que pide el establecimiento de una Agencia Europea de Seguridad Aérea con vistas a mejorar la seguridad en el aire.
Si esta propuesta prospera, se creará un alto nivel de seguridad uniforme en la aviación civil con requisitos comunes en materia de seguridad.
Son muchos los beneficios, financieros así como de orden práctico, los que pueden alcanzarse con la creación de una agencia paneuropea y única de seguridad aérea: si conseguimos sustituir los diferentes procedimientos nacionales de regulación y certificación por un sistema único y uniforme europeo, se evitarán diversas asimetrías.
En última instancia, esta medida permitirá aminorar costes, normalizar procedimientos y, lo que es más importante, reducir los trámites y la burocracia.
De hecho, resulta más fácil supervisar un sistema de seguridad que quince.
Es muy importante que los pasajeros se sientan seguros cuando viajan en las compañías aéreas, y el establecimiento de normas comunes europeas sobre la aviación civil contribuirá a alcanzar este objetivo.
Informe Swoboda (A5-0266/2001)
Señora Presidenta, el Sr. Swoboda ha presentado un texto sobre el tránsito de camiones por el territorio de Austria, en particular por los valles, por los maravillosos parajes que hay en Austria y que todos nosotros conocemos o quisiéramos conocer.
Estoy a favor de que la Unión Europea se emplee a fondo a fin de que el ruido y la contaminación de los camiones y de otros medios de transporte se aborden con mayor determinación, si cabe, para que el aire sea limpio y puro, especialmente en las zonas residenciales y turísticas frecuentadas por personas mayores y pensionistas.
Señor Presidenta, voy a presentar mi explicación de voto en relación con el informe Swoboda.
El problema del eje transversal alpino al que hace referencia el informe Swoboda afecta primordialmente a Austria, pero también a toda la ruta del Brennero.
El problema que allí se plantea es que, con la propuesta y los planteamientos de la Comisión, se ha perdido mucha credibilidad en la zona comprendida entre Verona y Munich, dado que se pretende modificar unilateralmente las disposiciones legales del Acuerdo.
Nosotros estamos a favor de que se establezcan unas limitaciones ecológicas.
Y estamos a favor de que se adopten medidas que tengan en cuenta a las personas y las empresas que allí operan y su derecho a la igualdad de trato.
Pero es preciso que las disposiciones legales del Acuerdo se sigan respetando también en el futuro.
.
(IT) En Austria y en Suiza, de acuerdo con Europa, rigen limitaciones para los camiones pesados y se prevén nuevas vías férreas, en construcción o en proyecto.
Esto forma parte de la red transeuropea de transportes que prevé la Turín-Lyon como alternativa a la carretera.
La Comisión ha indicado el recorrido para ese túnel Aosta-Martigny, relanzado por los habitantes del Valle de Aosta, de conformidad con el Protocolo sobre transportes del Convenio de los Alpes firmado por los Estados y que será suscrito por la Comisión.
Ahora hay un test para determinar su voluntad, o sea, los túneles del Mont Blanc y de Fréjus: el primero cerrado al tráfico tras la tragedia, mientras que en el segundo se ha multiplicado el tránsito de camiones pesados.
Las poblaciones de los valles de acceso han expresado incomodidad y preocupación con peticiones, en el valle de Chamonix, de bloqueo de los camiones pesados o, en el Valle de Aosta, de contigentación.
En los Alpes Occidentales faltan límites al tráfico pesado.
Italia y Francia deben establecerlos - recuerdo mi proposición de ley a la Cámara de los Diputados - de acuerdo con las comunidades locales e informando a Europa para que ésta modifique la red transeuropea de transportes y lo explicite en el Libro Blanco de la Comisión que se ocupará también de los tránsitos alpinos.
Hay que acordar medidas para los túneles viarios entre Italia y Francia para encontrar una solución homogénea a los Alpes, con vistas a la reapertura del túnel del Mont Blanc.
. (DE) Los diputados del Parlamento Europeo abajo firmantes, miembros de la delegación del Partido Popular Austríaco/Partido Popular Europeo, nos hemos pronunciado hoy unánimemente en contra de la propuesta de la Comisión por la que se suprimiría anticipadamente y sin sustituirla por otra disposición la llamada cláusula del 108%, por la que se limita el número de viajes en tránsito, establecida en su momento en el contexto del Protocolo nº 9 relativo al sistema de ecopuntos para los vehículos pesados que transiten por Austria.
Este proyecto de la Comisión es contrario a la letra y el espíritu de las disposiciones que entonces se negociaron.
Nosotros insistimos en que éstas se deben seguir aplicando y hemos contribuido con nuestro voto a favor de las letras a-c del apartado 2 de la Resolución legislativa a que, en las futuras medidas que se adopten en busca de soluciones eficaces y duraderas a la problemática del tráfico en las llamadas regiones sensibles -y, por lo tanto, también en Austria y en la zona alpina-, se intente alcanzar un consenso entre todas las instituciones europeas, la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo.
. (DE) La conclusión del informe del colega Hannes Swoboda sobre la propuesta de la Comisión relativa al sistema de ecopuntos para los vehículos pesados que transiten por Austria -por la que se rechaza el documento presentado por la Comisión- cuenta con mi pleno apoyo y también el de los demás colegas de mi Grupo.
Suscribimos la exposición de motivos del ponente, en el sentido de que deben mantenerse las limitaciones cuantitativas para el tránsito por carretera a través de Austria, puesto que todavía no se han conseguido los objetivos iniciales del Protocolo nº 9 sobre el tráfico por carretera y ferrocarril, así como sobre el transporte combinado.
Éstos eran reducir las emisiones de nitrógeno, la contaminación acústica y los riesgos para la seguridad viaria.
Por el contrario, se observa una tendencia al incremento de los viajes en tránsito, que sólo en la ruta principal de camiones, el corredor Brennero-Inntal, aumentaron en un 16% entre 1993 y 2000, y en un 52% -o sea, ¡580.188 viajes! - en el caso del tránsito a través de Austria.
En el punto de medición de Vomp, de la autopista A12, se supera constantemente el valor límite de 40 microgramos por metro cúbico de aire, incluido el margen de tolerancia, establecido en la UE para las emisiones de NO2.
Lo mismo sucede en otros valles alpinos por los que discurren las rutas de tránsito.
Por consiguiente, a pesar de una cierta reducción en las emisiones de sustancias nocivas como resultado de las mejoras técnicas introducidas en los camiones, las emisiones totales de CO2 han aumentado en Austria..
Para alcanzar los objetivos originarios de reducción continuada y permanente de las emisiones de substancias nocivas es imprescindible, por lo tanto, limitar también el número de viajes en tránsito de los vehículos pesados.
Por esto nosotros apoyamos que se rechace la propuesta de la Comisión.
Yo quisiera hacer una propuesta en el contexto del presente debate. Habría que considerar la posibilidad de establecer vías de circulación paralelas al ferrocarril para el tránsito de camiones a través de Austria, según el modelo de Suiza.
Propuesta de resolución sobre el proceso de ampliación (B5-0538/2001)
Señora Presidenta, en relación con los informes sobre la ampliación - no sólo el informe del Sr. Brok, sino también aquéllos sobre los distintos países candidatos - resulta interesante comprobar que el Sr. Brok haya reconocido el rechazo del Tratado de Niza en Irlanda.
Ha confirmado lo que venimos diciendo desde el comienzo, que básicamente el Tratado de Niza no es necesario para la ampliación.
La ampliación puede seguir adelante sin el Tratado de Niza.
Es deplorable que nuestro propio Gobierno esté intentando que las personas cambien de opinión.
En relación con los informes sobre la adhesión de los respectivos Estados, siento gran preocupación por el énfasis que se pone en el aspecto de la seguridad exterior común, por el hecho de que se esté obligando a los países a integrarse en la OTAN.
El informe sobre Malta, por ejemplo, lamenta que Malta esté dividida respecto a la adhesión.
Creo que corresponde a los propios malteses decidir si quieren integrarse o no.
Si existe una división clara, en ese caso debería existir la libre elección.
En Malta se está poniendo a Irlanda como ejemplo de cómo es posible ser miembro de la Unión Europea y alcanzar un maravilloso éxito económico y seguir siendo neutral.
Todo eso es falso.
Debemos dejar de tentar con zanahorias artificiales a los Estados candidatos y ser sinceros.
Irlanda ha dejado de ser neutral.
Coopera en la política exterior y de seguridad común.
El éxito económico de Irlanda no es debido únicamente a la UE, como le dirán muchos expertos en economía.
Señora Presidenta, al hablar del proceso de ampliación de la Unión Europea en general, debo decir que he votado a favor.
El Partido de los Pensionistas es favorable a la ampliación de la Unión Europea por dos motivos: el primero y más importante es que los Estados del centro y del este de Europa han vivido durante cincuenta años bajo la dictadura que no les hizo respirar y que merecen ser escuchados en su solicitud de estar, como nosotros, en Europa El otro motivo, señora Presidenta, es que ya hay mucha gente mayor y muchos pensionistas en la Unión Europea actual.
Con la adhesión de estos países candidatos, se convertirán en muchos más y a mi no puede sino alegrarme tener una Europa con muchos pensionistas que quizás en el futuro podrían votar al Partido del los Pensionistas.
El debate que se acaba de celebrar en esta Asamblea sobre la próxima ampliación de la Unión Europea nos ha producido una triple satisfacción.
En primer lugar, se comprueba que desde 2004 una decena de países candidatos sobre doce (con excepción probablemente de Rumanía y Bulgaria) podrían convertirse en miembros al mismo tiempo.
Los diputados del MPF piensan que se trata de una excelente noticia que producirá una pequeña recuperación después de una espera demasiado larga.
En segundo lugar, hemos registrado un cambio de tono con respecto a los países candidatos, a los que ahora tratamos como Estados dignos de respecto.
La resolución votada señala incluso que "la Unión Europea debe velar para no atentar nunca contra la dignidad de los pueblos de los países candidatos formulando exigencias inoportunas".
Denunciamos con frecuencia la actitud altiva, incluso despreciativa, de los federalistas, que exigían a los países del Este el abandono de su soberanía.
Esperemos que esta nueva evolución vaya más allá de un cambio de vocabulario.
Finalmente, tercer motivo de satisfacción, parece que el párrafo 10 de la resolución significa la aceptación de una Europa más flexible, constituida por círculos diferenciados.
A nuestro juicio se trata de una posición más realista, a reserva sin embargo de que los círculos en los que figure Francia no estén dominados por el ultrafederalismo: eso sería admitir la flexibilidad para la totalidad en contrapartida a una rigidez incrementada por un subconjunto, lo cual sería ilógico.

La resolución votada contiene también, sin embargo, pasajes insatisfactorios, incluso inaceptables: por ejemplo, es contradictorio pedir al mismo tiempo un mejor control de las fronteras exteriores de los países candidatos y una flexibilización de su política de asilo; no es demasiado responsable apelar a una aplicación de la política estructural a "la totalidad de la Unión" después de la ampliación, cuando sería necesario más bien concentrarla, por un período limitado, en los nuevos países miembros; resulta inaceptable afirmar que la lección que hay que extraer del referéndum irlandés es la necesidad de encontrar un método de revisión de los tratados susceptible de sortear oposiciones así (considerando E).
Parece que el cambio de tono no llega todavía al respeto por las democracias nacionales cuando dicen no.
. (DA) Para que no exista ninguna duda de nuestra positiva predisposición a la adhesión de los nuevos países candidatos hemos votado a favor del informe.
No obstante, hay aspectos especialmente criticables en el informe y en las negociaciones para la ampliación en su conjunto.
Especialmente el punto E " ... los ciudadanos de Europa no comprenden la tarea histórica de la Unión de aportar paz, seguridad y prosperidad a todo el continente," , salta a la vista por soberbio.
Durante las votaciones votamos en contra en la votación nominal, pero en principio no somos contrarios a que se modifique el procedimiento por el que se modifican los Tratados de la Unión.
No obstante, nos produce ciertos reparos que la modificación propuesta tenga consecuencias prácticas para el resultado que se alcance con un eventual modelo de convención.
No obstante, es positivo que en el punto 2 se hable de " desarrollar posibilidades alternativas por bien de la seguridad" .
Detrás de una presentación que se pretende optimista, la descripción que los informes ofrecen de los países de Europa del Este -que constituyen la gran mayoría de los candidatos de la Unión- es sombría.
"Nivel inquietante de la corrupción", "superpoblación de las prisiones", " enorme tráfico de mujeres y niños para la prostitución y explotación sexual" , "tasa de desempleo elevada", "situación de pobreza", "medio ambiente gravemente degradado", "perspectivas económicas poco prometedoras", "aceleración de la propagación del virus VIH", opresión de las minorías, discriminación con respecto a los cíngaros, éstas son algunas de las expresiones utilizadas con respecto a algún país del Este, incluso, algunas de ellas, con todos.
A pesar de todo, el informe se felicita de que avancen las privatizaciones - incluso en el sector de la salud, apartando de la asistencia médica a una parte importante de la población - y que las inversiones extranjeras así como las exportaciones estén incrementándose en muchos de esos países.
El regreso de estos países al capitalismo salvaje y la influencia creciente del gran capital occidental se traducen ya en un incremento considerable de las desigualdades sociales.
Sin embargo, aparte de algunas amonestaciones moralizadoras, lo que los informes piden a los gobiernos de estos países es en primer lugar que se eliminen los últimos obstáculos a la penetración de capitales extranjeros y que se incremente "la flexibilidad y la movilidad del trabajo", es decir, imponer a sus clases trabajadoras una explotación aún más intensa.
Como partidarios de una Europa totalmente unificada de un extremo al otro del continente, no hemos votado en contra de la ampliación.
Nuestra abstención manifiesta nuestra oposición a los informes de dominación que la Unión Europea intenta imponer a esos países con la colaboración de las clases privilegiadas de estos últimos, así como a la política antiobrera impuesta con el pretexto de la ampliación.
. (DA) No hemos votado a favor de la resolución del Sr. Brok.
La resolución refleja un desarrollo de la cooperación europea que no respaldamos.
Así, no creemos que el desarrollo de una defensa común redunde en beneficio ni de los actuales ni de los futuros Estados miembros y somos contrarios a implicar a la OTAN en una resolución relativa a la ampliación de la UE.
Pensamos que la resolución pasa por alto con demasiada ligereza los problemas que Schengen provoca a varios países candidatos, por ejemplo, en lo que respecta a la cohesión regional en forma de intercambios comerciales y relaciones de otra índole con estados vecinos situados fuera de la Unión, incluida la cuestión del futuro de Kaliningrado, que no recibe un tratamiento serio por parte del señor ponente.
Además, la resolución apenas se ocupa de los problemas que plantean los regímenes transitorios que la UE exige, por ejemplo, relativos a la libre circulación de los trabajadores.
Tal régimen prolongará por un lado el problema de la mano de obra ilegal procedente de países candidatos en los actuales Estados miembros y por otro lado, dará a la población de los países candidatos la sensación de ser miembros de segunda clase de la UE.
Además, pensamos que la resolución peca de debilidad cuando trata los fondos agrarios y estructurales.
Celebramos que el señor ponente subraye la necesidad de incluir tanto el medio ambiente como las consecuencias sociales de los reglamentos, sin embargo, si queremos que la ampliación sea justa, un ajuste menor en estos dos ámbitos fundamentales está lejos de ser suficiente.
Por último, la arrogancia del autor ante la población resulta absolutamente incomprensible y queremos hacer hincapié en el derecho de la población de cualquier país a decidir por sí misma.
Las contradicciones de esta propuesta de resolución, que fue objeto de 31 propuestas de enmienda, demuestran que hay grandes divergencias sobre la perspectiva de la ampliación y los fines que se pretenden.
Los dirigentes de la Unión Europea asumieron compromisos ante los países candidatos que ahora no sólo tardan en cumplir, sino que, además, crean exigencias inadmisibles que pueden poner claramente en entredicho objetivos que proclaman y que efectivamente debían ser las grandes líneas de orientación de las negociaciones de la adhesión, como la paz, el desarrollo y la prosperidad de todos los pueblos, teniendo en cuenta el principio de la cohesión económica y social.

Pero, si bien, en la resolución votada por la mayoría del Parlamento Europeo se afirma, por un lado, que "en circunstancia alguna se podrá herir la dignidad de los ciudadanos de los países candidatos con exigencias insensibles de la Unión Europea" y se reconoce la necesidad de corregir algunos aspectos discriminatorios aprobados en Niza, por otro lado, une inadmisiblemente la ampliación de la Unión Europea con la OTAN; se congratula de la conclusión de los acuerdos sobre la liberalización del comercio agrícola y pide la prosecución de las liberalizaciones teniendo en cuenta las obligaciones actuales y futuras en el ámbito de la OMC, mientras que en el aspecto social abre el camino a períodos de transición en la libre circulación de personas, con lo que respalda las posiciones alemanas y austríacas de impedir la legalización de trabajadores de los países candidatos durante siete años, cosa que rechazamos.
Asimismo, no aborda adecuadamente la cuestión del futuro presupuesto de la Unión Europea, pese a saber que hay grandes desigualdades en los niveles de desarrollo, no sólo entre los países de la Unión Europea, sino también entre la media de los 15 Estados miembros actuales y los doce países candidatos a la adhesión, cosa que no podemos aceptar.
Es que avanzar hacia la cohesión económica y social exige una profunda revisión de las perspectivas financieras y un refuerzo importante de los fondos comunitarios para mantener, como mínimo, los apoyos actuales a los países de la cohesión, incluido Portugal, y apoyar en gran medida el desarrollo de los países candidatos.
En este proceso de ampliación, el Consejo pone en el mismo plano a los doce candidatos sin tomar en consideración las características específicas de los candidatos procedentes de la Europa del Este, cuando se les impone un cambio global del sistema que hace de esta ampliación una cuestión cualitativamente diferente de cualquier otra ampliación anterior.
Así, la Unión Europea pide a cada candidato que pruebe su capacidad para hacer frente a la competencia destruyendo su medio ambiente, su sistema de protección social y los medios para una verdadera política de modernización y de pleno empleo, desarrollando así la pobreza y el desempleo.
Lejos de continuar dando testimonios de satisfacción a aquéllos que han privatizado más y reducido sus gastos presupuestarios, sería necesaria una auditoría de los efectos socioeconómicos reales, una moratoria de las privatizaciones, una ayuda pública al desarrollo, la redefinición de un proyecto europeo de sociedad para la Unión Europea abierto al Este y al Sur, que proteja el empleo, el medio ambiente, la salud y el nivel de vida.
En lugar de ello, la Unión Europea se prepara para recibir a estos nuevos países como miembros de segunda zona, conminados a aplicar el acervo comunitario y excluidos de las consecuencias de la PAC y también de los Fondos Estructurales.
Los pueblos deben ser consultados con carácter previo principalmente mediante referéndum y Europa debe comprometerse a respetar su respuesta, cualquiera que ésta sea.
Por ello, no hemos votado a favor de la continuación del proceso de ampliación en estas condiciones.
, por escrito.
(FR) Si duda se trata de una gran aventura la ampliación.
Pero se ve rebajada hasta aquí al rango de una OPA de tipo comercial o de una fusión de sociedades en lugar de ser el acontecimiento histórico máximo de encuentro de los pueblos cristianos que se reúnen en el momento en que el adversario secular vuelve a amenazar al Sur.
Con esta forma de medir el campo de la libertad y la luz contra el campo del oscurantismo integrista, Ucrania y la Rusia centinela adelantada de Occidente hubieran tenido además su lugar.
La expresión "de acervo comunitario" es el resumen de este hundimiento técnico irrisorio de una cuestión política en la cumbre.
En unos treinta capítulos, de la agricultura a la fiscalidad pasando por el medio ambiente, las PYMEs, la educación o los transportes, las legislaciones de los países candidatos y sus administraciones, sus sociologías e incluso su moral han pasado la criba de una mirada policial que debe recordar a esos antiguos países de moral proletaria prácticas penosas no olvidadas aún.
Así, un Estado ve como se le reprocha, como obstáculo a su adhesión, su marco penal que reprime una práctica sexual.
Muchos se ven sermoneados por sus fraudes y actos de corrupción, como si el IVA europeo no fuera desde 1993 un factor de un fraude fiscal masivo.
Y Malta ve cómo se le reprocha el hecho de que atraiga a muchas empresas deslocalizadas por su régimen fiscal privilegiado.
Como si Irlanda no lo hubiera hecho y como si Estados Unidos no practicaran ese sistema a una escala enorme con los FESC; condenados por la OMC pero tolerados por la Europa que desciende todos los "escalones" de su sumisión al Imperio.
En ningún momento la ampliación sirve de ocasión para un diálogo de experiencias y un intercambio de logros.
Polonia observa así, con toda la razón, que su acervo agrícola vale el acervo de una Europa de 8 millones de animales abatidos por la fiebre aftosa o la EEB y de las 136.000 personas que incubarían la enfermedad mortal de Creutzfeld-Jakob atípica.
En lugar de enriquecerse y preservar el patrimonio de biodiversidad vegetal y animal de estos países del Este, sin hablar de su patrimonio de vínculos sociales que aún no ha roto el salvajismo ultracapitalista, la Comisión envilece esta cita histórica con una anexión sin condiciones.
Un Anschluss en definitiva.
Lo que permite comprender por qué el expediente se le ha confiado a un comisario alemán y el informe del Parlamento Europeo a un diputado casualmente también alemán.
Cierto es que las cosas están así más claras.
Hay ampliación, pero como en 1990, es de nuevo alemana.
El paréntesis de 1945 se cierra.
El Imperio se reconstituye.
La Mitteleuropa está ahí. Eterna en su geografía y su historia.
- (NL) El Sr. Brok parte de la idea de que existe un vínculo entre la OTAN y la Unión Europea.
Es cierto que hace poco se ha logrado persuadir a Polonia, la República Checa y Hungría para que entren en la OTAN con la perspectiva de que ello facilitaría su incorporación a la UE.
Sin embargo, ese planteamiento no tiene en cuenta que en la actualidad cuatro Estados miembros de la UE, Irlanda, Suecia, Finlandia y Austria, no sólo no pertenecen a la OTAN, sino que, además, no tienen ninguna intención de adherirse a ella.
Me opongo a la idea de que la OTAN se considera como un marco de colaboración militar entre cinco Estados miembros, a saber, los EEUU, la Unión Europea, Canadá, Noruega y Turquía.
Es más, me parece que los puntos de vista del Sr. Brok no sólo crean un problema en el seno de la OTAN.
Es muy probable que la ampliación de la UE refuerce los contrastes nacionales, tanto más cuanto que un gran número de las empresas del Este no cumplen el acervo comunitario en materia medioambiental y, a cambio, ofrecen como mucho mano de obra barata durante un tiempo, a imagen y semejanza de México.
Por una parte, los nuevos Estados miembros experimentarán los problemas de la antigua RDA y, por otra, tendrán que hacer frente a dificultades similares a las de México, el patio trasero pobre de los EEUU.
El optimismo del Sr. Brok desemboca en una Europa llena de problemas pendientes, entre otras razones por hacer caso omiso de todas las cuestiones sociales.
En el momento en que los Estados miembros de la Unión europea elaboran por fin, tras la catástrofe del Erika, un dispositivo más vinculante en materia de seguridad marítima - un ámbito en el que el interés común es evidente -, no se puede más que lamentar que el lugar reservado a este tema esencial en las diferentes resoluciones relativas a los países candidatos directamente afectados sea tan discreto.
Todos tenemos en la memoria las imágenes de los restos del Erika y la mención de su puerto de amarre: la Valeta.
Todos sabemos que las flotas mercantes de seis países candidatos figuran en la "lista negra" del Memorándum de París.
Además de Turquía, recuerdo que se trata de Malta, de Chipre, de Letonia, de Rumanía y de Bulgaria.
La adopción por esos países de los paquetes Erika I y del Erika II y su compromiso en controlar la cuestión de la acogida de los pabellones de conveniencia deben constituir una prioridad en las negociaciones de adhesión.
La seguridad de nuestras regiones costeras depende de ello.
Informe Carlsson (A5-0251/2001)
Señora Presidenta, hace poco, este verano, estuve de vacaciones en Estonia.
Allí vi a un pescador - a pesar de ser verano, ahí arriba en el norte, hacía mucho frío - que pescaba en el Mar Báltico.
Me detuve para charlar con él y me enteré que era un pensionista que trataba de pescar algún pez para redondear su pensión.
"¿Pero por qué?" le pregunté.
"¿Acaso no disfrutáis de una buena pensión?"
"Lamentablemente" me contestó, "nuestras pensiones son muy bajas."
Por lo tanto, espero que nos preocupemos de la cuantía de las pensiones de todos los países de la ampliación, de Estonia en especial.
. (DA) He votado en contra de los informes relativos a la ampliación de la Unión Europea puesto que el verdadero objetivo político del proyecto de ampliación comunitario gira en torno al sometimiento económico y político de la población de los países candidatos.
Se trata de integrar a un grupo de países y no de verdaderas negociaciones entre partes iguales.
Una estrategia de paz y bienestar a largo plazo tendría como objetivo abrir los mercados comunitarios en lugar de plantear exigencias poco razonables de inscripción de una amplia obra legislativa sobre la cual los países candidatos no tienen ninguna influencia.
La tarea más importante para el Movimiento Popular contrario a la UE es internacionalizar la oposición popular al proyecto global comunitario y trabajar por una Europa libre con múltiples y abiertas posibilidades cooperación que no queden inutilizadas por la burocracia supranacional y opaca de la UE.
. (FI) Como explicación de voto, quiero indicar, en primer lugar, que en lo concerniente a las votaciones de hoy sobre los informes relativos a la ampliación, comparto los puntos vista expuestos por la Sra. Patricia McKenna sobre los factores de Política Exterior y Seguridad Común implicados en la ampliación.
Aprovecho también para confesar que voté por error a favor de la enmienda 4 presentada al informe Carlsson, aunque lo cierto es que yo rechazaba dicha enmienda por considerarla discutible desde el punto de vista de la estabilidad de la región.
Informe Schroedter (A5-0252/2001)
Señora Presidenta, también he votado a favor de la adhesión de Letonia a la Unión Europea.
En los países del Báltico, señora Presidenta, hay muchos tesoros de la cultura que seguramente a muchos pensionistas e incluso a muchos jóvenes que viven en toda la Unión Europea les gustaría visitar.
Tener en la Unión Europea, por lo tanto, ampliada a Letonia, la posibilidad de ver estas obras maravillosas tanto de la naturaleza como del ser humano, no deja de ser positivo.
Informe Souladakis (A5-0253/2001)
Señora Presidenta, Lituania tiene el gran problema de la energía y del desempleo.
He votado a favor, sin embargo, pido que la Unión Europea intervenga con ayudas más consistentes, incluso financieras, para luchar contra la falta de energía y de trabajo en el Estado de Lituania.
Informe Gawronski (A5-0254/2001)
Señora Presidenta, Polonia debe ser el primer país candidato en entrar en la Unión Europea.
Debería ser el primero porque la revolución pacífica que ha llevado al Este europeo al mundo democrático, al mundo de las democracias, comenzó precisamente en Polonia, como todos recordamos, a raíz de la acción de Solidarnosc y de la presencia de un Papa polaco.
En consecuencia, he votado a favor y espero que pronto estén aquí en el Pleno los representantes de los polacos.
Como miembro de la Comisión paritaria mixta Unión Europea/Polonia, me alegra poder manifestarme sobre el informe del Sr. Gawronski.
Se trata efectivamente de un análisis sobre el estado de las negociaciones de adhesión con Polonia y de verificar el respeto por los criterios de Copenhague (condiciones a cumplir a nivel político, económico, y en materia de aplicación del acervo comunitario).
Por lo que respecta a Polonia, el Gobierno ha dado prueba de su voluntad de poner en práctica las reformas necesarias que le permitan integrarse lo más rápidamente posible en la Unión Europea.
Queda claro que a priori este país estará en condiciones de participar en las próximas elecciones europeas de 2004, algo de lo que me alegro.
Persisten sin embargo algunos problemas recurrentes y principalmente el de la agricultura.
Es indispensable llegar a un acuerdo de compromiso entre las autoridades polacas y la Comisión sobre la participación del país en la Política Agrícola Común y, sobre la base de las propuestas del Comisario Fischler, de practicar un phasing in de los pagos directos, lo que integraría gradualmente al sector agrícola polaco en el sistema comunitario.
Me parece igualmente necesario volver a una cuestión que no se ha mencionado en este informe ya que provocaba demasiadas polémicas.
Me permito sin embargo recordar el doloroso problema de la restitución de las propiedades confiscadas con posterioridad al segundo conflicto mundial.
Soy muy consciente de que es especialmente difícil para las autoridades polacas resolver este problema tanto en el plano financiero como emocional.
Sin embargo, debe producirse el debate para llegar a una solución equilibrada que respete al máximo todas las susceptibilidades.
Finalmente, es necesario señalar los esfuerzos del Parlamento polaco para adaptar el derecho nacional al acervo comunitario.
Resulta evidente que ello puede traducirse en medidas que compliquen la vida de las personas en sus aspectos cotidianos.
Una política de información y de comunicación debe por tanto acompañar a dichas medidas para convencer a los polacos de las ventajas de la adhesión a la Unión.
Sea como sea, insisto en el hecho de que para todas las poblaciones de los países miembros así como para las poblaciones de los países candidatos, el coste de la ampliación en todos los sentidos del término no supone nada en comparación con el coste de la no-ampliación.
Todos tenemos una responsabilidad histórica.
Este informe "exhorta" a Polonia a acelerar la aplicación efectiva y verdadera del acervo comunitario con el fin de poder respetar los compromisos que ha asumido y disfrutar totalmente de las ventajas que producirá posteriormente la adhesión a la Unión Europea.
Pero, ¿cuál es realmente el contenido del acervo comunitario al que puede aspirar la población y en especial los campesinos polacos?
Apoyamos sin duda la exigencia de todos los países candidatos, principalmente Polonia, a que no se les trate como miembros de segunda zona.
Pero las reformas de la PAC y de los Fondos Estructurales comprometen mucho más que estrechos cálculos presupuestarios.
La agricultura incluye desafíos máximos para la satisfacción de necesidades y derechos fundamentales, desde el derecho a la soberanía alimentaria hasta las cuestiones de salud y de medio ambiente, pasando por los equilibrios y empleos regionales.
Los países candidatos como Polonia deberían estar plenamente asociados a la redefinición de una política agrícola europea diferente.
En cuanto al aparato industrial polaco, sufre plenamente esta carrera a Europa que ha hecho pasar a este país del rango de favorito a la adhesión al de un no favorito.
Efectivamente, las recetas aplicadas han dejado a regiones enteras destruidas con un nivel de desempleo oficial de un 16%.
El fracaso socioeconómico de Polonia será el de las recetas llamadas "liberales" impuestas por la adhesión.
Ésta es la razón por la cual no hemos votado a favor del informe.
Informe Jürgen Schröder (A5-0255/2001)
Señora Presidenta, el Sr. Fatuzzo no se encuentra aquí solo, así que puede sentirse reconfortado.
Los diputados al Parlamento no solemos retrasarnos para el almuerzo, pero yo quisiera explicar por qué voté en contra de los informes Schröder y Nicholson of Winterbourne.
Naturalmente, quiero darles la bienvenida al club de la UE con los brazos abiertos a estos países, tanto a Chequia como a Rumanía, pero quiero protestar ante la actitud que el Parlamento muestra hacia la energía nuclear.
Nuestra misión no es dar consejos a países independientes sobre cómo éstos deben gestionar sus asuntos energéticos, y atentamos contra nuestra propia credibilidad cuando, incansablemente, abordamos la energía nuclear desde un planteamiento populista, olvidando los hechos concretos.
Por ejemplo, se han realizado numerosas inspecciones por parte de expertos internacionales en la central de Temelin, y ésta cumple todos los criterios internacionales.
¿Por qué razón habría que desmantelar esta flamante central nuclear?
Mientras tanto, en Rumanía existen centrales térmicas de carbón construidas hace 40 años -son casi tan viejas como yo-, así que sería sensato que allí se construyera una moderna central nuclear canadiense.
No cabe sino constatar que cuando estos países candidatos se percaten de nuestras ideas en materia nuclear, no sólo se les atragantará la comida, sino también las emisiones de carbono.
Señora Presidenta, deseo unirme a los comentarios que acaba de hacer el Sr. Vatanen.
Tampoco yo he apoyado el informe Jürgen Schröder, especialmente, porque los apartados 43 y 44 cuestionan la terminación de la central nuclear de Temelin y, es más, contradicen el anterior apartado 42, en el que se acoge favorablemente el Acuerdo Melk entre la República Checa, el Gobierno austríaco y la Comisión Europea de diciembre de 2000.
El contenido de dicho acuerdo y, en particular, las investigaciones sobre la evaluación del impacto medioambiental que se acordaron, se han llevado a cabo en su mayor parte.
Tras haber examinado la información, no existe ningún motivo de seguridad por el que no deba procederse a la puesta en funcionamiento del reactor número 1.
Como consecuencia de esta contradicción en el informe, no le he dado mi apoyo.
Señora Presidenta, la República Checa ha solicitado su adhesión a la Unión Europea y yo he votado a favor.
El apartado 7 de las páginas 7 y 8 del informe dice que, para reducir el déficit, la República Checa debe reformar su sistema sanitario y su sistema de pensiones.
No estoy de acuerdo con este punto.
La salud y las pensiones no deben servir para hacer cuadrar los presupuestos de los Estados.
La salud y las pensiones de los ciudadanos deben ser la última partida a retocar del presupuesto del Estado.
Antes hay que proceder a través de una buena administración.
.
La delegación española del PPE-DE ha votado favorablemente el informe de la Baronesa Nicholson sobre la adhesión de Rumania a la Unión Europea a la vista de las explicaciones dadas por la ponente en lo que se refiere a la adopción de niños rumanos por familias españolas, explicaciones que agradece cordialmente.
Considera que de este modo puede atenderse con más efectividad la preocupación de los futuros padres y madres españoles que han cubierto con toda seriedad los trámites necesarios para la adopción y que se han visto fuertemente alarmados por las medidas de revisión o de paralización de los expedientes adoptadas recientemente.
La delegación española del PPE-DE está siguiendo activamente la aplicación de esas medidas y realizará todas las gestiones necesarias con las autoridades rumanas y comunitarias para proteger los derechos de los niños que han de ser adoptados mediante la introducción de disposiciones que cierren cualquier posibilidad de que, al amparo de la adopción, se encubran casos de tráfico de niños, así como los derechos de los padres que generosamente quieren adoptar y que para ello vienen realizando toda clase de sacrificios.
El informe "se muestra preocupado por el crecimiento del déficit presupuestario que, una vez deducidos los ingresos por la privatización en 2001, podría alcanzar el 7% del PIB e invita al Gobierno checo a poner en práctica las reformas absolutamente necesarias de los sistemas de salud y de jubilación"... y "recuerda que la consolidación presupuestaria no debe realizarse en condiciones que comprometan el objetivo a medio plazo de la cohesión social según el modelo social europeo, al tratarse en particular de la lucha contra la pobreza y la exclusión social".
Y, en la parte opuesta de la ideología europea, el ponente añade como para responder a la presión de las manifestaciones de Praga contra la cumbre del FMI y del Banco Mundial, que "es urgente proceder a inversiones públicas de futuro con el fin de mejorar la protección social, la salud pública y la educación"...
Esta esquizofrenia va a incrementarse entre proclamaciones de buenas intenciones y recetas "liberales" orientadas a las privatizaciones generalizadas y a la competencia.
