Este fondo de investigación apoyará acciones que beneficien a los ramos principales de la CECA.
Seguramente no faltarán materias de investigación.
En opinión de la comisión parlamentaria, también sería conveniente estudiar el modo en que las subvenciones concedidas a la industria del carbón de determinados Estados miembros han incidido en la competitividad de las diferentes formas de energía.
La observación más importante que hizo la Comisión de Control Presupuestario sobre las cuentas del ejercicio de 1999 fue la constatación de que no le era posible evaluar la eficacia de la acción de la Comisión en la gestión de los fondos de la CECA.
A la hora de estimar la eficacia de la gestión de la CECA, que desarrollaba sus actividades al modo de un banco, hay que saber el rendimiento real devengado por las inversiones y la proporción de los gastos de gestión en la generación de beneficios.
Esta información es inaccesible por el momento.
Sin embargo, nuestra comisión parlamentaria tiene la promesa de la Comisión de que ésta nos facilitará toda la información sobre el ejercicio de 2000, tras lo cual será posible comparar el rendimiento obtenido por la Comisión sobre los fondos invertidos con otros rendimientos que se hubieran podido generar mediante otros canales del mercado financiero.
Durante décadas, los fondos de la CECA también han servido para conceder préstamos al personal de la UE.
El grueso de estas suscripciones se transferirá, tras la desintegración de la CECA, al balance de cuentas de la UE y quedará a cargo de la Comisión.
Después de esto, los empleados de la UE quedarán endeudados con la propia UE.
No es pertinente que la UE se convierta en banco de los créditos hipotecarios de su personal.
En opinión de la comisión parlamentaria, estos créditos deberán ser traspasados a los bancos.
La comisión parlamentaria emite este juicio para que sea considerado por la Comisión en relación con la aprobación de su gestión.
Este asunto será retomado durante los próximos años con ocasión de las aprobaciones de la gestión.
La UE no puede ser ningún banco de créditos hipotecarios de su personal.
En sucesivas aprobaciones de la gestión, también podremos evaluar por esta vía la acción de la Comisión desde el punto de vista de la prudencia en la gestión.
Las pequeñas irregularidades reveladas en la intervención de cuentas de la CECA en ejercicios precedentes han sido subsanadas tras el ejercicio de 1999, de modo que la comisión parlamentaria no tiene nada que objetar a la aprobación de la gestión que nos ocupa.
Señor Presidente, quiero adherirme expresamente a la intervención de la Sra. Theato.
Me parece también un problema enorme que el Consejo no esté presente en este debate.
Si además se mira el informe del Consejo sobre la aprobación de la gestión, se tiene entonces la sensación de que el Consejo no tiene ni idea de lo que escribe en muchos campos.
Por ejemplo, en el campo de los fondos para el desarrollo se tiene precisamente la sensación de que el Consejo ha presentado de nuevo sencillamente las posiciones que ya emitió hace años en lugar de ocuparse realmente del tema.
Lo considero en especial un escándalo porque el Consejo es corresponsable de que existan problemas en este campo.
Siguen existiendo conflictos de competencias sin aclarar entre los Estados miembros y la Comisión.
Espero que el Consejo muestre más responsabilidad al respecto y que se haga también cargo de ella.
El Parlamento se esfuerza en esta aprobación de la gestión por diferenciar muy exactamente entre las tareas de control urgentemente necesarias y lo que, por otro lado es también tan importante, es decir, evitar otra pérdida adicional en la confianza de las instituciones europeas.
Por ello, como ponente para los fondos para el desarrollo he recapacitado mucho tiempo sobre si podía estar realmente a favor de un aplazamiento de la aprobación de la gestión.
Pero la decisión está clara y tengo además el pleno apoyo de la Comisión de Control Presupuestario.
Sin embargo, quiero subrayar de nuevo expresamente que no estamos negando la aprobación de la gestión, tal como se dice hoy en un periódico, sino que la aplazamos.
Y queremos este aplazamiento porque somos de la opinión de que la Comisión se encuentra en el camino correcto pero que precisa aún de una cierta presión para que este camino se ande de modo satisfactorio.
No se trata pues de una moción de desconfianza frente al Comisario competente sino que lo que se pretende es mostrar claramente que el plan de acción que presentó junto con el Parlamento hace un año durante la aprobación de la gestión para 1998 es exactamente la respuesta correcta a los problemas presentes pero que como comisión competente y como Parlamento queremos incluir en nuestro proceso de aprobación de la gestión los primeros resultados del mencionado plan de acción.
Y como los primeros resultados son de esperar para abril o mayo, solicitamos un aplazamiento de la aprobación hasta ese momento.
Lo consideramos además como especialmente necesario pues precisamente en el sector de los fondos para el desarrollo o de la gestión de dichos fondos hay que realizar aún muchas mejoras en lo que se refiere a la auditoría y la cooperación con los Estados miembros.
En este contexto, quiero expresar de nuevo mi agradecimiento por la positiva cooperación mostrada por el Tribunal de Cuentas, quien ha proporcionado una gran ayuda con su apreciación de la gestión de los fondos para el desarrollo.
Quiero indicar que la DAS positiva que figura en el informe del Tribunal de Cuentas debe valorarse de modo relativo pues también este Tribunal ha indicado oralmente y por escrito a preguntas planteadas que se encuentra naturalmente ante problemas y que no puede analizar 77 países y 250 proyectos y que en este campo depende de la cooperación con los Estados que reciben la ayuda y que aquí aún hay que trabajar mucho.
Por un lado, hay que fortalecer a las delegaciones que trabajan in situ y, por otro, también hay que fortalecer a las estructuras administrativas en los países. Tiene que haber proyectos comunes en los que los responsables de dichos países puedan informarse también en Europa en el Tribunal de Cuentas así como proyectos de intercambio para las personas competentes que trabajan en las estructuras administrativas de los Estados ACP con el Tribunal de Cuentas.
Necesitamos urgentemente una mejora de las estructuras administrativas para hacer justicia a las tareas que surgen en el campo de la ayuda al desarrollo.
Quiero subrayar que también solicito el aplazamiento de la aprobación de la gestión porque precisamente en mi campo ha faltado transparencia.
El Comisario ha actuado en mi campo en muchos puntos con grandes titubeos y temores, las informaciones me han llegado a mí como ponente demasiado tarde, después de concluir la solicitud o no han llegado en absoluto.
Creo que la remisión de sus colaboradores al acuerdo marco con el Parlamento tampoco es de mucha ayuda para generar confianza en el o la ponente y para que lleguemos aquí a una cooperación constructiva.
En el futuro, la Comisión deberá actuar aquí en el futuro con mayor transparencia y elegancia y dirigirse al Parlamento con más confianza para que podamos llevar a cabo a buen fin conjuntamente esta aprobación de la gestión.
Quiero subrayar de nuevo que precisamente en el ámbito de los fondos para el desarrollo hay que mejorar muchas cosas.
El Comisario se encuentra ante difíciles tareas.
Hay una antigua acumulación de compromisos que heredó de la antigua Comisión.
Hay estructuras administrativas inadecuadas y carencia de personal.
En los mismos países hay problemas con guerras y crisis y todo esto lo tenemos en cuenta.
También estamos dispuestos a admitir que en este campo hay que proceder de un modo algo más preciso con las cuestiones relacionadas con el control.
El control en un país en vías de desarrollo debe partir del hecho de que en la ayuda al desarrollo siempre se encuentra presente la corrupción y que hay que considerar en qué forma se actúa precisamente en estos países.
Es decir, estamos dispuestos a apoyar aquí a la Comisión y a ver los grandes problemas.
Sin embargo, queremos subrayar de nuevo que la UE y la Comisión, si quieren crear confianza entre la población para la importante tarea de la ayuda al desarrollo, tendrán que hacer justicia naturalmente del modo correspondiente en su estructura de gestión a las condiciones.
Hay que subrayar que la acumulación de compromisos de pago ha alcanzado entretanto una magnitud inquietante.
Muchas gracias, señora Rühle.
Dada la inminencia del turno de votaciones, vamos a suspender este debate conjunto hasta las 15.00 horas, y se reanudará con la presencia e intervención de la Comisaria, Sra. Schreyer.
VOTACIONES
¿Hay algún diputado que desee intervenir en contra de esta propuesta?
Puesto que no lo hay, procederé a someter a votación la solicitud de aplazamiento de la votación.
(El Parlamento se pronuncia a favor de la solicitud de aplazamiento de la votación)
Informe (A5-0106/2001) del Sr. Katiforis, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión sobre la modernización de la directiva sobre servicios de inversión (93/22/CEE) (COM(2000) 729 - C5-0069/2001 - 2001/2039(COS)
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0105/2001) de la Sra. Kauppi, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión sobre la aplicación de las normas de conducta de conformidad con el artículo 11 de la directiva relativa a los servicios de inversión (93/22/CEE) (COM(2000) 722 - C5-0068/2001 - 2001/2038(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0092/2001) del Sr. Sacconi, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre el Libro Verde: cuestiones medioambientales relacionadas con el PVC (COM(2000) 469 - C5-0633/2000 - 2000/2297(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0102/2001) del Sr. Costa Neves, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre las orientaciones para el procedimiento presupuestario 2002, Sección III - Comisión (2000/2324(BUD)
Antes de la votación de la enmienda 2
Señora Presidenta, hemos introducido otra mejora en la enmienda previa consulta al ponente.
Reza como sigue: "Hopes that true to the rules of social dialogue the Commission will continue to consult with the parties concerned." La modificación se refiere al verbo continue.
Es el único cambio que se ha introducido.
Como ya he dicho se ha llevado a cabo con el consentimiento del ponente, que lo acepta plenamente.
Señora Presidenta, soy partidario de esta enmienda, pero, por razones técnicas, quisiera pedir que se la considere la introducción de un subtítulo, que llamaríamos "Comunidad Europea del Carbón y del Acero", para que haya coherencia en el texto.
El Sr. Turchi es el autor de la enmienda y, como él mismo no ve objeción, procedo a someter a votación la enmienda 13 así modificada por nuestro ponente.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0103/2001) de la Sra. Buitembeg, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre las orientaciones presupuestarias para las Secciones II, IV, V, VI, VII y VIII y sobre el anteproyecto de estado de previsiones del Parlamento Europeo (Sección I) para el procedimiento presupuestario 2002 - Sección I - Parlamento Europeo; Sección II - Consejo; Sección IV - Tribunal de Justicia; Sección V - Tribunal de Cuentas; Sección VI - Comité Económico e Social; Sección VII - Comité de las Regiones; Sección VIII - Defensor del Pueblo Europeo (2000/2325(BUD))
(El Parlamento aprueba la resolución)EXPLICACIONES DE VOTO
Informe Roth-Behrendt (A5-0095/2001):
Señora Presidenta, ayer ya expuse una buena parte de los motivos de mi voto sobre este informe, sin embargo, esta mañana he de añadir que, en mi opinión, los deseos y las expectativas de la izquierda, de los Verdes y de la Sra. Roth-Behrendt están destinados a quedarse simplemente en eso.
Las mujeres deben escoger entre el maquillaje y el respeto a los animales.
Y aquí no tengo dudas: lamentablemente, creo que prefieren el maquillaje para parecer más jóvenes.
Por ello, quisiera someter a la atención de nuestro Pleno el hecho de que me he abstenido en la votación sobre este informe, pero que las pensionistas me han dicho que están preparadas para renunciar a todos los cosméticos si los Gobiernos nacionales y Europa tomarán la decisión de quitarles cinco años escribiendo en sus documentos de identidad que han nacido cinco años después y haciéndolas, en consecuencia, rejuvenecer cinco años, sin necesidad de productos cosméticos.
Señora Presidenta, a diferencia del orador anterior, no creo que éste sea un tema sobre el que deba trivializarse de esta forma.
Anoche me asombró la intervención del Sr. Fatuzzo.
Es un tema que gira en torno a la crueldad y al abuso inhumano de animales.
No es ningún motivo de risa.
No deberíamos hacer chistes sobre estos temas.
Es un asunto de la máxima importancia.
Hay mucha hipocresía en esta Asamblea.
Anoche algunos echaron mano de la excusa de que hay que seguir experimentando porque debemos estar seguros de que no ocasionamos ningún daño a los niños, que debemos protegerlos.
Es una ironía que esas mismas personas votaran en contra de nuestra enmienda en comisión relativa al hecho de que se incluyan fragancias en los productos para niños pequeños.
Si realmente queremos proteger a los niños, esas personas habrían votado sin duda en favor de la prohibición del uso de fragancias en productos para niños pequeños.
Dichas fragancias son del todo innecesarias y exponen a los niños a riesgos innecesarios.
Quiero volver a reiterar que no se trata de un tema trivial.
Es un asunto muy serio.
La mayor parte de la población de la UE es contraria a la utilización de animales para algo que es completamente innecesario.
Básicamente son cosméticos - cosas para estimular el ego de las personas, que aportan enormes beneficios al sector.
Realmente deberíamos tener en cuenta el bienestar de los animales.
Es injustificable que en el siglo XXI utilicemos semejantes prácticas prehistóricas.
Señora Presidenta, sólo querría explicar brevemente por qué he apoyado la enmienda 35, que podría ser descrita como una "enmienda de derribo".
Esta enmienda no obedecía a la intención de derribar la directiva.
Pero puesto que las modificaciones que el Parlamento quiere introducir en esta directiva son tan fundamentales, nos gustaría devolverla a la Comisión para que puedan volver a redactarla y tener en cuenta la prohibición de comercialización y adoptar una visión más realista de los métodos de prueba alternativos que puedan existir sin utilizar animales.
Por consiguiente, no quisiera que se malinterprete mi voto ni el de aquéllos de mi Grupo que hemos apoyado dicha enmienda.
El Reino Unido ya ha prohibido los ensayos con animales.
Nos gustaría que esta medida se impulsara de una manera realista y práctica.
Nuestro Grupo ha decidido abstenerse en la votación por los siguientes motivos:
En primer lugar, por haber presentado una enmienda proponiendo el rechazo por el Parlamento de la propuesta de la Comisión, por entender que dicha propuesta no responde a las expectativas mínimas de este Parlamento.
La enmienda del PPE no prosperó por una diferencia de 11 votos, por lo que consideramos coherente con nuestra postura inicial el abstenernos en la votación final del texto.
En segundo lugar, nuestro Grupo ha considerado necesaria la abstención al no haber prosperado sus dos enmiendas relativas a los plazos tanto para el fin de la comercialización como de la experimentación.
Siendo nuestro Grupo partidario de fijar fechas, tanto para el fin de la comercialización como de la experimentación, considera conveniente ampliar los plazos propuestos por la ponente, de forma que la prohibición de comercialización se produzca dentro de 10 años a partir de la aprobación de la revisión, y la prohibición de la experimentación obtenga dos años de ampliación, en caso de que no se encuentren métodos alternativos disponibles en los casos en que los ingredientes, o mezclas de los mismos, pudiesen causar daños dermatológicos u oculares graves.
. (EN) Acojo con satisfacción que el Parlamento Europeo haya aprobado el informe del diputado socialista alemán Dagmar Roth-Berendt, que pide la prohibición de los ensayos en animales y la introducción de un etiquetado adecuado para que los consumidores puedan elegir con conocimiento de causa.
En unos momentos en que la población está pidiendo un endurecimiento de las normas del sector alimentario, la industria de cosméticos continúa comercializando productos que contienen ingredientes potencialmente perjudiciales.
El debate de hoy sobre el informe relativo al uso de pruebas en animales y los ingredientes de los productos de cosmética despierta preocupación sobre la utilización de ingredientes que provocan alergias, así como de sustancias que han sido relacionadas con el cáncer y problemas hormonales.
A pesar de que la legislación de la UE prevé límites estrictos sobre el uso de determinados productos químicos en cosméticos, ésta no garantiza que el usuario no se verá afectado por su uso.
Ha llegado el momento de volver a examinar por completo la utilización de productos químicos de los que se sabe o se sospecha que son perjudiciales.
En Suecia y Japón está terminantemente prohibido el uso de formaldehído porque se cree que es cancerígeno.
No obstante, en la UE es utilizado comúnmente como conservante en champús "familiares".
No sólo no está prohibido en el resto de Europa, sino que ni siquiera nos han dicho que está presente en los productos que adquirimos.
Además de prohibir determinados ingredientes, debería existir un mejor etiquetado de cosméticos y artículos de tocador para que el consumidor pueda elegir con conocimiento de causa.
. (EN) Queremos profundizar en nuestros motivos por los que hoy hemos apoyado los principios clave del informe Roth-Berendt.
Creemos que presta un servicio singular al demostrar a la Comisión y a los Estados miembros la magnitud de la exasperación de la sociedad ante los retrasos en la erradicación de los ensayos en animales vivos para productos cosméticos.
Estamos seguros de que los Estados miembros tomarán nota de la mayoría enfática expresada en esta Asamblea.
La votación es para prohibir los productos que hayan sido probados en animales cuando existen métodos de prueba alternativos, para erradicar las pruebas en animales en un plazo de 4 años y para que se prohiba la comercialización dentro de un período que se acordará posteriormente.
Esperamos que el sector en general preste atención a estas propuestas.
Algunos de sus principales fabricantes ya lo han hecho.
Según tenemos entendido, de las pruebas principales, aproximadamente una tercera parte puede realizarse actualmente utilizando métodos alternativos, una tercera parte ha sido modificada y la tercera parte restante espera una resolución efectiva.
Creemos que, si se toma en serio, nuestra propuesta acelerará la investigación necesaria.
El sector tiene mucho que ganar si utiliza sus considerables recursos para avanzar en las pruebas alternativas, en vez de hacerlo para financiar las caras campañas encaminadas a retrasar la prohibición.
Del mismo modo, sus productos ganarán y no perderán al ser etiquetados de manera exacta, para que el público esté avisado sobre posibles alérgenos.
Estamos convencidos de que la votación de hoy es buena de cara al futuro para la salud y la rentabilidad del sector europeo de cosméticos, así como para el público al que sirve.
Hace siglos, muchas personas consideraban a los animales sólo como un objeto de uso corriente, que uno podía martirizar o maltratar: un objeto de diversión, fuerza de tracción, alimento o para realizar experimentos.
Entre tanto, nos hemos civilizado algo más y somos más amigos de los animales, pero no cuando se puede ganar dinero con ellos.
Cada año se utilizan en Europa 38.000 animales para probar nuevos elementos y productos finales de la industria cosmética y, después, son sistemáticamente eliminados.
Ya en 1993, este Parlamento decidió establecer la prohibición de vender cosméticos testados en animales, pero la implantación se aplazó constantemente bajo presión de la industria.
Mientras tanto, la Comisión Europea quiere convertir esta prohibición de comercio en una prohibición de efectuar pruebas en los países de la Unión Europea, de manera que aquí puedan continuar vendiéndose productos que en otros sitios se han testado con ayuda de pruebas realizadas con animales.
Si eso sucede, desplazamos las pruebas a otros países ¿Realmente no hay nada por encima de unos costes de producción lo más bajos posibles, el libre comercio y las reglas de la OMC?
El dorso de la moneda consiste en malas condiciones laborales, malos salarios, mayor desintegración del medio ambiente y aumento del daño a los animales.
Ya es hora de cerrar el mercado europeo a las importaciones de todos los productos que se fabrican de esta forma inaceptable.
Con mi voto, parto de los dictámenes del "Eurogroup for Animal Welfare".
Informe Haug (A5-0101/2001):
Permítame, señora Presidenta, decirle a la Sra. McKenna que aquí hay más de seiscientas personas distintas entre sí, más de seiscientas cabezas, una distinta de la otra, y que el Sr. Fatuzzo nunca está tan serio como cuando bromea y que nunca es tan bromista como cuando está serio.
Dicho esto, en lo que respecta al informe Haug que he apoyado, debo decir que sería conveniente que la Unión Europea dispusiera de más recursos financieros.
El presupuesto que tenemos y del que podemos disponer es demasiado limitado.
Los Estados nacionales han de decidir si quieren una Europa o no la quieren, y si la quieren y la consideran útil deben dotarla de los medios necesarios para que funcione bien y correctamente.
Informe Katiforis (A5-0106/2001):
Señora Presidenta, he votado a favor del excelente e importante informe del Sr. Katiforis sobre la comunicación de la Comisión relativa a la modernización de la directiva sobre los servicios de inversión.
Estimo que deberíamos seguir adelante en la regulación comunitaria de los movimientos de nuestra moneda y de los servicios de inversión financiera hasta llegar a la creación de una única Bolsa europea.
Sé que actualmente dicha Bolsa no existe, sin embargo, tenemos la moneda europea, la bandera europea, el Parlamento Europeo: sigamos entonces en está dirección y comprometámonos a crear una única Bolsa europea que seguramente sería más importante que la Bolsa de Nueva York.

Informe Kauppi (A5-0105/2001)
Señora Presidenta, me gustaría que en esta Bolsa europea que yo respaldo - y lamento que esta propuesta no se contemple en el informe de la Sra. Piia-Noora Kauppi que he votado - se cotizaran los fondos públicos de pensiones europeos.
Considero que, para el futuro de los que trabajan, sería importante saber si las cotizaciones que pagan para recuperarlas cuando ya mayores esperan vivir sin trabajar cobrando sus pensiones, son cotizaciones y fondos bien invertidos en una Bolsa europea para una pensión europea mucho mejor y mucho más sustanciosa que las pensiones nacionales.
. (DA) El Movimiento de Junio no votará a favor de normas que supongan permitir a los funcionarios legislar en lugar de los cargos electos de asambleas transparentes y controlables.
Informe Sacconi (A5-0092/2001)
Señora Presidenta, he votado en contra del informe Sacconi sobre los problemas medioambientales del PVC, unos problemas que afectan a la recogida selectiva de los residuos.
Permítame transmitir a este ilustre Pleno lo que propusieron algunos pensionistas de Bérgamo, al saber que debía tratar este importante tema de la recogida selectiva de los residuos.
Me dijeron: "Si me pagan el doble de mi pensión yo, personalmente, pese a ser pensionista, iré por las casas de todos los pueblos de Bérgamo para recoger todos los residuos diferenciados, incluso los que contienen PVC y cualesquiera otros.
Contribuiré muy a gusto a este reciclado con tal que se me pague una pensión más alta."
Pues bien, repito estas propuestas en este Pleno.
Señora Presidenta, estoy muy dolida por la forma en que este Parlamento se ha pronunciado sobre el informe relativo al PVC ¿Por qué estoy dolida?
Porque se ha votado con poco conocimiento sobre el asunto ¿Puedo mencionar un par de ejemplos?
El primero es la prohibición de PVC en los edificios.
Señora Presidenta, si el PVC se hubiera utilizado en, por ejemplo, el aeropuerto de Düsseldorf, el edifico no habría ardido tanto.
Por tanto, es absurdo lo que se ha dicho aquí.
Señora Presidenta, lo mismo es aplicable a algunas observaciones sobre la incineración.
No es el PVC, sino especialmente los residuos de verduras, frutas y jardines lo que cuenta para los compuestos clorados.
Me ha decepcionado en particular que, allí donde hubiera sido fácil y rápido establecer normativa mediante la autorregulación - a la industria le agrada eso -, la mayoría de este Parlamento haya votado en contra, especialmente el Grupo Liberal en el que pensé encontrar con seguridad partidarios de esta idea.
Señora Presidenta, es un mal resultado y me ciño a lo que la Comisión dijo ayer, a saber, que no va a presentar más legislación, sino solamente una comunicación.
Durante la mayor parte de la historia de la humanidad hemos tenido que fabricar nuestros objetos de uso corriente con madera, metal y piedra.
El descubrimiento de los materiales sintéticos y el desarrollo de la industria química parecía ofrecer posibilidades desconocidas durante mucho tiempo.
Entre tanto, sabemos que todo tipo de compuestos nuevos y originariamente apreciados por todos, tales como el asbesto y el policloruro de vinilo no son buenos.
Las consecuencias negativas suceden a la postre.
Los PVCs ocasionan cloros con el paso del tiempo y, además, ftalatos u otros plastificantes; y utilizan como estabilizador plomo o cadmio.
Ya al principio, durante la producción y adición de compuestos, se libera veneno.
Durante el reciclaje se vuelven a liberar sustancias venenosas y, por el momento, da lugar a un producto cualitativamente malo.
Durante la incineración se liberan cloro y dioxinas.
La precipitación de los residuos de PVC parece, por tanto, la única solución, pero también entonces se liberan sustancias contaminantes.
Tanto la Comisión Europea como el ponente parten de acuerdos voluntarios con la industria a fin de limitar las desventajas.
No se han atrevido por el momento a prohibir la importación del PVC de una calidad que no se adecue a estos acuerdos voluntarios, porque podría ser contraria a las reglas de la OMC.
Con razón, el ponente insiste en restringir el uso de PVC y en analizar más las alternativas.
Le respaldo en ello, pero creo que estas propuestas son insuficientes para solucionar verdaderamente el problema.
Informe Costa Neves (A5-0102/2001):
He votado a favor del informe Costa Neves sobre las orientaciones presupuestarias 2002 de la Comisión.
Señora Presidenta, me gustaría que la Comisión Europea contara con más dinero para su presupuesto.
Pero ¿qué debería hacer la Comisión con este dinero de más que espero que se le asigne en el año 2002?
Me gustaría que se crease una nueva Dirección, con el único fin de estudiar y ver cómo mejorar las condiciones de vida de las personas mayores y de los pensionistas de toda Europa y de los Estados que pronto entrarán a formar parte de la Unión Europea.
Queda mucho por hacer, por proponer y por conseguir en Europa, especialmente en lo que respecta a prestar cuidados médicos, hospitalarios o a domicilio a las personas mayores, en particular a las personas mayores no autosuficientes.
Los informes relativos a las primeras orientaciones para el presupuesto 2002, de las instituciones europeas, nos parecen incompletos, u oscuros, sobre tres temas principales.
La agricultura.
La crisis de las vacas locas va provocar nuevos gastos agrícolas, que serán importantes, cuando no se desea, con toda razón, revisar la totalidad de las perspectivas financieras decididas en 1999.
¿De qué forma conciliar estas dos exigencias?
Según los informes, sería necesario esforzarse por encontrar el dinero mediante la reordenación interna de la rúbrica 1 (agricultura), algo que nos parece imposible habida cuenta de los compromisos adoptados.
Deseamos, como ya hemos señalado en nuestro reciente debate sobre la revisión del presupuesto 2001, que se estudie una contribución más amplia de la rúbrica 2 (acciones estructurales).
La ampliación.
Las orientaciones presupuestarias para 2002 parecen demasiado discretas en lo que respecta al coste de la ampliación.
Las consecuencias para la agricultura o los Fondos Estructurales aún no se han determinado, pero llegarán a su tiempo.
Por el contrario, las consecuencias financieras para el funcionamiento de las instituciones europeas han de ser evaluadas desde ahora.
Deberían incluirse en un plan plurianual de incrementos en potencia, cuyo inicio se situaría en 2002.
El Tratado de Niza.
Se han hecho anuncios políticos por todas partes, según los cuáles el Tratado de Niza debería ser ratificado por todos al final del año 2001.
Por otra parte, el protocolo relativo a la CECA, tal como figura anexo al Tratado, debe aplicarse en julio de 2002.
Nosotros somos escépticos con respecto a este calendario, pero ya que este compromiso parece haber sido asumido, al menos sería necesario que figurara en las orientaciones presupuestarias para 2002 una estimación del coste de las nuevas disposiciones de este Tratado.
Sin embargo, nosotros no lo vemos.
No obstante, los gastos en cuestión no serán insignificantes, ya se trate (entre otros) del estatuto unificado de los diputados europeos, de la financiación de los llamados "partidos políticos europeos", del presupuesto comunitario, o también de la asunción por este mismo presupuesto de los gastos administrativos vinculados a la fuerza de acción rápida, en aplicación del artículo 28-2 del Tratado UE.
Como siempre, se va a hacer ratificar a los países miembros disposiciones nuevas de las que no se señala el coste.
Hemos votado en contra de las orientaciones presupuestarias propuestas en este informe, al igual que en los informes siguientes. Porque se trata de un presupuesto completamente orientado a la satisfacción de los grupos financieros, de los grupos de presión industriales y agrícolas y, de forma accesoria, destinado a financiar la política exterior que el gran capital de Europa considera útil a sus intereses.
Cada uno de los Estados de la Unión reduce en su presupuesto la parte redistributiva de sus gastos sacrificando los servicios públicos, los hospitales, la educación, los transportes, y sometiendo a una limitación drástica los gastos sociales para servir mejor de impulsos a los beneficios de las grandes empresas.
El presupuesto de la Unión Europea, con el pretexto de subsidiariedad, impulsa esta tendencia aún más, reduciendo al mínimo los gastos sociales.
Es ésta una de las expresiones de su negativa a trabajar en el sentido de la igualación, por arriba, de las protecciones y prestaciones sociales así como de los salarios, en la totalidad de los países de la Unión.
Al estar íntimamente vinculadas la financiación de los Estados y la de la Unión, reafirmamos nuestra oposición a cualquier forma de ingreso presupuestario que castigue sobre todo a las clases trabajadoras, como los impuestos sobre el consumo (IVA, etc.), y a todos los gastos en favor de las grandes empresas y de las clases ricas (subvenciones, ayudas, regalos fiscales).
Conforme a la adaptación de las perspectivas financieras, el presupuesto de 2002 no superará el límite de 1,1% del PNB comunitario, por lo que podríamos prever para el próximo año un nuevo presupuesto restrictivo.
Por lo demás, el ponente se conforma con ello, de tal forma que fija como grandes prioridades para el próximo año el nivel de la ejecución y la calidad de los gastos y relega a una nota a pie de página el empleo y las cuestiones sociales o las repercusiones presupuestarias de la ampliación y la circulación del euro.
Se hace referencia a la seguridad alimentaria -frente a la crisis de la EEB y la fiebre aftosa- y se propugna una estrategia a largo plazo, pero no se hace una evaluación de los costos de esa crisis para el gasto agrícola ni se prevén medidas de compensación para los agricultores -como en nuestra propuesta de creación de una reserva especial para las cuestiones de la EEB-, ni tampoco se prevén los indispensables establecimiento y modulación de límites máximos para las ayudas de la PAC.
Entretanto y en cuanto a la nueva presupuestación de los Fondos estructurales, consideramos que se debe hacer urgente e imperativamente para garantizar una aplicación cabal de los importes presupuestados.
Por lo demás, hemos de recordar que en este marco nos negamos a poner en entredicho el objetivo en materia de gasto, después de 2001, en la Agenda 2000.
Por último, consideramos particularmente preocupante que el ponente lamente explícitamente en su informe que hasta 2007 no se pase a adoptar por mayoría cualificada las decisiones relativas a la reglamentación financiera, con lo que "olvida" que, si así no fuera, el país perdería, ya en esa fecha, un instrumento fundamental -la unanimidad- para la fijación del próximo marco financiero, incluida la parte relativa a los Fondos estructurales y al Fondo de Cohesión.
Señora Presidenta, he votado a favor del informe Buitenweg sobre el estado de previsiones del Parlamento Europeo, siempre en relación con el presupuesto 2002, sobre varios apartados de la actividad del Parlamento y de sus órganos.
He votado a favor de este informe pensando, no obstante, en algo en que pienso siempre cuando me encuentro en este Parlamento, en particular cuando escucho alguna velada crítica aquí y allá - muy pocas realmente - al hecho de que, según parece, hago perder tiempo al Parlamento con mis explicaciones de voto.
Es decir, pienso en todos los debates y votaciones que celebramos - y que usted, señora Presidenta, tan egregiamente dirige - sobre los dictámenes, las opiniones, las propuestas de la Comisión, o sea, sobre todas las resoluciones no legislativas.
Creo que deberíamos tomar la decisión de dejar estos debates de menos importancia jurídica a las comisiones parlamentarias y no al Pleno del Parlamento.
En el transcurso del debate sobre las orientaciones presupuestarias para el año 2002, hemos oído a algunos felicitarse por el bajo coste de las operaciones de introducción de la moneda única para el presupuesto europeo.
Esta observación nos parece un poco cínica, ya que una carga relativamente elevada será soportada por los pequeños comerciantes, que no conseguirán apenas ventajas y a quienes no ayuda nadie.
Muchas otras empresas pequeñas se encuentran por cierto en el mismo caso.
Sin embargo, las grandes empresas que trabajan a escala europea obtendrán beneficios, directos o indirectos, del paso al euro y podrán de este modo amortizar los costes de la reorganización y de las inversiones que ello implica.
Pero ¿qué harán los demás?
Este aspecto particular - se podrían encontrar muchos otros en el mismo sentido - demuestra hasta qué punto esta operación ha sido pensada desde sus inicios para resolver algunos problemas de los grandes, pero no de los pequeños.
Por ello, resulta urgente en nuestra opinión que la Unión - o los Estados miembros por delegación - aporten una ayuda financiera directa, al menos a los pequeños comerciantes.
No es normal que los Estados y las instituciones europeas adopten decisiones costosas cuya carga la soportarán otros.
Finalmente, el paso material al euro, en forma de monedas y de billetes, puede verse obstaculizado por los mismos que lo decidieron.
(La sesión, interrumpida a las 13.05 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Aprobaciones de la gestión (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate conjunto de los 6 informes, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, relativos a las aprobaciones de la gestión.

Señor Presidente, estimados señores diputados, el procedimiento presupuestario correspondiente a un ejercicio determinado comienza por la fijación de las prioridades -esta mañana hemos debatido las prioridades para el presupuesto del año 2002- y termina con la aprobación de la gestión por parte del Parlamento Europeo, tal y como se desprende del debate que estamos celebrando hoy acerca de la aprobación de la gestión correspondiente al presupuesto del año 1999.
La decisión de aprobación de la gestión se convierte en un momento clave para la Comisión y para el Parlamento, ya que en esta situación el Parlamento llega a ejercer plenamente sus facultades de control democrático.
Dicho control se aplica a numerosos temas dado que el presupuesto comunitario adquiere unas dimensiones muy considerables.
En 1999 ascendió a 84 mil millones de euros. Además de ello, abarca ámbitos de acción muy diversos, desde el fomento del aceite de oliva, las nueces y la leche destinada a los centros escolares hasta el intercambio de estudiantes, desde el desarrollo de automóviles de bajo consumo de combustible hasta la investigación espacial o desde la información acerca del euro o el fomento de la formación de las mujeres en África hasta la reconversión de la flota pesquera o la prestación de ayuda alimentaria después de un terremoto o una guerra civil.
De acuerdo con este vasto espectro que solamente he esbozado a título de ejemplo el control del procedimiento presupuestario se extiende prácticamente a todas las actividades de la Comisión.
El Sr. Blak, ponente general para la aprobación de la gestión, ha optado precisamente por llevar a sus últimas consecuencias este amplio control de los muy variados ámbitos políticos en los que se emplean fondos públicos.
Ha sido una ardua labor para todos los implicados.
Es lo que demuestran no sólo los numerosos cuestionarios sino sobre todo el presente informe.
Señor Blak, usted tiene fama de mostrarse muy crítico con la mala gestión.
Después de haber colaborado con usted en los últimos meses puedo confirmar y dar fe de que se ha mantenido fiel a esta fama.
A la vez quisiera darle las gracias por el equilibrio, la lealtad y el diáfano planteamiento que le ha conducido en todo momento a resaltar los logros y defectos de los diferentes ámbitos de trabajo y a abogar por una mejora de la política comunitaria en todas las decisiones e iniciativas promovidas por usted.
La Comisión adoptará las medidas adecuadas en respuesta a los resultados más importantes de su trabajo.
Como saben todos los buenos cocineros, el éxito culinario depende de una combinación acertada de ingredientes y una temperatura correcta en el fogón.
La comisión ha dedicado largas sesiones al proceso de aprobación de la gestión. Es más, se han celebrado numerosas audiciones con los Comisarios responsables.
Por todo ello quisiera manifestar mi gratitud hacia la comisión y su presidenta, la Sra. Theato, por esa buena cooperación laboral, también en nombre de la Comisión.
La base del procedimiento anual de aprobación de la gestión la constituye el informe anual del Tribunal de Cuentas.
Respecto al ejercicio 1999 el Tribunal ha emitido a la Comisión una declaración de fiabilidad positiva en cuanto a los ingresos, los créditos de compromiso y los gastos administrativos, pero no para las demás transacciones financieras, tal y como ya venía sucediendo en los años anteriores.
Sin embargo, para la elaboración de sus informes la comisión y los ponentes no se han limitado al trabajo profesional del Tribunal, sino que también se han servido de la información proporcionada por la Comisión, de las detalladas respuestas, diversos cuestionarios extensos, el resumen de toda una serie de informes de auditoría y los propios informes de auditoría.
El ponente, el Sr. Blak, ha examinado más de 60 documentos -en total varios miles de folios- facilitados por la Comisión.
Entre los documentos relevantes para el proceso de aprobación de la gestión en su totalidad figura el plan de acción que la Comisión ha diseñado a este fin.
En él la Comisión explicita los pasos concretos que piensa dar para remediar las críticas vertidas por el Tribunal de Cuentas.
No se trata de vagas promesas, sino de propuestas y plazos precisos.
Lo mismo digo respecto al informe de seguimiento -48 páginas en total- elaborado a raíz de la decisión de aprobación de la gestión por parte del Parlamento Europeo para el ejercicio 1998.
Ofrece una respuesta a las solicitudes de acción formuladas en el informe de la Sra. Stauner del año pasado.
Incluye medidas tangibles inspiradas en dicho texto.
El año pasado la Comisión emprendió conjuntamente con el Parlamento las acciones necesarias para llevar a la práctica el plan de acción relativo a los Fondos Europeos de Desarrollo.
Agradezco a la ponente, la Sra. Rühle, su trabajo y el haber aclarado que la aprobación de la gestión relativa a los Fondos Europeos de Desarrollo no ha sido denegada, sino aplazada.
Obviamente, la Comisión lamenta que la concesión de la aprobación de la gestión se retrase, puesto que ella misma ha tomado la iniciativa de profundizar en el examen de las ayudas macroeconómicas facilitadas a los países africanos, por poner un ejemplo, a fin de estudiar a fondo los problemas surgidos en este ámbito.
La Sra. Rühle ha reconocido que estamos dando pasos en la buena dirección.
De todas formas, en líneas generales la gestión de los recursos de los Fondos Europeos de Desarrollo no resulta más deficiente que la administración de las ayudas en materia de desarrollo político procedentes del presupuesto comunitario.
Sea como fuere, la ponente, la Sra. Rühle, puede estar segura de que la Comisión sabrá utilizar este margen de tiempo para elaborar sin demora los documentos reclamados y adoptar las medidas necesarias.
Aprovecho la ocasión para dar las gracias a la ponente, la Sra. Van der Laan, y al ponente, el Sr. Seppänen.
Por mucho que el Tratado CECA expire el año que viene las actividades de investigación proseguirán su curso.
A este respecto también revisten un papel fundamental las observaciones de auditoría.
Mi objetivo y el de la Comisión consiste en mejorar la gestión financiera, poner coto al fraude, evitar errores, ya sean meramente formales o tengan consecuencias presupuestarias, y garantizar un empleo más eficiente y eficaz de los recursos públicos.
Estamos ante unas metas muy importantes cuyo cumplimiento requiere esfuerzos comunes.
Con ello me refiero antes que nada a los esfuerzos comunes de la Comisión y los Estados miembros, puesto que éstos últimos gestionan el 83% de los fondos comunitarios.
Por tanto, corresponde sobre todo a ellos ejercer el debido control.
Los cometidos de los Estados miembros también han sido tratados detenidamente en el último Consejo de Ministros de Economía y Hacienda.
Si bien es cierto que las respuestas de los Estados miembros al informe del Tribunal de Cuentas aún no me satisfacen plenamente, ahora al menos disponemos de información detallada acerca de las medidas adoptadas por los diferentes países en los últimos años con objeto de combatir el fraude.
Todos sabemos que también son muy propensas al fraude algunas categorías de gastos de la política comunitaria.
A modo de ejemplo quisiera mencionar las restituciones a la exportación en el ámbito de la agricultura.
Aquí no basta con examinar los procedimientos, sino que además conviene hacer un seguimiento permanente de los mecanismos de control.
El prejuicio bastante arraigado de que éstos tan sólo pierden consistencia bajo el sol meridional no vale, ya que el sistema de control también es objeto de una actitud de laissez-faire en muchos lugares donde en principio deberían imperar las denominadas virtudes prusianas.
Desde este punto de vista, la Comisión no apuesta únicamente por las auditorías internas, sino también por el bolsillo de los Estados miembros, en el sentido de que no tiene ningún reparo en recurrir al instrumento de las sanciones financieras, cercenando los pagos efectuados a los Estados miembros.
En ocasiones -o incluso con cierta frecuencia- ello da lugar a largas contiendas, a veces de carácter judicial.
Considero, no obstante, que este hecho no desacredita el instrumento, sino que se trata de un fenómeno propio del Estado de derecho.
Lo fundamental es que en estos casos la Comisión intente imponer su punto de vista valiéndose de los recursos jurídicos que estén a su alcance.
El asunto de las restituciones a la exportación ilustra asimismo que los fundamentos jurídicos pueden llegar a ser tan detallados y específicos que acaban fomentando el comportamiento fraudulento.
Es por eso por lo que una de las decisiones adoptadas en la reforma administrativa consiste en examinar detenidamente hasta qué punto las futuras propuestas de reglamento de la Comisión incitan al fraude.
A este respecto solicito una colaboración más estrecha del Parlamento en su calidad de legislador y un claro apoyo, especialmente por parte de la Comisión de Presupuestos, ya que la implantación de unas normas de control más estrictas no suele entusiasmar demasiado a las comisiones competentes ni tampoco a los países implicados.
La cooperación con el legislador es absolutamente necesaria para garantizar una gestión financiera adecuada.
Pondré un ejemplo muy actual. El Consejo acaba de decidir en Estocolmo que el sexto programa marco de investigación será aprobado en junio de 2002 y deberá ponerse en marcha el 1 de enero de 2003, lo cual ha de considerarse como algo positivo, cuando menos en opinión del Consejo.
Sin embargo, no dispondremos del tiempo suficiente para llevar a cabo el procedimiento de licitación y adoptar las medidas preparatorias oportunas.
De mantenerse el presente calendario volveremos a incurrir con los ojos abiertos en los errores que nos han sido reprochados por el Tribunal de Cuentas y sobre todo por el Parlamento con respecto al último programa marco.
Tenemos que evitar que la situación se repita.
Hemos de aprender de nuestros errores.
La exportación de excedentes de mantequilla de intervención como ayuda para la antigua Unión Soviética fue el desencadenante del denominado asunto Fléchard.
Se trata de unas decisiones adoptadas entre 1991 y 1994 por la Comisión que ejercía su mandato en aquel entonces.
El Parlamento ha sometido dicho caso a un profundo análisis.
El Tribunal de Cuentas lo ha analizado detenidamente, la UCLAF y la OLAF han realizado diversos estudios y la actual Comisión ha examinado el caso de arriba abajo, facilitándoles a ustedes, como autoridad competente para la aprobación de la gestión, toda la información que está a nuestro alcance.
Todos estamos de acuerdo en que aquella situación no puede volver a producirse.
Así las cosas, ustedes, en su calidad de autoridad encargada de aprobar la gestión, formulan con razón la siguiente pregunta: ¿qué sucedería hoy en día si se produjera un caso similar?
Desde 1994 muchas normativas han sido modificadas.
Se han introducido cambios en el Reglamento relativo al procedimiento de liquidación de cuentas en el ámbito de la política agrícola y el departamento responsable de la liquidación de cuentas de la Dirección General competente ha sido dividido desde el punto de vista organizativo.
En 1995 se aprobó el Reglamento relativo a la protección de los intereses financieros y se implantó la denominada Black List o Lista Negra en la que los Estados miembros han de incluir a aquellas empresas que atentan contra los intereses financieros de la UE por imprudencia temeraria o con premeditación.
A este respecto el Sr. Blak reclama que se introduzcan mejoras en el procedimiento de elaboración de dicha Lista Negra.
Les puedo decir que esto es algo que nosotros también tenemos previsto.
Otro paso importante consiste en que la OLAF se ha convertido en la autoridad de investigación independiente de la Comunidad.
De cara al futuro no sólo revisten importancia los cambios iniciados en el marco de la reforma administrativa. La nueva versión del Reglamento Presupuestario también fomentará la elaboración de normativas más claras, especialmente en lo que a las devoluciones se refiere.
Conforme a este documento solamente se puede proceder a la devolución parcial o íntegra de los pagos si el Director General competente así lo decide, aparte de que es imprescindible que la renuncia se justifique debidamente.
