No obstante, la Comisión lamenta que la fórmula de verificación en los campos no haya sido aun acordada, a pesar de las recientes expectativas de que se alcanzase tal acuerdo.
En sus contactos habituales con las autoridades de Nepal y Bután la Comisión, constantemente, ha insistido en que este problema debe ser tratado como una cuestión urgente.
La Comunidad Europea es uno de los más importantes donantes de ayuda humanitaria para los refugiados y hasta la fecha ha gastado más de 11 millones de euros.
La Comisión ha aprovechado toda oportunidad para urgir a ambas partes a que alcancen resultados tangibles.
Repetidamente ha expresado su compromiso de proveer los recursos necesarios para facilitar la reintegración y el reasentamiento de los refugiados una vez que se hayan realizado verdaderos avances.
Algunos Estados miembros han expresado el mismo compromiso.
Durante el actual año financiero la Comisión va proveer 1,5 millones de euros para la ayuda en los campos a través del ACNUR.
Se debe evitar que se agoten los recursos.
Esto es completamente asumible teniendo en cuenta las cantidades involucradas.
Es responsabilidad nuestra evitar esto.
La Comisión aguarda con expectación la evaluación del resultado del próximo encuentro entre el Primer Ministro de Nepal, el Sr. Koirala, y el Presidente del Consejo de Ministros de Bután, el Sr. Zimba, que tendrá lugar el 11 de septiembre en la Asamblea General de Naciones Unidas.
Paso a tratar los recientes sucesos acaecidos en Birmania. El 18 de mayo la Comisión condenó en esta Asamblea la permanente violación de los derechos humanos por parte de la máquina militar birmana.
En aquella ocasión mencionamos las ejecuciones extrajudiciales, la imposición de trabajos forzados, el desplazamiento forzoso de las poblaciones locales, la represión de opositores políticos y las acciones para impedir el pleno funcionamiento de los partidos políticos legítimos.
También condenamos la restricción de la libertad de movimientos de Aung San Suu Kyi y otros miembros de la Liga Nacional para la Democracia y la práctica habitual de detenciones arbitrarias.
Al mismo tiempo, la Comisión expresó su apoyo a la posición común de la UE respecto de Birmania y a la decisión del Consejo de Asuntos Generales de abril de 2000 de fortalecer esa posición común.
Aprovechamos todas las oportunidades posibles para presionar a nuestros socios asiáticos y que éstos urjan al Consejo Estatal para la Paz y el Desarrollo a que emprenda un diálogo sustancial con los representantes elegidos democráticamente y las minorías étnicas.
El objetivo ha de ser alcanzar una solución de mutuo acuerdo para la situación actual y restablecer en Birmania el respeto por las normas internacionales relativas a los derechos humanos.
Varios oradores han mencionado esta tarde el turismo.
La UE ya ha expresado claramente su apoyo al llamamiento realizado por Aung San Suu Kyi para que los ciudadanos de los países civilizados se abstengan de hacer turismo en Birmania.
Instamos a nuestros ciudadanos a que actúen en consecuencia.
Los últimos acontecimientos acaecidos en Rangún constituyen la prueba perfecta, si es que ésta era necesaria, de la legitimidad de nuestra condena a las inaceptables prácticas del régimen militar.
El gratuito arresto y posterior detención, el pasado sábado, de Aung San Suu Kyi y de veteranos miembros de su partido, junto con la de jóvenes líderes locales no puede ser justificado, en ningún caso, aduciendo que necesitaban "protección" .
Este tratamiento tampoco puede ser justificado con débiles alegaciones relativas a una conspiración.
Esto no ha sido más que un simple ejercicio criminal por parte de una administración presa del pánico.
Por ello, la Comisión une su voz al llamamiento del mundo entero por el fin inmediato del arresto domiciliario de Aung San Suu Kyi y sus colegas, por el restablecimiento inmediato de los canales normales para posibilitar el acceso diplomático a la dirección de la Liga Nacional para la Democracia, por la liberación inmediata de los jóvenes líderes locales, actualmente detenidos sin cargos, y por el cese inmediato de la vigilancia ilegal de las conversaciones telefónicas privadas de representantes políticos elegidos democráticamente en Birmania.
Respecto de la situación de los Derechos humanos en Colombia nuestra atención ha sido atraída en numerosas ocasiones por el asesinato en ese país de civiles inocentes.
La impunidad de los autores de esas atrocidades ha sido prácticamente sistemática.
También hemos asistido a un aumento creciente de las amenazas de muerte a personas que asisten in situ a los grupos más vulnerables.
Por ejemplo, hemos sido informados de las serias amenazas hechas al sacerdote irlandés Brendan Forde, que trabaja en una de las regiones más afectadas por la violencia.
La Comisión deplora y condena firmemente esta situación e insta a las partes del conflicto a que respeten los principios y las normas del derecho humanitario.
La Comisión también apoya los esfuerzos por la paz impulsados por el Presidente Pastrana.
Ésta hará todo lo que esté en su mano por promover el apoyo a una paz duradera en el país.
En cuanto a lo que se ha dicho esta tarde, en mi opinión, más armas no van a constituir un atajo hacia una solución para Colombia sino que simplemente van a agravar el problema.
La Comisión comparte completamente la preocupación del Parlamento por el reciente secuestro de once soldados británicos en Sierra Leona.
Confiamos en que los esfuerzos que se están realizando por asegurar la liberación de los seís restantes soldados tengan éxito.
Queremos expresar nuestra solidaridad con los soldados y sus familias.
La Comisión teme que incidentes como este y el secuestro de miembros del personal de NU puedan dificultar los intentos por reconducir el proceso de paz.
Saludaríamos cualquier decisión del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas sobre el fortalecimiento de las fuerzas de NU en Sierra Leona.
La resolución del Consejo de Seguridad de 5 de julio de este año que prohibe el comercio ilícito de diamantes de Sierra Leona ha sido ahora incorporada al Derecho Comunitaria.
Esta prohibición, al igual que la prohibición de la venta de armas a otros grupos, debe ser estrictamente ejecutada.
La Comisión insta a todas las partes - y, desde luego, esto incluye a la industria europea del diamante - a apoyar a los comités sancionadores de NU en la consecución de este objetivo.
La Comisión continúa apoyando los intentos del gobierno por restablecer la paz en el país y llevar a cabo programas de recuperación económica.
Con recursos del Fondo Europeo para el Desarrollo se está prestando apoyo para desmovilizar y reintegrar a excombatientes en el marco de un programa de reconstrucción y rehabilitación más amplio.
Se está apoyando la recuperación económica a través de un programa de apoyo presupuestario de 8,2 millones de euros y un programa de asistencia técnica que contribuye a mejorar la gestión financiera pública.
En las próximas semanas la Comisión va a solicitar la aprobación de un programa de rehabilitación y reintegración de 30 millones de euros, de un programa de apoyo al sector sanitario de 28 millones de euros, de un programa de apoyo presupuestario postconflicto de 34.75 millones de euros y de un programa de apoyo al Ministerio de Hacienda de 4,5 millones de euros.
En lo que respecta a la ayuda humanitaria, la Comisión, a través de ECHO, va a seguir financiando programas para asistir a comunidades de desplazados y de refugiados con la ayuda de ONGs internacionales y las Naciones Unidas.
Desde comienzos de 1999 ECHO ha aportado ayuda por valor de 26 millones de euros, cubriendo el suministro de asistencia médica, alimentos terapéuticos, agua e instalaciones de saneamiento y apoyo psicosocial para los niños afectados por la guerra.
Esto es especialmente importante teniendo en cuenta la terrible situación de los soldados infantiles, y los niños en general, en Sierra Leona.
Además, los fondos han cubierto especialmente la ayuda a los amputados y los refugiados y las poblaciones desplazadas en el interior del país.
En lo que atañe al norte de Irak la Comisión comparte la preocupación expresada en varias propuestas de resolución sobre las últimas operaciones de las fuerzas aéreas turcas y las resultantes víctimas civiles.
A la Comisión le consta que el Ministro de Asuntos Exteriores turco está investigando el incidente y posibles compensaciones.
Los levantamientos causados por las incursiones del ejército turco en Irak socavan los esfuerzos por estabilizar la zona e infligen un sufrimiento innecesario a la población kurda.
Ya han sufrido bastante.
Lo que se necesita para volver a la vida normal de la zona es estabilidad, paz y apoyo al desarrollo económico.
En los últimos años la Unión ha resaltado repetidas veces la necesidad de respetar la integridad de Irak y su frontera con Turquía.
Estas últimas violaciones de la frontera no contribuyen a resolver los problemas existentes en Turquía o en cualquier otro sitio.
En nuestra opinión, el diálogo pacífico entre las partes es el único camino viable hacia la estabilidad de la zona.
He tomado cuidadosamente nota sobre lo que los distinguidos miembros de esta Asamblea han dicho esta tarde acerca de sus expectativas respecto de Turquía, no sin tener en cuenta su futura posición en la cooperación europea, y ciertamente comparto sus puntos de vista.
Señor Presidente, quisiera decir que, en lo que se refiere a la situación en Colombia, le hemos formulado una pregunta al Sr. Comisario, quien ha respondido que la Comisión apoya los esfuerzos de paz del Presidente Pastrana.
Le he preguntado si la Comisión complementará ese apoyo retórico con algún tipo de apoyo que no consista simplemente en palabras.
Comprendo que quizá no sea el momento para debatirlo, pero me gustaría que la Comisión nos respondiera, aunque sea por escrito.
Estaré encantado de ampliar lo que estoy diciendo ahora en unos comentarios escritos más extensos.
Mi respuesta inmediata es que debemos ser cuidadosos, hablando claro, de no ser compelidos a un papel de meros financiadores de actividades con las que no estamos de acuerdo al 100%.
También debemos procurar concentrarnos suficientemente en la pobreza y hacer algo que realmente beneficie a los grupos más desfavorecidos.
De modo que lo que estamos haciendo ahora y lo que haremos en el futuro, en términos financieros, será diseñado muy cuidadosamente dentro de ese contexto.
Gracias, señor Comisario.
El debate común queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Central nuclear de Temelin
De conformidad con el orden del día, se procede al debate común de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0708/2000 de la Sra. McNally y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la central nuclear checa de Temelin;
B5-0723/2000 de la Sra. Flemming y del Sr. Chichester, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre el reactor de Temelin;
B5-0732/2000 del Sr. Echerer y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la central nuclear de Tamelin;
B5-0745/2000 de los Sres. Papayannakis y Sjöstedt, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre la central nuclear de Tamelin.
Señor Presidente, sustituyo a la Sra. McNally, que ha tenido que regresar esta tarde al Reino Unido.
La Unión Europea, con el apoyo de este Parlamento, ha contribuido ya de forma importante a mejorar la seguridad técnica y operativa de los reactores nucleares de fabricación soviética y al establecimiento de reguladores independientes.
Según tengo entendido lo que se está llevando a cabo en Temelín ya se ha hecho en Finlandia y una mejora similar está a punto de realizarse en Kozloduy, en Bulgaria, con la ayuda de un crédito de Euratom
Lo que quisiera que me confirmase la Comisión, si es posible, es que los trabajos que se llevan a cabo en Tamelín siguen las recomendaciones de las doce inspecciones realizadas por la Agencia Internacional de la Energía Atómica y que, efectivamente, van a conseguir unos estándares de seguridad equiparables a los de los Estados miembros.
Esta es la certeza o la confirmación que exige la opinión pública de la Unión Europea.
Durante esta semana hemos recibido muchos mensajes de las autoridades checas.
Afirman que la mayoría de las acciones que exigimos en esta resolución ya se han realizado y que, de hecho, las restantes ya se están llevando a cabo.
¿Está la Comisión en disposición de confirmar esto esta tarde, y en caso contrario, se va a comprometer a trasladar urgentemente su opinión sobre este asunto a la Comisión de Industria del Parlamento Europeo?
Señor Presidente, muchos Estados de la Unión Europea mantienen relaciones muy amistosas y hasta de parentesco con la República Checa.
Sin embargo, yo pienso que justamente en una familia bien avenida ha de ser posible decir también lo que nos disgusta.
Las centrales nucleares de la Unión Europea cuentan con los niveles de seguridad más altos del mundo y un país candidato a la adhesión que desee poner en funcionamiento una nueva central nuclear tiene que cumplir, obviamente, esas normas.
Es cierto que la evaluación del nivel de seguridad de Temelin es competencia de la autoridad nuclear checa.
No obstante, también es cierto que en el Acuerdo de Asociación para la Adhesión con la República Checa la Comisión señaló como una de las prioridades la transposición de las disposiciones de la legislación comunitaria sobre evaluación del impacto ambiental, debido entre otras cosas a la existencia de la central de Temelin.
Aun así, la República Checa todavía no ha ratificado el Convenio sobre evaluación del impacto ambiental de proyectos transfronterizos, el llamado Convenio de Espoo, si bien lo firmó en 1993.
Ahora de repente se decide iniciar precipitadamente los ensayos de puesta en servicio de la central de Temelin en un plazo de pocos días, sin que los países vecinos, Alemania y Austria, hayan recibido la información solicitada y sin que la población de los Estados vecinos, que está seriamente preocupada, haya tenido la oportunidad de pronunciarse y exponer sus objeciones ante las autoridades checas.
Esto es, en efecto, lo que establece el Convenio de Espoo. ¡Esta es la legislación vigente en la UE!
Yo pido al Gobierno checo, le suplico incluso, que se tome en serio los temores de la población de los Estados vecinos, pero también los de la de su propio país.
Los reactores de Temelin son, en efecto, de construcción soviética del tipo VVER1000 y ni siquiera Westinghouse lo puede remediar.
Les ruego que recuerden tan sólo lo ocurrido en Chérnobil.
Yo quiero dirigir un nuevo llamamiento al Gobierno checo: si hubiesen empezado a actuar ya de manera voluntaria tal como deberían actuar, en este momento ya serían un miembro de la Unión Europea, ¡ya formarían parte de nuestra gran familia europea!
Señor Presidente, en primer lugar, yo quisiera agradecer la colaboración técnica constructiva entre los colegas que ha hecho posible la presente propuesta de resolución común.
En 13 casos se ha prescindido simplemente de la evaluación del impacto ambiental en el procedimiento de revisión del proyecto.
Como ya ha señalado la Sra. Flemming, hace tiempo que se firmó el Convenio de Espoo.
Estaba previsto que a principios de este año tuviese lugar su ratificación por el Parlamento checo, así como su transposición. Éstas quedaron aplazadas indefinidamente sin ninguna explicación.
Las preocupaciones en relación con la seguridad que se expresan continuamente de manera pública, en la prensa y también en el ámbito privado no han recibido, no obstante, una seria consideración.
En la última reunión bilateral entre expertos checos, austríacos y alemanes que se celebró los días 2 y 5 de septiembre de este año, se volvió a constatar que la central de Temelin no cumple las normas de seguridad alemanas y, por lo tanto, no podría aspirar a obtener autorización en Alemania.
Como cuarto punto, la energía generada en Temelin no está destinada a cubrir la propia demanda, sino a la exportación y, además, a precios de dumping.
En quinto lugar, la seguridad de los ciudadanos europeos y la responsabilidad ante ellos ya tendrían que ser motivos suficientes para actuar en este caso.
La Comisión dice que no tenemos posibilidades jurídicas de actuar.
No obstante, esto es algo que ya sabía desde hace tiempo.
¿O acaso esperaba que alguien se sacase de la manga una medida jurídica por arte de magia? ¡No!
Por mi parte, yo espero lo siguiente...
Como ustedes saben, los Verdes sostenemos que la seguridad y las centrales nucleares son dos conceptos incompatibles. En Europa tenemos una realidad que se caracteriza por la presencia de centrales nucleares orientales y occidentales.
También en este contexto se aplica un doble rasero y esto se tiene que acabar.
Distinguida Comisión, no se pueden resolver todos y cada uno de los problemas únicamente con medidas jurídicas.
Por consiguiente, yo espero que la Comisión y el Consejo demuestren una voluntad política común tan firme como la que demuestra el Parlamento Europeo en la presente propuesta de resolución.
Permítanme un último comentario sobre una enmienda presentada por el Grupo técnico de los diputados no inscritos, que no contiene ninguna nueva propuesta significativa, salvo un condicionamiento encubierto.
¡Yo no puedo aceptar esta clase de política!
Intentar disimular con un gesto populista los años de fracaso o desinterés de la política en relación con este problema con una amenaza de veto no puede ayudarnos a alcanzar el objetivo y no aporta ningún fundamento constructivo para la negociación.
La seguridad de los ciudadanos europeos y su consiguiente confianza en la Comunidad deberían ser prioritarias para todos nosotros.
Nuestra propuesta de resolución es de la máxima importancia para la población europea y sobre todo también para la opinión pública checa.
Yo espero que no las defraudemos.
Señor Presidente, esta cuestión ni siquiera debiera ser objeto de un debate de urgencia.
Condeno la explotación y la distorsión de la realidad efectuada por los Verdes.
Interferir en los asuntos internos de un país candidato ejerciendo un chantaje político, con la amenaza de vetar la adhesión a la UE, es absolutamente inaceptable.
Lamento que el pueblo austríaco se haya dejado llevar por las emociones y no por argumentos científicos racionales.
Los checos dan toda la impresión de estar actuando adecuada y responsablemente de acuerdo con los estándares internacionales y deberíamos dejar que continuaran así.
A pesar de que he firmado la propuesta conjunta siguiendo las instrucciones de mi Grupo político, voy a votar en contra de esta resolución.
Señor Presidente, yo temía que al ser la tercera oradora austríaca ya no me quedase nada que decir.
Después de escuchar la intervención del Sr. Chichester, me parece que vale la pena volver a recordar que es necesario prestar una seria atención a las exigencias y las inquietudes de la población europea, incluida también la población austríaca, en relación con el tema de la energía nuclear y de la central nuclear de Temelin en particular.
Mi Grupo político apoya la presente resolución sobre Temelin por razones de principio, porque nos tomamos en serio la preocupación de la población y porque muchos de nosotros participamos desde hace tiempo en la lucha contra la energía nuclear, tanto en el Este como en el Oeste.
Por lo que a mí personalmente respecta, la lucha política contra la central nuclear de Zwentendorf en Austria me marcó de manera duradera y, por consiguiente, en mi caso no ha sido necesaria ninguna campaña de conservadora para persuadirme, como he oído comentar, entre divertida y asombrada, estos últimos días en los medios de comunicación austríacos.
Al igual que la oradora que me ha precedido, también yo rechazo la única enmienda presentada, con un redactado muy impreciso, porque considero que la expresión "un alto nivel" no significa nada, puesto que la República Checa ya es consciente de la necesidad de mantener un alto nivel de seguridad.
Por consiguiente, apoyo decididamente la propuesta de resolución y rechazo la enmienda.
Señor Presidente, quisiera reconocer ante los diputados del Parlamento que me siento doble frente a este asunto.
Por una parte, soy un viejo opositor a las centrales nucleares y, durante muchos años, miembro del directorio del órgano de supervisión de la energía nuclear de Suecia y, por otra, presido la delegación del comité parlamentario UE - República Checa.
Por eso quiero decir tres cosas de forma rápida.
La primera: el temor a la energía nuclear hace que la seguridad no sólo debe ser buena, sino que debe ser, en cada caso, la mejor posible.
La segunda: evidentemente rigen para la República Checa las mismas normas que para los demás países candidatos y, en el futuro, las mismas normas que para los Estados miembros.
La tercera: hay que entender esta resolución como un diálogo abierto con la República Checa, un diálogo que se realiza en el marco del comité parlamentario, pero que también debería tener lugar en nuestros respectivos parlamentos.
Hay que ampliar este debate, constituye una parte de nuestra democracia.
Sin embargo, no debe llevarnos a que se creen resentimientos entre la República Checa y los países miembros de la UE.
Espero que los checos respondan positivamente a todas las preguntas y que, de ese modo, este asunto tenga un final feliz.
Señor Presidente, Señorías, después de la catástrofe del reactor de Chérnobil, cabría esperar que todos hubiesen aprendido alguna lección.
Las emisiones radioactivas no quedaron circunscritas entonces a Ucrania y el hecho tampoco se redujo a un problema bilateral.
Ya sé que partidarios y enemigos de la energía nuclear están enfrentados en la Unión y no existe una posición unitaria al respecto.
Sin embargo, además, sobre todo no existe una norma unitaria en lo que se refiere a la seguridad de las centrales nucleares.
Es urgente una actuación en este ámbito, también en aras de la credibilidad.
Después de la experiencia de Chérnobil, yo me pregunto, no obstante, si es admisible que en Temelin se ponga en servicio en el corazón de Europa una central nuclear que todavía presenta considerables deficiencias en materia de seguridad.
Chequia intenta crear un hecho consumado con la puesta en marcha de Temelin.
Permítanme que les diga que este proceder se aparta mucho del trato que cabe esperar en una relación entre socios.
Edmund Stoiber lo ha expresado muy bien hoy: tenemos que atenernos al Reglamento.
El martes pasado, el Parlamento austríaco adoptó, con el apoyo de todos -y lo subrayo, todos- los partidos, una decisión que expresa claramente que la conclusión de las negociaciones para la adhesión no se podrá aprobar hasta que no se hayan mejorado las condiciones de Temelin.
Nosotros apoyamos la adhesión a la Unión de la República Checa, permítanme que se lo asegure.
Pero para ello deben cumplirse las condiciones adecuadas.
Yo les pido que apoyen nuestra enmienda, cuyo contenido es idéntico al de la decisión adoptada por los cuatro partidos del Parlamento austríaco.
Al fin y al cabo, nuestro objetivo común ha de ser que las centrales nucleares cumplan unas normas de seguridad lo más estrictas posible.
Señor Presidente, yo también voy a votar afirmativamente la resolución, que me parece razonable.
Si puede contribuir a que ambas partes atemperen un poco su guerra verbal, ya habrá cumplido plenamente su razón de ser.
Yo lamento que la parte checa no pueda defenderse aquí y exponer su posición, pues ante una cuestión tan compleja como esta sería bueno escuchar siempre a ambas partes.
Con la misma sinceridad quiero añadir, no obstante, que no me parece bien que el Gobierno y también el Parlamento austríacos planteen aquí una suerte de ultimátum.
Este no es el proceder que hemos seguido hasta ahora en la Unión Europea.
Todos tenemos claro que existe un problema. Pero si empezamos a imponer ultimátums, mañana surgirá una agrupación de compatriotas que exigirá que los checos no puedan adherirse hasta que se hayan derogado los Decretos Benesch.
Y luego saldrá otro grupo con cualquier otra exigencia.
¡Sean prudentes con esa clase de ultimátums!
Existen otras alternativas para resolver este tipo de problemas.
También quiero instar, no obstante, a la parte checa a que se tome en serio las preocupaciones en relación con la seguridad de los reactores, expresadas sobre todo por la sociedad alemana.
Quiero manifestarlo asimismo desde aquí.
Mi última observación importante va dirigida a la Comisión.
Continuamente se habla del impacto ambiental y eso está muy bien.
Pero también tenemos un Tratado EURATOM y éste incluye el artículo 37.
En éste se establece acertadamente que la Comisión deberá ser informada de todo plan de evacuación de los residuos radiactivos, cualquiera que sea su forma.
La Comisión debe dictaminar, además, si el proyecto puede dar lugar a una contaminación de las aguas, del suelo o del espacio aéreo de otro Estado miembro.
Ya sé que la República Checa todavía no es miembro de la Unión Europea.
No obstante, me interesaría conocer la posición de la Comisión en relación con dicho artículo y saber si considera que la República Checa lo ha cumplido.
Sería interesante conocer, tal como ya ha preguntado también Gordon Adam, su evaluación del impacto ambiental.
Señor Presidente, las manifestaciones del Sr. Linkohr exigen una aclaración.
Con mucho gusto, le remitiré el texto de la decisión adoptada por el Parlamento austríaco.
Ésta no contiene un ultimátum ni tampoco ningún tipo de presión, y yo misma también acabo de expresar claramente que no podemos ni queremos imponer nada.
Sólo rogamos, sólo instamos al Gobierno checo a que actúe de conformidad con la legislación europea vigente y que cumpla simple y sencillamente el Convenio de Espoo, aunque todavía no lo haya ratificado.
. (EN) La Comisión ha seguido con mucha atención el debate político en torno a la central nuclear de Temelín.
En repetidas ocasiones ha manifestado la importancia que tiene que los países candidatos incorporen un alto nivel de seguridad nuclear en la línea de las pertinentes resoluciones del Consejo.
La Comisión está participando activamente en las deliberaciones del Consejo que tienen por objetivo evaluar y asegurar un alto nivel de seguridad nuclear en los países candidatos como uno de los requisitos esenciales para la incorporación en la Unión Europea.
La responsabilidad de otorgar las licencias para las instalaciones nucleares corresponde a las autoridades nucleares checas.
La Comisión ha cooperado con los checos para reforzar la capacidad de sus autoridades.
Las autoridades checas han asegurado que la licencia operativa para la Unidad 1 de la central nuclear de Temelín no será otorgada hasta que todos los problemas pendientes hayan sido resueltos a la satisfacción de la autoridad reguladora de la energía nuclear.
De acuerdo con la actual legislación checa antes de que se otorgue la licencia para operar es necesario un estudio de impacto medioambiental.
La Comisión espera que las autoridades checas hagan cumplir esta disposición.
El Sr. Adams pregunta si los checos han tenido en cuenta las inspecciones y revisiones de la OIEA.
La respuesta es "sí" .
La OIEA ha revisado las modificaciones introducidas por los checos en los sistemas de seguridad, siguiendo los programas de la OIEA.
La OIEA ha llegado a la conclusión de que todos los problemas han sido atendidos adecuadamente por los checos.
Esta es la información que puedo darles acerca de este asunto.
El debate común queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de unos minutos, a las 17,30 horas.
Incendios en Europa
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0703/2000 de la Sra. Malliori y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre los incendios forestales en Europa;
B5-0724/2000 del Sr. Hatzidakis y otros, en nombre el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre los incendios en el sur de la Unión Europea;
B5-0723/2000 de las Sras. Isler Béguin y Frassoni, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre los incendios forestales en Europa;
B5-0737/2000 de la Sra. Muscardini y otros, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre los incendios en Europa;
B5-0746/2000, de la Sra. Ainardi y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europa/Izquierda Verde Europea, sobre los incendios en las regiones mediterráneas;
B5-0747/2000 del Sr. Korakas y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europa/Izquierda Verde Nórdica, sobre los incendios en Grecia.
Señor Presidente, los incendios que también este verano han asolado grandes extensiones de bosques en la región mediterránea son, principalmente, consecuencia del aumento de la temperatura y de la prolongada sequía, sin ignorar, por supuesto, los casos de incendios provocados.
Los cambios climáticos que tienen lugar a ritmos muy rápidos, tienen consecuencias en todo el ecosistema.
Los científicos señalan el peligro de nuestra ilógica intervención en la naturaleza cuyo resultado son, entre otros, los fenómenos atmosféricos extremos.
En los últimos años Europa del sur arde cada vez con más frecuencia.
La región del Mediterráneo se ha convertido en una región de alto peligro y necesita una solución especial.
En mi país, en Grecia, este año se han declarado más de 500 incendios y la mayoría de ellos fueron extinguidos con las menores consecuencias posibles.
Sin embargo, hubo también casos en los que los incendios se escapaban de cualquier control, y hubo que lamentar víctimas y fortunas destrozadas.
Quisiera expresar mi condolencia a las familias de las víctimas y a cuantos han sufrido problemas semejantes en todos los países.
Señor Presidente, considero que es responsabilidad política y prioridad absoluta una estrategia europea en el sector de la protección de los bosques.
Igualmente creo que se debe volver a crear, en el marco del presupuesto, la línea sobre los desastres naturales.
Creo que la Comisión debe ejercer su influencia en los Estados miembros, para que la legislación sobre los cambios de utilización del suelo sea más estricta, la reforestación tras un incendio debe ser obligatoria, debe darse una educación adecuada a los responsables locales y regionales de la lucha contra los incendios y realizar una campaña de información al ciudadano sobre el efecto benéfico del bosque y sobre las formas de protegerlo y también animar al voluntariado en caso de incendio.
Señor Presidente, cada mes de septiembre venimos aquí y hacemos un trágico balance de las víctimas y de los desastres en los bosques que causan los incendios.
Los incendios, claro, se deben a los cambios climáticos, a los cambios climáticos predominantes en verano en los países del Mediterráneo; pero también se deben a acciones criminales, aún puede deberse a otras razones, como por ejemplo, pueden originarse en vertederos y, por supuesto, la inexistencia de distintas estructuras administrativas, y principalmente, la inexistencia de una lucha coordinada contra los incendios en conjunto intensifican su acción destructora.
¿Qué propuestas podemos hacer?
Ante todo deberán, tanto los Estados miembros como la Comisión, readaptar los programas de desarrollo regional y aplicar medidas de prevención, de indemnizaciones y de reforestación.
Por ejemplo, podrían hacer uso de la iniciativa comunitaria Interreg.
Igualmente, la introducción de registros de los bosques será importantísima y contribuirá a la protección, a la reconquista de la riqueza ecológica y a combatir la especulación sobre las tierras.
Pero, señor Presidente, hay que coordinar y colaborar a nivel europeo, y solicito a la Comisión que proponga la creación de un centro europeo de prevención de incendios para investigar constantemente, para introducir nuevos métodos técnicos para prevenir los incendios y para combatirlos.
Y avanzo un poco más: Ya es hora de que la Comisión elabore una estrategia integrada de defensa para coordinar acciones nacionales y medidas contra los desastres naturales y los originados por el hombre. Por supuesto, todo esto se hará siempre respetando el principio de subsidiariedad.
Con estas propuestas, señor Presidente, espero tener una respuesta positiva de la Comisión para que podamos proteger nuestros bosques con más eficacia.
Señor Presidente, en efecto, como si se tratara de una enfermedad crónica y estacional, el verano de 2000 ha resultado aún más asesino por los estragos del fuego, cuyas llagas en nuestro país y en nuestro continente se extienden por millares de hectáreas hasta ciertos cementerios para los soldados del fuego y los residentes víctimas de muerte trágica.
Esa enfermedad tiene orígenes criminales: imputable a pirómanos irresponsables, a los que conviene infligir penas disuasorias, o a promotores sin escrúpulos, dispuestos a todo para apoderarse de zonas prohibidas a la construcción, para los cuales la panoplia de instrumentos jurídicos represivos debe ser un espantajo.
Pero esa enfermedad tiene también orígenes responsables: por una parte, la ausencia de inventario de actividades económicas, tales como el agropastoreo en Córcega, por ejemplo, o también la ausencia de planteamientos reales a partir de bases de datos geográficos, de una ordenación del espacio rural, valorizando los recursos naturales y reduciendo la propagación de incendios.
Por último, y sobre todo, la inexistencia de una verdadera educación en materia de medio ambiente que supere las necesarias campañas de prevención y sensibilización.
Así, esa pandemia estival es curable, señor Presidente.
Resulta imperativo reequilibrar las orientaciones de ciertas políticas de ocupación del territorio, tal como la de la ganadería en Córcega, y repartir las primas en función de los marcos económicos y preventivos.
Esas disposiciones en una primera etapa no substituyen las necesarias inversiones -en la etapa final- en equipos contra incendios adecuados y en número suficiente para desplegarse por todos los países de la Unión, situados en los perímetros en riesgo.
Los ciudadanos afectados cuentan con medidas concretas por parte de la Comisión.
Señor Presidente, este año los incendios en el Mediterráneo, y especialmente en Grecia, han batido un récord histórico.
Creo que se ha quemado una extensión del doble que cualquier otra vez y las víctimas humanas han sido muchas, a pesar de que el Gobierno griego, por supuesto, se había preparado bastante y a pesar de que Grecia cuenta, en la actualidad, con un equipamiento de los más eficaces en maquinaria, aviones y potencial humano para la lucha contra incendios en el mundo.
Así pues, ha quedado demostrado que la intervención para la extinción no ha sido suficiente.
Debemos pasar a la prevención.
Lo decimos todos; pero no lo hace nadie.
Es un tema complicado, que concierne, claro, a las autoridades locales, al Gobierno nacional.
¿Qué puede hacer la Unión Europea?
Señor Presidente, puede hacer una política básica más activa, con mayor coordinación y mayor intervención, puede ver las faltas de la Política Agrícola Común, que básicamente empuja a la gente que está viviendo en los bosques y que vive económicamente de los bosques, a no tener motivaciones y a marcharse.
La PAC subvenciona el pastoreo en las extensiones quemadas, subvenciona animales que pastan en extensiones quemadas, cuando el bosque intenta reproducirse de forma natural.
Claro, la Unión Europea también debe reexaminar la orientación y las prioridades de las inversiones.
Nosotros ya llevamos gritando sobre el catastro muchísimo tiempo, y especialmente sobre el catastro forestal y sobre los mapas forestales, que deben reforzarse con prioridad sobre lo todo demás y, por supuesto, debe tomarse cualquier medida de desarrollo y de inversión que sitúe en el camino hacia el desarrollo al bosque como bosque y no como objeto de consumo, y que así permita a la población que vive del bosque, vivir allí.
Es la mejor prevención y la mejor protección.
Naturalmente, tendremos incendios en general y, desgraciadamente, con los cambios climáticos que venimos observando, vamos a tener cada vez peores fenómenos.
Pero está en nuestra mano intentar hacer lo posible para poder evitar, por lo menos, las causas conocidas de los incendios.
Señor Presidente, Portugal también se ha visto afectado por esta tragedia de los incendios forestales, ya se deban a causas naturales o de carácter criminal, en particular los motivados por intereses económicos condenables.
Sabemos que este asunto es competencia en primera instancia de los Estados miembros, que se deben organizar y fortalecer los medios de lucha y prevención.
Y que deben conceder prioridad a esas acciones, así como a las de forestación nacional en el ámbito de sus programas nacionales de desarrollo regional.
Pero también es necesario fortalecer una estrategia forestal europea con medios técnicos y financieros aptos para fortalecer y complementar los recursos nacionales.
En ese sentido, me permito subrayar la propuesta que el Parlamento va a hacer en el punto 12 de nuestra resolución de que se cree un centro europeo de prevención de incendios y me tomo la libertad de proponer que se establezca en Portugal.
. (EN) La Comisión lamenta profundamente la pérdida de vidas humanas así como el daño ecológico y económico que han causado los recientes incendios ocurridos en Europa.
En este debate se ha mencionado el principio de subsidiariedad.
Debemos evitar crear demasiadas expectativas y sobrecargar de tareas a la Comisión.
Debemos cuidarnos de no hacer promesas que no podemos cumplir.
Sinceramente, eso ha ocurrido con demasiada frecuencia en el pasado.
Debemos ser cautos a la hora de entrar en debates como éste y no asumir automáticamente que la Comisión va a solucionar el problema.
Podemos y debemos hacer algo pero no quería dejar de mencionar esta precaución.
Entrando en lo sustancial del debate, la posibilidad de una línea presupuestaria para ayudas de emergencia, actualmente la Comisión está considerando proponer una base jurídica para tal línea.
No obstante, la Comisión puede considerar otorgar apoyo financiero para la resuperación de la producción forestal potencial sobre la base del Reglamento de desarrollo rural 1257/1999.
Según las autoridades griegas las contribuciones financieras de los fondos agrícolas no constituirían una ayuda suficiente para las labores de recuperación.
Por ello, la Comisión invita a las autoridades griegas a presentar propuestas de enmienda del programa de desarrollo de suerte que se puedan considerar las necesarias modificaciones.
Quisiera llamar su atención sobre el Reglamento CE 2158/1992 bajo el cual se pueden financiar acciones de prevención de incendios forestales.
Todos los Estados miembros deberían comprobar que se han tomado todos los pasos necesarios para reducir el riesgo de incendio al mínimo.
Nuevas iniciativas de la Comisión ya están en vigor o lo estarán en breve.
En un futuro próximo el Colegio va a considerar la presentación de una propuesta de decisión del Consejo que establezca un mecanismo para la coordinación de la protección civil en casos de emergencia.
El objetivo de ésta sería mejorar la ayuda recíproca entre los Estados miembros.
También tendría un importante efecto secundario ya que ayudaría a terceros estados a gestionar emergencias o desastres inesperados que no podrían tratar por sí solos.
Mediante este mecanismo de coordinación se invitaría a los Estados miembros a designar los grupos que podrían intervenir in situ en un breve espacio de tiempo.
Recientemente la Comisión ha iniciado un proyecto, basado en tecnología de satélites, para mejorar la información relativa a los centros operativos de lucha contra el fuego en la región mediterránea, con el fin de determinar diariamente los niveles de riesgo.
Debemos considerar la posibilidad de que esto nos lleve a un sistema de detección temprana de incendios forestales.
La Comisión también insta a los Estados miembros a reforzar su capacidad de intervención.
El Fondo Regional y el Fondo de Cohesión ya ha realizado importantes contribuciones en el periodo 1994-99.
Las autoridades nacionales deberían aportar los recursos financieros necesarios para consolidar esta acción en el periodo 2000-06.
Generalmente, la decisión sobre la adquisición de tales equipamientos para la lucha contra el fuego seguirá correspondiendo a los Estados miembros.
También se están proyectando seminarios de autoformación en la lucha contra los incendios forestales.
Sin embargo, la Comisión no dispone de los recursos necesarios para extender más allá sus actividades.
Se puede recurrir a los Fondos Estructurales para la recuperación tras desastres naturales, y en los últimos años ya se ha sacado provecho de ello.
Señor Presidente, como a varios de nuestros colegas, acaban de alertarme sobre la evolución de la situación en el norte del Afganistán, donde, después de dos meses de ofensiva sin descanso, los talibanes parecen haberse apoderado esta noche de la ciudad de Toligan al precio de un importante saldo de víctimas combatientes y civiles.
Evidentemente, es demasiado tarde para introducir una resolución a ese respecto por el procedimiento de urgencia. ?Puedo pedirle, señor Presidente, que transmita a la Conferencia de Presidentes la petición de que nuestra Asamblea reciba, durante nuestro próximo miniperíodo parcial de sesiones de Bruselas, una declaración del Consejo y de la Comisión sobre la acción que la Unión Europa podría concebir para contribuir a la consecución de una solución política en el Afganistán y poner fin a la prosecución de esos baños de sangre inútiles?
Muchas gracias, señor Morillon, su petición será atendida.
Señor Presidente, yo apoyo la petición del colega Morillon.
También quisiera resaltar, además, en nombre de mi Grupo, que consideramos muy importante una declaración del Consejo sobre esta cuestión y le ruego que así lo comunique a la Conferencia de Presidentes.
Así lo haré con mucho gusto, Señoría.
Señor Presidente, a raíz de la votación yo quisiera preguntarle al presidente de la Comisión de Presupuestos si los créditos que se han de comprometer, de conformidad con los apartados 12 y 14 de la propuesta de resolución sobre los incendios en Europa que acabamos de aprobar, están disponibles.
Señor Presidente, esto es una prueba del desatino que causa hacer política de puntillas.
Esto no ha pasado por ninguna comisión.
Se pide dinero que no existe y nadie ha dicho de dónde va a salir.
Se trata de una urgencia que ha sido aprobada por este Parlamento - así que, así sea, pero resulta ciertamente absurdo.
He captado perfectamente el mensaje, señor Wynn.
Situación en las islas Fidji tras el golpe de Estado
De Conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la situación en las islas Fiji tras el golpe de Estado.
Tiene la palabra el señor Comisario Nielson.
. (EN) La liberación de los rehenes el 13 de julio, la detención del líder de los rebeldes y sus socios más importantes y los esfuerzos del gobierno por reinstaurar la ley y el orden constituyen motivos de cierta satisfacción.
No obstante, la preocupación por le futuro de las Islas Fidji persiste.
En primer lugar, el recurso a la violencia por determinados grupos étnicos para imponer su supremacía sobre otras comunidades resulta inaceptable.
En segundo lugar, se debe restablecer un gobierno democrático.
El actual gobierno provisional carece de una base democrática.
Debería haber un claro anteproyecto para reinstaurar completamente los principios y las prácticas democráticas.
La Constitución de 1997, que recoge el principio de igualdad de derechos para todos los ciudadanos de Fidji, debe ser reinstaurada.
Este proceso debería completarse rápidamente.
El espacio temporal que se está proponiendo, dos o tres años, es demasiado largo.
El antagonismo fundamentalista étnico en Fidji debe ser resuelto.
La cooperación y armonía multirracial debe convertirse en una realidad.
Es posible que ello requiera la mediación internacional.
Si queremos ser realistas debemos apoyar todos los pasos que conduzcan a la estabilidad, sin perder de vista el escenario que acabo de escribir.
La comunidad internacional y los donantes de ayuda a Fidji están de acuerdo con estos principios.
