Al mismo tiempo, hay que apoyar la pluralidad y diversidad culturales, y con esto me refiero a la disponibilidad de bandas de espectro para la radiodifusión pública.
Estas cuestiones pertenecen al ámbito de las decisiones políticas que yo acepto, pero, a la hora de decidir sobre materias comerciales, deben existir condiciones uniformes, sean las subastas o cualquier otro procedimiento, pero que sea un procedimiento único en todo el territorio europeo para evitar que el sistema siga al borde del colapso como ocurre en la actualidad.
Por ello, apoyo las enmiendas 22 y 23, así como la enmienda oral presentada por la Sra. Mann.
Yo creo que de este modo conseguiremos equilibrar estos aspectos y podremos discernir entre lo que es importante para todos y lo puramente comercial.
. (FI) Señor Presidente, la Comisión está satisfecha con los progresos de su propuesta de decisión relativa al espectro radioeléctrico.
Quiero dar las gracias especialmente a la Sra. Angelika Niebler por la elaboración de este informe.
Esta propuesta es parte de un paquete de propuestas que la Comisión desearía ver aprobado en su conjunto para finales de año.
La Comisión constata que los amplios debates que han tenido lugar durante los últimos años están dando sus frutos ahora que se empieza a reconocer la importancia general del espectro radioeléctrico y la necesidad de adoptar decisiones de forma eficaz.
Tras los debates mantenidos en la comisión parlamentaria, la propuesta se entrega hoy al Parlamento Europeo para su primera lectura.
El momento es oportuno porque el Consejo, tras largas deliberaciones, llegó la semana pasada a un acuerdo sobre el nuevo texto, en el cual se ratifican a grandes rasgos los objetivos originales de la Comisión.
La Comisión, al examinar el informe de la Sra. Angelika Niebler y las nuevas enmiendas, puede constatar con agrado que el Parlamento apoya en principio la propuesta de la Comisión.
A pesar de ello, la Comisión tiene que hacer algunas observaciones particulares sobre diferentes puntos del informe.
Desde el punto de vista de la Comisión, lo más controvertido de este informe es que no diferencia suficientemente, por una parte, las cuestiones pertenecientes al ámbito del procedimiento de codecisión y, por la otra, las cuestiones tramitables por los procedimientos habituales de la comitología.
Todas las enmiendas presentadas para su aprobación deberían estar en conformidad con las reglas establecidas para la comitología por los órganos de la UE, las cuales rigen la utilización de los procedimientos de comitología, y el Comité que se creará a través de la Decisión relativa al espectro radioeléctrico también tendrá que actuar de conformidad con estas mismas reglas.
En algunas enmiendas se propone que todas las decisiones deberían adoptarse por el procedimiento de codecisión, es decir, que se aplicaría este procedimiento tanto para llegar a acuerdos sobre las líneas comunes de la política comunitaria, como también para adoptar las medidas técnicas de la ejecución práctica requeridas para el cumplimiento de las líneas políticas acordadas.
En opinión de la Comisión, estas últimas, o sea, las decisiones sobre las medidas técnicas deberían adoptarse en el Comité, en cuyo caso se aplicaría para las mismas el procedimiento de comitología.
Asimismo, el informe presenta enmiendas que permitirían al Parlamento Europeo revocar las medidas aplicadas en el marco del procedimiento de comitología.
En opinión de la Comisión, esto entraría en contradicción con la Decisión relativa a la comitología.
Quisiera volver a recordar el principio fundamental de la propuesta: siempre que el Parlamento Europeo y el Consejo llegan a acuerdos mediante el procedimiento de codecisión, o mediante cualquier otro, sobre la política comunitaria en materias relacionadas con el espectro radioeléctrico, tales como el proyecto GALILEO o el proyecto relativo a la creación de un espacio aéreo común europeo, acuerdan también que debe haber disponibles bandas de espectro para la aplicación práctica de la política comunitaria en cuestión.
Es en este contexto donde es necesario el procedimiento de comitología para poder adoptar las decisiones relativas a las medidas técnicas de la ejecución, las cuales son imprescindibles para llevar a cabo la política comunitaria convenida.
Para aclarar más este asunto, puedo indicar aún que el procedimiento de comitología no se utiliza para llegar a acuerdos sobre políticas comunitarias que puedan depender de la disponibilidad del espectro radioeléctrico, ni tampoco para adoptar medidas de homogeneización o armonización que rebasen el ámbito estricto de las soluciones técnicas de ejecución.
En tales casos se aplicará el procedimiento de codecisión.
Por todo lo expuesto anteriormente, la Comisión no puede aceptar las enmiendas del Parlamento que estén en contradicción con este planteamiento central de nuestra propuesta de decisión.
Aquellas enmiendas del Parlamento, según las cuales todas las decisiones adoptadas por el procedimiento de comitología deberían debatirse en el Parlamento, permitiendo que éste las modifique o las revoque si se salen del ámbito estricto de la ejecución técnica, contravienen las normas de la decisión relativa a la comitología.
Según la decisión relativa a la comitología, la Comisión reconsiderará las propuestas relativas a la adopción de medidas si éstas, en base a una resolución del Parlamento, extralimitasen las competencias de ejecución establecidas en las disposiciones de base aplicables a cada contexto y comunicará al Parlamento tanto las medidas que piensa adoptar en relación con la resolución del Parlamento, como la justificación de dichas medidas.
En relación con esto, las enmiendas 10 y 19 son las más significativas, y la Comisión ruega a los diputados al Parlamento Europeo que se replanteen su posición con respecto a estas enmiendas, tal y como ya se hizo en lo relativo a las enmiendas 21, 22 y 23.
No obstante, quisiera concluir subrayando que la Comisión respeta mucho el deseo del Parlamento de participar activamente en el proceso de toma de decisiones sobre el espectro radioeléctrico.
Precisamente por esto, la Comisión se remitía en su propuesta a las posibilidades ya existentes: al procedimiento de codecisión y al procedimiento de comitología.
En cuanto al resto de las enmiendas, la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2, 4, 5, 6, 8, 17 y 22 - 25.
Aceptamos en principio las enmiendas 3, 7, 9, 11 - 13 y 20.
La Comisión no puede aceptar las demás enmiendas.
A modo de conclusión, puedo señalar que se ha producido una aproximación de los puntos de vista de las distintas instituciones sobre los objetivos de la propuesta de decisión.
Deberíamos tomar esto como punto de referencia en los trámites restantes para la puesta en vigor de esta Decisión.
Sobre estas bases, la Comisión está dispuesta a seguir colaborando abiertamente con el Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
La votación se tendrá lugar el jueves.
(La sesión se levanta a las 23.40 horas.)
Señora Presidenta, como es sabido, nuestro Parlamento no se reunirá en el mes de agosto.
Por lo tanto, hoy, deseo recordar que el 8 de agosto próximo es la fecha de un trágico aniversario: el 45 aniversario de la grave catástrofe acaecida en las minas de Marcinelle.
El 8 de agosto de 1956 perdieron la vida 262 mineros procedentes de muchos países de nuestro continente, la más grave tragedia laboral jamás ocurrida en Europa.
Estoy seguro de que usted, señora Presidenta, adoptará las iniciativas necesarias para conmemorar este trágico aniversario y de que, por otra parte, la Presidencia belga, que ha anunciado en su programa la creación de una Europa social justa, procurará que esta misma propuesta pueda crear las condiciones necesarias para que en Europa no vuelva a repetirse una tragedia así.
Gracias, señor Cossutta.
Señora Presidenta, ayer me enteré de que la Mesa tiene previsto pronunciarse hoy sobre una nota que prepara a este Parlamento para la ampliación.
Dado que usted tiene una gran sensibilidad lingüística, señora Presidenta, comprenderá mejor que nadie que la opción por la que nos inclinemos en el ámbito lingüístico será la clave para otras muchas decisiones que habrán de adoptarse.
¿Nos puede garantizar que en el futuro todos los miembros electos de este Parlamento seguirán teniendo derecho a expresarse en su propio idioma, escuchar a sus colegas en su propio idioma y escribir en su propio idioma?
Ello nos tranquilizaría bastante.
Señora Thyssen, he tomado buena nota de su declaración.
Dicho esto, le señalo que la Mesa no aprobará esta noche el documento al que usted se ha referido.
Lo hará en septiembre, una vez que los Grupos hayan podido examinarlo a fondo.
Señora Presidenta, quisiera llamar su atención sobre los problemas cada vez más acuciantes sufridos permanentemente por nuestros chóferes.
Según me han dicho, esta tarde se entregará al prefecto de Alsacia una carta del abogado con objeto de esclarecer el confuso conflicto surgido entre el Ministerio de Asuntos Interiores y el Ministerio de Transportes de Francia, porque tal y como están las cosas ahora, la normativa estipula que los automóviles utilizados como taxis durante las demás semanas no pueden utilizarse como tales en la semana en la que se celebran nuestras sesiones.
Habida cuenta de que Francia aspira a quedarse con la sede del Parlamento considero nefasto que este tipo de formalidades hagan peligrar nuestro transporte.
Sí, los Cuestores examinarán esta cuestión.
Veo a algunos Cuestores que están presentes en el hemiciclo y puedo confirmarle que examinarán con atención dicha cuestión.
Programa de actividades de la Presidencia belga
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre el programa de actividades de la Presidencia belga.
Concedo la palabra el señor Presidente en ejercicio del Consejo.
. (IT) Señora Presidenta, señor Primer Ministro, Señorías, me es muy grato comenzar el trabajo en común con la Presidencia belga.
Señor Primer Ministro, su trabajo se sitúa en un período especialmente delicado.
Hemos entrado en la última etapa de los preparativos para la introducción de los billetes y monedas en euros, la expresión más concreta jamás alcanzada por la realidad europea.
Bélgica sabe que puede contar con la colaboración de la Comisión y de las Instituciones europeas para que este acontecimiento, que es justo definir histórico, sea un gran éxito.
Asimismo estamos avanzando con determinación hacia la ampliación de la Unión, como usted, señor Primer Ministro, ha dicho hace unos minutos.
Las negociaciones de adhesión han alcanzado un punto muy delicado que actualmente ve sometidos a debate los capítulos más complejos.
Mientras tanto, y precisamente para preparar a la Unión para la ampliación, los Estados miembros están ratificando el Tratado de Niza.
Sin embargo, el reciente referéndum celebrado en la República de Irlanda nos ha recordado que la ratificación no es una conclusión que se pueda dar por descontada.
Pero en esto nos tendremos en profundidad más adelante.
Señor Primer Ministro, señora Presidenta, en la Cumbre de Laeken volveremos a examinar los progresos realizados por la Unión a la hora de llevar a la práctica su agenda social.
Su implementación concreta y sin demoras es esencial si a lo largo de esta década queremos conseguir que la economía europea se convierta en realmente dinámica y competitiva y, al mismo tiempo, garantizar que nuestro modelo social siga sustentándose en los principios de justicia y de sostenibilidad.
Concuerdo con el particular acento puesto por la nueva Presidencia no solo en la indispensable búsqueda del pleno empleo, sino también en la igualmente indispensable mejora de la calidad del trabajo.
Modernizar los sistemas de pensiones y de previsión es asimismo una parte importante de nuestra agenda social.
Ayer la Comisión ha aprobado una comunicación en la que propone una estrategia integrada a escala europea, con el objetivo de hacer frente a uno de los retos más importantes de la sociedad contemporánea.
Seguimos dedicando nuestros esfuerzos a la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
En consecuencia, me satisface ver al Gobierno belga, en su función de Presidencia, comprometido en este sentido.
En particular, comparto la preocupación de fondo de la que nace este compromiso: en Europa, la diferencia entre ricos y pobres se va ampliando a un ritmo alarmante.
Es nuestro deber detener esta tendencia.
Al seguir anclados a políticas económicas y sociales inmutables, se pone en peligro el valor fundamental en el que se basa el modelo social europeo, es decir, la solidaridad.
El hecho de que nos estemos precipitando hacia una sociedad cada vez más dividida se constata no solo en Europa, sino también, a mucha mayor escala, respecto a todo un continente, el africano - al que usted, señor Primer Ministro, ha aludido de manera significativa en su discurso - que ha perdido asimismo los contactos con las naciones en desarrollo.
Deberemos hacer todo lo posible para detener este modelo injusto de desarrollo y para dar voz y derechos a quien no tiene ni voz ni derechos.
Señorías, señor Primer Ministro, la Cumbre y las declaraciones de Laeken revisten una importancia crucial por otra razón.
Laeken tiene que decidir cómo deberemos estructurar la segunda fase del debate sobre el futuro de Europa.
Se trata de un debate fundamental y lleno de consecuencias.
Estoy especialmente satisfecho de que el mismo, a diferencia de lo que pasaba hace seis meses, esté ampliamente presente en todos los medios de comunicación.
Finalmente nuestro conciudadanos, junto con sus gobernantes, empiezan a darse cuenta de lo muy importantes que son estos problemas para su futuro.
Señor Primer Ministro, recientemente usted ha declarado en un discurso público que "la Unión se ha trasformado en una maraña de instituciones y de instrumentos" .
Tengo el poco envidiable privilegio de compartir la misma preocupación.
Si el análisis es indiscutible, los remedios se han de proponer ahora y se deben debatir abierta y libremente.
Nadie debe seguir pensando en poder resolver estas cuestiones a puerta cerrada.
En mi opinión, la única manera de reformar las Instituciones aceptablemente es creando en Laeken una convención.
Los jefes de Estado han hablado incluso de foro - yo, personalmente, prefiero el término convención,
que reúna de forma paritaria a los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros y de los países candidatos, repito, también de los países candidatos, y a los representantes de los parlamentos nacionales, del Parlamento Europeo y de la Comisión.
Dicha convención es el lugar para encontrar las soluciones más apropiadas para responder a los problemas europeos más graves.
Señorías, no solo el futuro de Europa debe estar firmemente en manos de sus ciudadanos, sino que estos últimos deberán entender los cambios necesarios.
El "no" irlandés a Niza nos dice claramente, entre otras cosas, que debemos conseguir eliminar la fisura que se ha abierto entre las Instituciones y los ciudadanos.
Los europeos quieren una Unión que responda a sus nuevas exigencias, que van mucho más allá de una integración económica del continente, ya ampliamente conseguida.
Quieren una Unión clara y comprensible, y esto significa que debemos simplificar nuestros procedimientos y nuestros Tratados, una Unión en la que las competencias de las Instituciones estén bien definidas y las decisiones se tomen al nivel adecuado.
Quieren una Unión que garantice la calidad de vida y el tipo de sociedad que desean.
Quieren una Unión que les haga ver claramente los resultados de nuestras políticas y la correcta utilización de los recursos.
Sus exigencias de un mayor control democrático en la vida de la Instituciones de la Unión están plenamente justificadas.
La Convención también deberá abordar este aspecto.
Por lo tanto, la Declaración de Laeken debe contemplar un ambicioso y exhaustivo orden del día para esta Convención estableciendo su método de trabajo y sus plazos.
Señoras y señores diputados, la posición que he adoptado recientemente respecto al Tratado de Niza y al referéndum irlandés ha causado cierta inquietud, incluso en este Pleno.
Desde el principio de mi mandato, siempre he atribuido la máxima importancia a las relaciones políticas e institucionales entre la Comisión y el Parlamento.
En efecto, estoy convencido de que éstas se han de basar en un espíritu de cooperación y de sinceridad.
En consecuencia, permítanme terminar diciendo algunas palabras acerca de la ratificación del Tratado de Niza.
Una Unión de 25 o más Estados miembros no puede funcionar con sus actuales estructuras y con sus actuales procesos de generación de decisiones.
Es por esto que, para el proyecto que la Comisión actual considera como su prioridad absoluta, o sea, la ampliación de la Unión, siempre he sostenido que debemos introducir, como mínimo, los cambios institucionales tan difícil y trabajosamente acordados en Niza.
De hecho, es necesario recordar que el problema de la ampliación no es sólo un asunto interno de Europa. En esta decisión nosotros desempeñamos nuestro papel de referencia ideal y política para una gran parte del mundo.
Los países candidatos, por su parte, están haciendo un gran esfuerzo, un esfuerzo sin precedentes, para poder entrar a formar parte de la Unión.
Por lo tanto, la Unión debe ser capaz de acoger bien a los nuevos miembros.
Esto implica reexaminar nuestro sistema institucional y nuestro proceso de generación de decisiones.
Por eso, pese a ser inferior a las expectativas, el Tratado de Niza es necesario para la ampliación.
Por este motivo, reitero, como lo he hecho en otras muchas ocasiones ante ustedes, mi deseo de que el Tratado sea ratificado a finales del año próximo, a más tardar, en el pleno respeto de las opiniones democráticamente expresadas por nuestros conciudadanos.
El pueblo irlandés se ha expresado recientemente sobre este Tratado.
No quiero entrar en los detalles del debate que ha precedido, acompañado y seguido el referéndum.
Me limitaré a decir que, sobre todo después de mi viaje a Irlanda, estoy convencido de que la Unión no amenaza las identidades nacionales; al contrario, nuestra verdadera fuerza es la unidad en la diversidad.
Tras mi visita a Irlanda, puedo, en todo caso, afirmar con convicción que el pueblo irlandés no ha votado en contra de la ampliación.
Sin embargo, este "no" , cuya importancia no podemos subestimar, plantea un interrogante crucial que no podemos soslayar: ¿Qué haremos si, a pesar de nuestros esfuerzos, Niza no acaba ratificándose?
Para algunos no ha sido fácil resistir la tentación de decir que el asunto no figura en el orden del día.
Una respuesta de este tipo por parte del Presidente de la Comisión no sería responsable.
La ampliación no debe ser un compromiso.
Es y seguirá siendo nuestro principal objetivo político.
Es un proyecto de alcance histórico, el proyecto al que he vinculado mi mandato de Presidente de la Comisión, el proyecto que el Consejo Europeo de Gotemburgo ha apoyado unánimemente.
Por consiguiente, es mi deber, en mi condición de Presidente de la Comisión, prever las repercusiones que el "no" irlandés podría tener en el proceso de ampliación.
Según ustedes, Señorías, ¿sería sensato simular que este problema no existe?
No, no lo es.
En consecuencia, en los pasados días me he responsabilizado de este deber, escogiendo el camino de la sinceridad, con una intervención meditada y consciente.
Todos hemos dicho que Niza es necesario para la ampliación.
Entonces, no podemos dar la impresión de que dicho proceso es posible sin las reformas que todos nosotros hemos querido.
No quiero repetirme acerca de las interpretaciones jurídicas que nos confirman que sería justo poner en marcha una ampliación con pequeñas modificaciones de los Tratados.
El eje político de la cuestión es otro, esto es, cómo realizar la ampliación acompañándola con la profundización que el mismo Niza ha declarado indispensable.
Señorías, el "no" a Niza retrasaría inevitablemente el proceso de ampliación.
En este caso, que queremos evitar a toda costa, no habría más remedio que anticipar la fecha de la próxima Conferencia Intergubernamental, al objeto de mantener nuestros solemnes compromisos contando también con la firmeza manifestada por este Pleno en la plenitud de su mandato.
Como se puede comprobar, el Tratado de Niza ya es parte integrante del debate sobre el futuro de Europa.
Por lo tanto, nuestro "sí" a la ratificación no es consecuencia de consideraciones tácticas, sino de la necesidad de garantizar la coherencia política de la Unión.
Las palabras que usted, señor Primer Ministro, ha pronunciado me confirman que su Presidencia comparte plenamente este análisis, así como la estrategia que resulta de este análisis.
(Aplausos)
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, señor Presidente del Consejo, usted ha presentado un ambicioso programa que puede obtener el apoyo de nuestro Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos ya que usted -aunque no lo haya dicho directamente pero se ha deducido de todo el hilo de su intervención- es un representante de la Europa común y no de la Europa de la cooperación entre Gobiernos.
Estamos por ello de su lado ya que defiende el derecho europeo, la democracia y los procedimientos comunitarios.
Se encuentra en la tradición de sus predecesores demócrata cristianos, Wilfried Martens y Leo Tindemans, quienes realizaron también en el Parlamento Europeo un extraordinaria aportación.
El 1 de enero del 2002 tendremos la moneda común.
El euro es un acontecimiento pacífico y revolucionario y nos alegramos de la existencia de la moneda común europea.
Tenemos que defenderla ofensivamente.
Cuando la generación joven de hoy pueda contar durante toda su vida y todo su futuro, en toda Europa, en todos los países de la Unión Europea y, en parte, incluso más allá, en una moneda común, esto será también una obra de paz.
No permitamos que se menosprecie la moneda común sino defendámosla juntos ofensivamente.
Señor Presidente del Consejo, esto requiere también -y aquí tengo un ruego que dirigirle a usted- que practiquemos una política de estabilidad, que combatamos la inflación, que reduzcamos el endeudamiento del Estado y, sobre todo, que logremos que merezca la pena invertir en Europa.
Por ello, no es suficiente con desgravar fiscalmente a las grandes empresas sino que tenemos que hacerlo con las pequeñas y medianas para que de este modo sean posibles las inversiones y Europa reciba una auténtica señal de crecimiento económico.
Sus palabras en el Consejo de los Jefes de Estado y de Gobierno en el sentido de que la Unión Europea debe convertirse en el continente más competitivo del mundo solamente tendrán sentido real si animamos a invertir en Europa.
Le ruego que indique los países miembros que no se atienen a estos principios pues necesitamos que Europa, como lugar de emplazamiento empresarial, sea un éxito.
(Aplausos)
Usted ha hablado de Laeken.
El Parlamento Europeo va a estar representado en la Convención.
Usted aboga por ello -lo que saludamos expresamente- así como la Comisión y los Gobiernos nacionales.
Sería un mérito para el renqueante motor franco-alemán si ambos países se pronunciasen a favor de que los Gobiernos estén representados a alto nivel en esa Convención, por ejemplo, por sus ministros para asuntos europeos que tienen responsabilidad en sus Parlamentos nacionales, rindan cuentas ante estos llegando de este modo también a la opinión pública.
Instamos a los Gobiernos para que no sólo envíen a esta Convención funcionarios, a los que tenemos en gran consideración, sino a políticos que tengan un mandato de sus Gobiernos.
(Aplausos)
En tercer lugar: transparencia.
Señor Presidente del Consejo, hemos escuchado con una satisfacción especial que usted ha dicho que el Consejo de Ministros debe convertirse en una auténtica segunda Cámara allí donde actúe legislativamente.
Lo apoyamos con toda decisión.
Pero podemos dar ya ahora pasos en este sentido durante su Presidencia, antes de Laeken.
Si, por ejemplo, sabemos que en el Comité de Conciliación entre el Parlamento y el Consejo hay funcionarios pero no ministros y que existen una instrucción interna de servicio y que la mayoría de las personas allí representadas deberían ser ministros, entonces le rogamos que garantice también frente a la Secretaría General del Consejo que allí haya políticos que sean ministros para que impulsen la legislación europea con el mismo rango que el Parlamento Europeo.
(Aplausos)
Usted ha hablado de la tarea del Alto Representante.
Nuestro Grupo tiene una elevada opinión del Sr. Solana.
Compartimos su opinión de que con la próxima reforma se debe lograr que la función del Alto Representante debe ser idéntica a la tarea del mismo rango en la Comisión y que esta posición debe calar en la Comisión.
También debemos garantizar -debatiremos al respecto en la Conferencia de los Presidentes de los Grupo político- que el Alto Representante venga aquí al Parlamento Europeo en intervalos regulares para presentar cuentas sobre la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea.
(Aplausos)
Para finalizar, permítanme decir lo siguiente ya que quiero respetar el tiempo asignado.
Tomamos nota con reconocimiento que la Presidencia belga del Consejo, debido también a su responsabilidad histórica con Africa, va a dar una especial importancia a este aspecto.
Lo apoyamos.
Pero acto seguido también decimos que, sin mermar en absoluto nuestro compromiso con Africa, debemos centrar nuestros esfuerzos de política exterior en la evolución en los Balcanes, en Macedonia, contribuyendo a la paz.
Si al final tuviese que ser necesario que los europeos actúen allí también conjuntamente con fuerzas de seguridad, es un signo de debilidad que la OTAN nos diga hoy que algunos países miembros no están en absoluto en situación de hacerlo.
No debemos hablar solamente sobre defensa sino que tenemos que salir de la retórica y dotar materialmente a nuestras fuerzas de seguridad para que puedan realizar una auténtica aportación al aseguramiento de la paz en Europa.
Señor Presidente, le deseo mucho éxito en su trabajo.
Usted es un miembro fundador de la Unión Europea.
Bélgica ha superado ya con éxito once Presidencias.
Deseamos a Bélgica en su doceava Presidencia también mucho éxito.
Estamos a su lado.
(Aplausos)
Gracias, Señora Presidenta, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señor Presidente de la Comisión, Señorías.
Señor Presidente del Consejo, comparece usted aquí hoy con una gran ambición política, con un programa articulado que es una apuesta importante, y hace una oferta de alianza con el Parlamento.
En nombre del grupo socialista, le puedo decir que, en los términos en que ha planteado usted la cuestión -como Primer Ministro de un Gobierno belga arco iris, que ha demostrado que la alternancia democrática también funciona en Bélgica- desde luego puede contar con nuestro apoyo y nuestra colaboración.
En primer lugar, en relación con el futuro de la Unión y sus desafíos, ha insistido usted en que la unión hace la fuerza, en una colaboración con el Parlamento.
Estamos de acuerdo en el diagnóstico de los problemas concretos.
La cuestión ahora es saber si el tratamiento que les vamos a dar es el eficaz.
Creo que podemos partir de dos bases fundamentales que usted ha mencionado: por una parte, el desarrollo de la ciudadanía europea y, por otra, la introducción del euro.
Creo recordar que en estos últimos veinte años, el Parlamento, desde el proyecto de Tratado Spinelli, el informe Adonino, nuestro trabajo de preparación del Tratado de Maastricht, los borradores que hicimos de la Carta de Derechos Fundamentales, siempre ha sido aliado y cómplice en el avance europeo.
Concretamente, en este momento, creemos que es absolutamente decisivo que, de cara a la declaración de Laeken, haya un acuerdo sobre lo que usted ha llamado la "constitucionalización" de los Tratados, que exige un debate público.
Tienen ustedes la responsabilidad de dotarlo, por una parte, de un método y, por otra, de un contenido.
Ésa es una cuestión fundamental: creemos que la convención debe ser el foro que, con participación de parlamentarios, de Gobiernos y de la Comisión, prepare el trabajo para una conferencia intergubernamental decisiva.
Usted ha comenzado sus palabras hablando de su comparecencia como Ministro de Presupuestos en 1988.
Yo era el ponente que planteó las perspectivas financieras que nos han permitido avanzar, pero, como usted sabe muy bien, el que vive fuera del presupuesto, vive en el error.
Creo que es absolutamente básico que ustedes defiendan que la financiación tiene que ser un elemento público, democrático y fundamental de nuestro futuro.
Otro elemento básico es la agenda económica y social.
Usted ha pedido una política económica coherente.
La necesitamos.
Estamos en un período de profundas reconversiones y reestructuraciones.
Tenemos que defender nuestra capacidad competitiva, pero también tenemos que dar respuesta a los miles y miles de trabajadores que se ven afectados por este amplísimo y decisivo proceso.
Por lo tanto, una dimensión social ambiciosa, insistir en la calidad del empleo, preocuparse de las pensiones y del futuro demográfico de Europa son elementos absolutamente esenciales, y están en su programa.
Por último, Señora Presidenta, está nuestra dimensión internacional.
La Unión Europea es la primera experiencia histórica de globalización civilizada.
Eso tenemos que defenderlo y también llevarlo a la próxima Ronda del Milenio en la OMC.
Pero hay también algunos desafíos importantes en relación con nuestra personalidad de cara al mundo.
Usted ha señalado, con razón, que puede recibir dos llamadas telefónicas.
Mejor dos que ninguna, que era lo que sucedía antes.
Tenemos que consolidar lo que ya existe.
Creo que, en este sentido (piense usted, por ejemplo, la cantidad de llamadas que recibe el Presidente de Estados Unidos), lo que hace falta es que tengamos una línea clara, que estemos presentes en los Balcanes, en Oriente Medio, y le agradezco la mención de África.
En el Consejo de la Internacional Socialista el fin de semana pasado en Lisboa, hablamos de África como una prioridad fundamental.
Ése es uno de nuestros compromisos morales.
Añadiría algo más: por primera vez, en el Ecofin hay un ministro que propone el debate sobre la viabilidad de un impuesto internacional sobre la especulación.
También eso tiene que ayudar a civilizar la globalización, y saludamos que la Presidencia belga haya tomado esa iniciativa.
Por último, Señor Presidente, y con ello concluyo, creo que 99 días hábiles son muy pocos; seguramente se va a quedar usted sin vacaciones.
Pero, si es usted capaz de llevar adelante ese ambicioso proyecto, cuente con nuestro apoyo, nuestra colaboración y nuestra comprensión.
Señora Presidenta, estimado Primer Ministro, estimados colegas, ya se ha dicho en más de una ocasión que la Presidencia belga llega en un momento decisivo, y eso por numerosas razones.
En primer lugar, porque usted ha de impulsar el amplio y necesario debate acerca del futuro de Europa.
La Declaración de Laeken debe marcar las pautas para la elaboración de un guión que garantice el funcionamiento eficaz de la Unión después de la ampliación y con el que puedan identificarse los ciudadanos.
Precisamente debido al menguante interés de los ciudadanos por Europa usted ha señalado con razón que la Unión Europea debe prestar mayor atención a los anhelos concretos de sus habitantes.
El papel de la Unión en el mundo constituye otro punto clave.
Es cierto que la Unión Europea debe hacerse valer más en la escena internacional, no sólo en el ámbito monetario, económico, social, medioambiental y comercial, sino sobre todo en el terreno de la política internacional.
A este respecto ha acertado plenamente al llamar la atención sobre África, donde se produce un problema humanitario.
Por otra parte, la UE puede asimismo desempeñar un papel más activo frente a países como los Estados Unidos y Rusia, Asia y, más en concreto, en el proceso de paz de Oriente Medio.
Sea como fuere, los méritos de la Presidencia belga se evaluarán en buena parte sobre la base de sus logros internos.
El programa belga es polifacético y ambicioso. Incluye el modelo social europeo, el deseo de mejorar la calidad de vida y las condiciones laborales, el refuerzo de la colaboración en materia de inmigración y asilo, el paso al euro, el seguimiento de la ampliación y otras muchas cuestiones.
Estimado Primer Ministro, le espera una ardua tarea.
Tanto el Parlamento Europeo como los ciudadanos europeos desean recibir una clara señal.
Durante los dos últimos años ha demostrado ser capaz de hacer soplar aires nuevos en la política belga.
Esperemos que logre trasladarlos a Europa.
Según dicen, es usted un apasionado y animoso ciclista.
En efecto, a usted le agrada andar en bicicleta, todas las veces que pueda, sin viento, con viento y con el viento en contra.
Ya habrá podido observar que en Europa tenemos a menudo el viento en contra.
Sabemos, sin embargo, que usted no siente miedo y, por lo tanto, le deseamos todo el éxito que se merece.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión; distinguido Primer Ministro, durante el período de su Presidencia andaremos por el camino largo y sinuoso que empezó en Niza y terminará en Laeken.
Como hemos visto en Gotemburgo, también ha habido piedras a lo largo del camino.
Dublín también se cruzó en el mismo. Y es que, en Dublín, los ciudadanos anunciaron que no quieren seguir avanzando por este camino, a no ser que se modifiquen sustancialmente los planes.
Así que yo pregunto ahora si no deberíamos regresar a Niza para poder llegar finalmente a Laeken.
Mi opinión personal es que en Niza se cometieron grandes errores que deberán ser corregidos de un modo u otro.
Allí se dio un trato injusto a los futuros Estados miembros: por ejemplo, no todos ellos recibieron la proporción de escaños que les correspondía en el Parlamento Europeo.
En segundo lugar, allí tampoco pudieron ser reforzados ni simplificados los procedimientos de toma de decisiones de la Unión Europea.
Usted mismo puso un ejemplo al respecto: hay disponibles más de treinta instrumentos, y en tales circunstancias no puede estar nada claro cómo funciona la Unión Europea.
Yo considero que la Unión Europea puede seguir adelante con su ampliación aun cuando el Tratado de Niza no se viera ratificado en su forma actual, y usted, señor Primer Ministro, tiene ahora en sus manos una gran oportunidad.
Efectivamente, en Laeken hay que constituir una Convención que empiece a elaborar la Constitución de la Unión Europea y a analizar las cuestiones fundamentales.
Lo más importante es que emprendamos este viaje y que los futuros Estados miembros también puedan participar en este trabajo, o sea, en la Convención que hay que crear en Laeken.
Usted habló de la globalización.
He observado con agrado que durante el período de su Presidencia se abordará, entre otras cosas, el impuesto Tobin, del cual se habla mucho en la sociedad civil.
Yo creo que usted tiene una oportunidad de oro para demostrar que usted sí ha comprendido lo que dijo el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, a saber: que la globalización acarrea también problemas, que divide en dos a las sociedades europeas y que también acentúa la división interna de las sociedades a nivel mundial.
Demuestre usted que comprende esta preocupación para que, al cabo, la globalización pueda servir también de impulso al modelo social europeo, cuyo desarrollo figura entre los objetivos que usted se ha fijado.
Voy a referirme también a las futuras negociaciones sobre el clima que comienzan en Bonn dentro de dos semanas.
Usted debe hacer uso de todas sus habilidades diplomáticas para que Estados Unidos, Japón y Australia vuelvan a la mesa de negociaciones.
Mi Grupo le presta a usted todo su apoyo para que prosiga el trabajo emprendido por Suecia en pro del desarrollo sostenible.
Quiero anunciar que ahora tenemos aquí a un Presidente en ejercicio del Consejo aficionado a la bicicleta, aunque también lo es el Presidente de la Comisión.
Yo creo que usted sabrá atribuirle la importancia debida al programa relativo precisamente al transporte y a la movilidad, incluido en el programa de actividades de la Presidencia belga.
En este contexto, he de decir que el Presidente en ejercicio del Consejo en el Consejo de Transportes representa a mi Grupo político y que realiza una labor eminente.
Para terminar, cuando uno se acerca a Laeken, lo primero que se divisa en el horizonte es el magnífico palacio real.
Pero, sin embargo, no conviertan ustedes este Consejo Europeo en un acontecimiento de los reyes de antaño, en el cual se convenga a espaldas de los ciudadanos cómo se adoptan las decisiones, sino que deben ustedes recordar que, ante todo, necesitamos democracia y transparencia; ¡no construyan, bajo ningún concepto, más castillos en Bruselas para las futuras cumbres europeas!
Ello no sería la señal acertada para los ciudadanos.
En todo caso, espero que su Presidencia gane aunque tan sólo fuese la mitad de la popularidad de que goza la famosa princesa Mathilde en su propio país.
Si lo consiguen ustedes, ello obedecerá a que han realizado un gran trabajo durante el período de su Presidencia.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión; le doy las gracias, señor Presidente del Consejo, por su franqueza al reconocer, con razón, que existía "una crisis de identidad" europea entre nuestros conciudadanos y la Unión Europea y al hacer hincapié en la necesidad de tomar en serio las aspiraciones de éstos, a fin - ha dicho usted - de reconciliar a los ciudadanos con Europa.
Esto nos hace caer con demasiada frecuencia en discursos tranquilizadores que, a fuerza de querer limar las contradicciones, se convierten en insoportables para el público.
No hay nada más normal que ver surgir, de la experiencia de la vida, nuevos asuntos que requieren adaptaciones, innovaciones y a veces cuestionamientos de aquello que creíamos conseguido.
Ningún tema tiene que ser tabú: debemos reconocer los problemas, como usted ha subrayado.
Permítame, dentro de este espíritu, mencionar algunas cuestiones que se plantean cada vez más en el debate suscitado por el cambio coyuntural que afecta, a su vez, a la Unión Europea.
Estas cuestiones, en mi opinión, ocupan un lugar importante en el gran conjunto de ideas que desea promover durante su Presidencia.
Se nos ha dicho varias veces, por ejemplo, que la zona "euro" estaba protegida en lo esencial contra las consecuencias de la degradación económica norteamericana.
Hoy debemos constatar que, por desgracia, eso no es así.
Se trata de un error importante de diagnóstico.
¿Qué análisis se hace al respecto?
¿Qué lección hay que sacar en el ámbito de la política económica y monetaria para que la economía europea esté menos implicada en la liberalización financiera norteamericana, cuyo estallido nos afecta actualmente?
Deseo señalar que en seis años la sangría de capitales europeos hacia los Estados Unidos se ha multiplicado por nueve, para superar, el último año, los 220 millardos de dólares.
Otro ejemplo que el propio Sr. Duysenberg recuerda a este respecto: contrariamente al comportamiento de la Reserva Federal norteamericana, cuyo mandato la obliga a reaccionar en favor del empleo y del crecimiento, al Banco Central Europeo no se le ha encomendado ninguna misión en el sentido de ocuparse de estos problemas que, sin embargo, están en el centro de todas las preocupaciones.
¿Los europeos lo saben?
¿Y qué piensan exactamente de ello en el momento en que precisamente el desempleo aumenta y el crecimiento disminuye?
¿No debemos plantearnos ningún interrogante en este sentido?
Un ejemplo más: el pacto de estabilidad presupuestario exige de los Estados una política de racionamiento de los gastos públicos y sociales.
¿La prosecución pura y simple de esta política en el próximo período no podría aumentar la ralentización económica cuando lo que necesitamos, a la inversa, es estimular el crecimiento?
¿Qué tipo de revisión de los criterios habituales o de su aplicación podemos prever para superar esta contradicción?
En general, la pregunta de fondo que nos formula y nos impone la nueva coyuntura económica - que se degrada rápidamente - es, en mi opinión, la siguiente: ¿de qué creatividad política somos capaces para acabar con las graves tensiones en nuestras sociedades, entre algunos de nuestros Estados y, con mayor razón, con los países candidatos?
La respuesta a esta pregunta no puede situarse en el ámbito de un proyecto como el de la elección del Presidente de la Comisión por sufragio universal.
Pienso que será necesario acometer el núcleo duro del modelo neoliberal, que impregna demasiado nuestra construcción europea, y que será preciso no sólo escuchar, sino también asociar a los actores sociales y a los ciudadanos a esta necesaria mutación.
Me agradaría saber, señor Presidente del Consejo, hasta dónde va a ir, en este sentido, la audacia y el valor de la Presidencia belga que usted inaugura hoy.
Señora Presidenta, en primer lugar quisiera agradecer al Gobierno belga que haya expuesto en líneas generales en su programa legislativo las prioridades que se propone aplicar durante sus seis meses de Presidencia de la Unión.
Ya ha dicho con claridad que se propone fomentar una cooperación más amplia entre los organismos encargados de imponer el cumplimiento de la ley en toda la Unión.
En la Unión se está creando un nuevo marco institucional para luchar contra la delincuencia organizada, a raíz de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
El Consejo Europeo ha lanzado desde entonces dos planes de acción para luchar contra la delincuencia organizada, encaminados a superar las disparidades en procedimientos nacionales y fomentar una cooperación judicial más eficiente.
La creación de Europol representó un importante paso adelante al respecto.
Es importante que todas las instituciones de la UE cooperen para garantizar el desarrollo de una estrategia europea coherente contra la delincuencia organizada.
Al mismo tiempo debemos superar las dificultades para velar por que se afronte la delincuencia organizada sin restringir las libertades y derechos legales de los individuos y de los agentes económicos.
Debemos recordar todos que el motivo primordial de la delincuencia organizada es el beneficio financiero.
Apoyo un acuerdo político a escala europea relativo a la identificación y confiscación de los beneficios procedentes de la delincuencia en todas sus formas.
Todos conocemos el éxito obtenido en los cinco últimos años por la oficina irlandesa encargada de los activos procedentes de delitos a la hora de confiscar los beneficios de la delincuencia.
En Europa ya se ha hecho mucho para luchar contra la ciberdelincuencia.
El Consejo de Europa está concluyendo los preparativos para el primer convenio internacional sobre la ciberdelincuencia.
La Comisión ya ha presentado una propuesta legislativa sobre la pornografía infantil en la red Internet, en consonancia con las disposiciones del convenio del Consejo de Europa sobre la ciberdelincuencia.
Apoyo el programa marco de la Comisión para luchar contra el tráfico de seres humanos; el objetivo es el de desarrollar una cooperación judicial eficaz en toda la Unión Europea.
En los seis próximos meses la Presidencia belga desempeñará un papel coordinador cuando demos los últimos toques al lanzamiento de los billetes y monedas metálicas de euros el próximo 1º de enero.
Es importante que las campañas de información, que se intensificarán a finales de este verano, estén bien organizadas.
En las últimas semanas el ministro israelí de Asuntos Exteriores y el dirigente palestino han visitado el Parlamento.
Ahora resulta evidente que la Unión Europea ha llegado a desempeñar un papel fundamental en la prosecución de la paz en el Oriente Medio.
Abrigo muchas esperanzas de que la Presidencia belga aproveche esta importante ocasión para contribuir a poner fin a la espiral de violencia en el Oriente Medio y procurar la reanudación del diálogo entre todas las partes de la región.
Todos sabemos que los dirigentes de la UE se reunirán en Laeken en un momento posterior de este año para acordar la fórmula de un debate estructurado sobre el futuro de Europa.
Es muy importante que no contribuyamos a la creación de una Europa dual.
