Le doy las gracias de forma especial por haber tenido en cuenta los problemas de las regiones poco habitadas, a las que yo represento, en la enmienda 69, la cual permite la eliminación local si las condiciones son excepcionales.
Mi problema al posicionarme ante esta propuesta es que no me explico por qué las medidas preventivas deben ser iguales para toda la UE, habida cuenta que los riesgos son inexistentes en determinadas regiones.
De este modo, las regiones en cuestión sufren gastos innecesarios.
Ya de por sí, los productores de las regiones nórdicas, por ejemplo, tienen mayores gastos debido a las condiciones naturales.
Pido, en lugar de principios y, a un tiempo, en consideración a los mismos, un poco de sentido común.
La única planta de eliminación de desechos animales de nuestro país es capaz aún de clasificar los desechos por categorías, pero la clasificación de los mismos atendiendo a las diferentes especies animales se me antoja de una dificultad extrema, tan pequeño es el volumen en cuestión.
Por ello, hay que plantearse el objetivo, en sí acertado, de acabar con el canibalismo animal de una forma orientativa y buscando soluciones razonables.
Y es que en el reino animal se dan casos del llamado canibalismo natural.
¿Cómo tratar a estos animales en el futuro?
Las directivas no deben impedir el canibalismo natural.
Aunque ahora aprobemos la posición del Parlamento sobre la propuesta de directiva, debemos seguir reflexionando sobre estas cuestiones.
No estoy defendiendo aquí la agricultura extensiva, sólo quiero que se tengan mejor en cuenta las diferentes condiciones de las distintas regiones.
Señor Presidente, si la crisis de la dioxina belga, la crisis de la EEB y la epidemia de fiebre aftosa nos han dejado algo claro es que es necesario una normativa estricta en cuanto al comercio, el almacenamiento y el tratamiento de los desechos animales.
Anualmente deben eliminarse 16 millones de toneladas de desechos animales.
Desde el 4 de diciembre de 2000 existe una prohibición absoluta de alimentar con proteínas animales a los animales de las explotaciones.
La propuesta de reglamento que discutimos hoy describe qué debe hacerse de ahora en adelante con los desechos animales y cómo evitar que los productos no deseados vayan a parar a la cadena alimentaria.
Pone orden en el sector, en el que se establecen claramente desechos separados, que no pueden mezclarse bajo ningún concepto.
Marit Paulsen ha enumerado en su introducción muy claramente todos los puntos clave.
Este reglamento tiene una importancia extraordinaria.
Si la subdivisión en tres categorías, la separación obligatoria de desechos y la prevención del canibalismo en el sector no funcionaran, o no funcionaran de forma suficiente; y el fraude fuera demasiado elevado, entonces, podríamos partir de que no se han cumplido las condiciones políticas límites para permitir el empleo de carne y harinas de origen animal en la alimentación de cerdos y pollos.
Entonces, estará justificado el mantenimiento de la prohibición absoluta.
De ahí, Señorías, que les pida un apoyo masivo de la enmienda 64 al artículo 26, que establece que la prohibición temporal de alimentación basada en todo tipo de subproductos animales no debe prorrogarse hasta el momento en que el reglamento que examinamos entre en vigor, tal como quiere la Comisión, sino hasta el momento en que este reglamento se aplique plenamente en los Estados miembros.
Queremos, por tanto, un informe de los Estados miembros antes del 1 de febrero de 2003 sobre la aplicación uniforme de este reglamento y, nada más recibir este informe, puede iniciarse el debate sobre la retirada de la prohibición absoluta.
Tenemos que estar seguros de que el reglamento funciona, de que no existe casi fraude, de que el sector ha aprendido la lección necesaria tras crisis.
Creo, Señorías, que este reglamento ofrece oportunidades al sector, una oportunidad sincera.
Ojalá el sector la aproveche.
Señor Presidente, al igual que en el debate sobre el asunto anterior que figura en el orden del día relativo a la seguridad alimentaria, quiero hacer hincapié en este debate en que una política agrícola nueva resulta esencial.
Una política agrícola en la que los animales sean alimentados de forma responsable.
Tenemos que abandonar el canibalismo tanto por motivos éticos como científicos.
Además, quiero subrayar que los rumiantes no han sido creados para comer proteínas animales, sino proteínas vegetales.
Es positivo que la gran mayoría esté a favor en este momento de medidas más estrictas, pero también deberemos continuar atentos durante la fase de ejecución.
Si queremos ver el efecto de estas medidas, debemos vigilar seriamente el cumplimiento de las mismas por parte de los Estados miembros.
Por último, constato con agrado que ha desaparecido una laguna legislativa en relación con las plantas de combustión.
Desgraciadamente, con motivo de la reciente crisis de fiebre aftosa en Inglaterra hemos tenido que presenciar las grandes hogueras de animales muertos.
Semejante destrucción no constituye ciertamente una garantía frente al contagio, ni favorece la calidad del aire.
Espero que estas hogueras ya no resulten necesarias en el futuro.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en nuestros esfuerzos por lograr claridad y transparencia en los alimentos para los animales nos acercamos paulatinamente al meollo central de todo este asunto, es decir, a la cuestión de qué puede haber a la postre en estos alimentos y qué es lo que se debe prohibir.
Señor Comisario Byrne, en relación con la crisis de la EEB usted ha realizado la nítida declaración de que el material animal que no es adecuado para el consumo humano tampoco debe permitirse para la producción de forrajes animales.
Esta es la consecuencia lógica si nos preocupamos por la circulación de la cadena alimentaria.
Felicito a la Comisión por su decidida propuesta que divide los subproductos animales en tres categorías.
Habría sido mucho más sencillo prohibirlas todas.
Esta es la vía que ha elegido, por ejemplo, el Gobierno Federal alemán.
Sin embargo, creo que la UE ha elegido aquí la vía más razonable aunque sabemos que es más difícil.
Los materiales de las tres categorías se tienen que registrar, almacenar, tratar y comercializar por separado.
Según nuestras experiencias, una tarea de este tipo presupone también controles.
La ponente introduce de nuevo aquí la formulación de la directiva sobre los controles de alimentos para animales en la Unión Europea, que no debemos dejar de cumplir exactamente bajo ningún concepto; me refiero a que expertos de la Comisión junto con las autoridades de los Estados miembros puedan ejercer controles in situ. El resultado justifica el esfuerzo.
El resultado consiste en que unos valiosos componentes alimenticios no se destruyan sencillamente sino que se empleen adecuadamente -lo que es también aplicable a los desperdicios de las cocinas-, y que por otro lado se rechace y destruya lo que no pertenece a la cadena alimenticia.
Una cosa está clara: debemos garantizar que los alimentos sean adecuados a los animales, es decir, que estamos contra el canibalismo.
Esto se debe impedir también con controles.
Muchas gracias a la Sra. Paulsen por su informe que concretiza aún más la propuesta de la Comisión en cuestiones importantes y espero también un apoyo claro de las y los colegas.
Señor Presidente, los subproductos animales que en principio son adecuados para la alimentación humana tienen que poder seguir siendo utilizados como forrajes tras el correspondiente tratamiento.
Es para mí incomprensible querer prohibir de modo permanente esta valiosa fuente de proteínas.
Sin embargo, apoyo la actual prohibición provisional de alimentar a los animales con harinas animales.
Se debe garantizar la aplicación estricta de las reglas y controles en vigor.
Si se garantiza esto, debería de nuevo ser posible el empleo de harinas animales.
Otro punto específico es la utilización de restos de comidas, es decir, desperdicios de comidas de grandes restaurantes y cantinas.
Desde hace decenios se emplean para preparar alimentos de alta calidad para cerdos .
Esto debe seguir siendo posible también en el futuro. Apoyo por ello la enmienda nº 102 de los Verdes.
Para finalizar, voy a decir algunas palabras sobre la evitación del canibalismo en los animales.
En mi opinión es difícilmente realizable la separación por especies de animales del material destinado a convertirse en harinas animales.
Los cerdos, pollos, peces, etc., devoran sin escrúpulos a sus congéneres de la misma especie.
Me sorprende mucho porqué se exigen también de los animales unos estándares éticos humanos.
Espero que seamos realistas; aunque -tal como se ha propuesto- se realice una separación obligatoria de los subproductos animales por especies de animales, no podremos impedir el canibalismo entre ellos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ante la EEB y la fiebre aftosa, hay que ver también el presente informe Paulsen sobre determinados subproductos animales no destinados al consumo humano bajo el amplio e importante aspecto de la seguridad de los alimentos y también de la salud de los animales.
Entre estos subproductos se piensa sobre todo en las harinas animales.
Con su propuesta, la Comisión ha establecido una prohibición condicionada, es decir, gradual para las harinas animales en la alimentación animal y en el abonado de los campos.
La Sra. Paulsen ha proseguido muy bien esta tarea.
Se debe saludar la división en tres niveles así como que la Comisión autorice solamente el nivel 1, harinas para forrajes, después de que se hayan esterilizado durante 20 minutos a 133º C y 3 bares de presión.
En la versión modificada por la comisión la propuesta de la Comisión cumple con la exigencia del comité de investigación de la EEB de una separación estricta de los residuos animales en la categoría "residuos adecuados en si para el consumo humano " y aquellos que provienen de animales fallecidos y enfermos.
Los residuos de las matanzas aptos como alimentos son valiosos proveedores de proteínas a los que no debemos renunciar.
Los omnívoros son realmente omnívoros.
No debemos reeducarles.
Pero, naturalmente, las harinas animales son un tabú para los rumiantes.
Necesitamos una técnica en la producción y procesamiento de harinas animales que se aplique responsablemente y se controle y necesitamos aún más investigación.
Si procedemos según este reglamento y lo aplicamos además en los Estados miembros, será una buena base para garantizar la confianza en nuestros alimentos y suministrar a nuestros consumidores buenos alimentos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ante todo debo felicitar a la Sra. Paulsen por la calidad de los dos informes que nos ha presentado.
Señor Presidente, el Grupo del Partido de los Socialistas europeos da su acuerdo a los términos y a las conclusiones de esos informes, así como a las propuestas tal como se han enmendado.
Todos tenemos en la mente la crisis de las dioxinas que, en 1999, azotó a mi país, Bélgica.
Esta contaminación por dioxinas de alimentos de origen animal ha interpelado a los responsables de la salud pública y ha quebrado de forma importante la confianza de los consumidores en el sistema de control de los alimentos para el ganado.
Por otra parte, ha arrojado dudas sobre la calidad de la carne que se produce.
En esa época, las grasas y los aceites estaban en el centro de la polémica.
Era necesario por tanto reaccionar de forma enérgica para proteger la salud pública y también - y no es éste un asunto menor - restablecer la confianza.
La prohibición provisional de cualquier alimento derivado de productos animales para los animales destinados al consumo humano, decretada por el Consejo en diciembre de 2000, se imponía, pero la problemática de los subproductos de origen animal no podía permanecer sin respuesta.
La propuesta de reglamento, tal como ha quedado enmendada, con vistas a reforzar la seguridad alimentaria, pretende alcanzar este objetivo de salud pública.
Hemos permanecido muy atentos al dictamen manifestado por el comité científico director, según el cuál los productos derivados de animales reconocidos, posteriores a una inspección sanitaria, impropios para el consumo humano, no deben entrar en la cadena alimentaria.
Nos adherimos por tanto plenamente a los principios definidos en apoyo al reglamento, en virtud del cuál sólo los subproductos de canales autorizados para el consumo humano pueden utilizarse como materia prima para la alimentación animal o humana.
El tratamiento distinto de los subproductos, de las grasas y de los residuos domésticos puede consolidar el objetivo de seguridad que se busca.
La clasificación de los subproductos, la separación de las categorías y el marcado de las materias de las categorías 1 y 2 constituyen medidas llamadas a consolidar los objetivos buscados.
Por otra parte, la rastreabilidad de los productos, el almacenaje de tránsito, los controles de la industria de transformación y los sistemas de excepción, son otras tantas disposiciones que contribuyen también a estos objetivos.
Finalmente, las soluciones de sustitución, de utilización y de eliminación avanzada contribuyen también a la clarificación que espera el sector.
En síntesis y en conclusión, señor Presidente, la actuación voluntarista adoptada con el reglamento propuesto va en el sentido que espera nuestra población.
. (EN) Señor Presidente, señoras y señores, me alegra presentar nuestra propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y el Consejo sobre productos animales no destinados al consumo humano.
Esta propuesta es el segundo componente principal de nuestras barreras de defensa contra la EEB.
El otro es, naturalmente, el reglamento sobre la EET, que entra en vigor el 1 de julio.
No puedo insistir suficientemente en la importancia de esta propuesta.
Nos encontramos ante un verdadero dilema.
Cada año se producen en la Unión Europea más de 16 millones de toneladas de subproductos animales no destinados al consumo humano.
Esos 16 millones de toneladas no desaparecen como si fueran humo: hay que evacuarlas y hay que procesarlas.
Estas operaciones se pueden llevar a cabo de una forma segura, económica y eficaz para la salud y para el medio ambiente, o bien se pueden llevar a cabo sin cuidado alguno, poniendo el peligro la salud pública y el medio ambiente.
Todas las instituciones de la Unión serían responsables colectivamente si no insistiéramos en que se siga el primer método de eliminación.
Eso es exactamente lo que la Comisión propuso en octubre de 2000: un marco que permita el tratamiento seguro y eficaz de esos 16 millones de toneladas.
La propuesta está vinculada muy estrechamente con la cuestión de la EEB.
El motivo es evidente: una parte considerable de los subproductos animales de que estamos hablando están considerados como materiales de riesgo.
Es esencial que esos productos, en particular, sean recogidos, tratados y destruidos eficazmente.
Con la propuesta conseguiríamos ese objetivo.
Me ha animado sobremanera el enfoque sumamente constructivo del Parlamento respecto de la propuesta.
Ha habido un debate muy intenso que se ha centrado en la mejora del texto.
Me alegra que el texto resultante conceda la prioridad suprema a la necesidad de proteger la salud pública y el medio ambiente, y que lo haga de una forma que sea viable.
Cuando este reglamento entre en vigor, tendremos un sistema absolutamente moderno.
Me gustaría destacar el papel que ha desempeñado nuestra ponente, la Sra. Paulsen, que tanto se ha esforzado por conseguir que esta propuesta llegase con rapidez a su fase actual.
Gracias a su esfuerzo individual y al esfuerzo colectivo del Parlamento, estoy hoy en condiciones de convenir con el espíritu y los principios de la gran mayoría de las enmiendas del Parlamento, con algunos cambios editoriales.
Me gustaría también mencionar brevemente la propuesta de directiva por la que se modifican las Directivas 90/425 y 92/118.
Es evidente que el tiempo de que dispongo no me permite exponer con detalle la posición de la Comisión sobre todas las enmiendas, así que me concentraré en las cuestiones fundamentales.
Antes que nada, podemos aceptar las enmiendas de los considerandos que están en consonancia con las disposiciones del texto y las que ponen de relieve los antecedentes históricos, incluidas resoluciones anteriores del Parlamento sobre la seguridad de los materiales para piensos.
Estoy de acuerdo en que se suprima la referencia al aumento de la productividad en un considerando, pero debe mantenerse la referencia original al Tratado.
Ahora bien, tenemos que rechazar las enmiendas que introducen considerandos que no corresponden a disposiciones del texto, o que suprimen considerandos que mencionan el texto, pues eso es contrario a la buena práctica jurídica.
No puedo aceptar que se introduzcan cuestiones genéticas en el ámbito de la propuesta, aunque he de aclarar que la propuesta solamente abarca la evacuación de material genético cuando no se necesita ya para fines reproductivos.
Puedo apoyar las enmiendas encaminadas a extender la prohibición del reciclado dentro de una especie a especies animales diferentes de los rumiantes; pues para esas especies el canibalismo está prohibido desde 1994.
Como nos ha enseñado el desarrollo de la epidemia de EEB, la práctica del reciclado dentro de una especie puede aumentar el riesgo de reciclar la infectividad potencial, debido a la ausencia de una barrera para cada especie.
Acepto que se introduzcan requisitos adicionales para mejorar la rastreabilidad de los productos, pero los requisitos propuestos en favor de marcar el material de Categoría 1 no tratado sólo se pueden aceptar en el caso de materiales de riesgo especificados.
La propuesta de marcar el material de Categoría 2 no tratado, incluido el estiércol, no se puede aceptar por las mismas razones.
Además, el marcado olfativo y desnaturalizador sólo se puede aceptar en principio, pues hasta ahora no hemos identificado todavía un marcador apropiado y seguro que posea esas cualidades.
Me permitiré añadir que el hecho de añadir un marcador olfativo al estiércol quizás sea, para no calificarlo de otra forma, un poco superfluo.
Ahora bien, nos hacemos cargo de la preocupación general y tendremos en cuenta la cuestión en el futuro.
La Comisión no dudará en establecer normas adicionales de marcado, si resultara necesario.
Aceptamos la necesidad de introducir requisitos adicionales y más rigurosos para evitar la contaminación cruzada.
La propuesta de la Comisión establece ya una separación completa durante la recogida y el transporte de restos animales y una total separación de las plantas dedicadas a la producción de piensos.
Podemos aceptar una derogación en el caso de la incineración y la inhumación de cadáveres y de materiales de riesgo especificados en zonas remotas y en caso de aparición de enfermedades transmisibles graves, debido al peligro de propagar riesgos para la salud o por falta de capacidad de eliminación.
Acogemos con particular satisfacción las condiciones sugeridas para evitar el uso indebido de esta derogación.
Se han propuesto dos definiciones diferentes de las zonas remotas.
Podemos aceptar una combinación de las dos.
Estamos de acuerdo en establecer requisitos de salud pública para los incineradores que no están abarcados por la Directiva 2000/76 sobre la incineración de residuos.
Podemos aceptar la introducción de la posibilidad jurídica de revisar el método autorizado de eliminación si es para tener en cuenta un asesoramiento científico de nuevo cuño.
No podemos aceptar que se añada una tecnología específica nueva, pues esto sería innecesario, y, en mi opinión, prematuro.
Aceptamos que se incluyan los residuos de cocina en el ámbito del reglamento, pero hemos de dejar bien sentado que esos residuos únicamente quedarán abarcados por la propuesta cuando estén destinados a fines concretos, para evitar toda duplicación con la legislación ambiental.
Podemos aceptar una definición de residuos de cocina, a condición de que abarquen los de las cocinas domésticas, a fin de que haya coherencia con la próxima legislación sobre la fiebre clásica del ganado porcino.
Podemos aceptar que se clasifique a los residuos de cocina como material de Categoría 3, a condición de que los provenientes de medios internacionales de transporte queden incluidas en la Categoría 1, que es la de mayor riesgo, y sean sometidos a destrucción según requiere la legislación vigente de la Unión.
No podemos aceptar la propuesta de permitir que se siga alimentando al ganado porcino con residuos de cocina.
En primer lugar, esta práctica no es compatible con la prohibición del reciclado dentro de la especie ni con la demanda de que se puedan rastrear los ingredientes de piensos, que son dos demandas que ha formulado el Parlamento.
En segundo lugar, la reciente crisis de la dioxina y los estallidos actuales de fiebre aftosa del ganado ilustran adecuadamente por qué la continuación de esta práctica de alimentación no es apropiada.
No podemos aceptar que se excluya del ámbito de la propuesta al estiércol producido en las explotaciones agrícolas, pues con ello disminuiría la protección de la salud.
No podemos limitar la circulación de estiércol solamente en casos en los que se sospeche que transmite una enfermedad de la Lista A de la OIE, pues algunos Estados miembros han instituido medidas adicionales de erradicación para enfermedades no incluidas en esa Lista, como la salmonella.
Podemos aceptar que se aclare que la comisión a que corresponda presente un certificado sanitario normalizado para el comercio de estiércol.
La petición de que ese certificado vaya anexo al reglamento es superflua y, por lo tanto, inaceptable.
Aceptamos la propuesta de que se especifique la posibilidad de autorizar tratamientos equivalentes para el estiércol si se recibe un asesoramiento científico en ese sentido, cosa que por lo demás no está descartada por la propuesta de la Comisión.
Ahora bien, es prematuro, y por lo tanto no es aceptable, hacer referencia a un cuadro de concordancia antes de que el Comité director científico haya hecho una evaluación.
No podemos aceptar la propuesta de incluir subproductos animales adicionales en la Categoría 1.
Sería exagerada, innecesaria y crearía confusión con la legislación vigente, en particular con el reglamento sobre las EET, sin con ello mejorar realmente la seguridad.
Los ensayos para determinar la existencia de la EEB son, muy lógicamente, competencia del reglamento sobre las EET, y estimo que con ello se trata debidamente de esta cuestión.
Además, no es práctico someter a chequeos a todos los animales para ver si padecen alguna de las enfermedades que conocemos.
Eso es absurdo.
Además, los animales que sucumben en una explotación agrícola quedan excluidos de todos modos de la cadena alimentaria y de piensos.
El resultado neto de esas enmiendas sería prohibir la utilización de un volumen importante de subproductos animales para la fabricación de biogás y de compostaje.
Se propone que se exija la utilización de normas para cocinar con ollas a presión en el caso de los subproductos animales, aunque se incinere el material resultante.
Por motivos de coherencia con el reglamento sobre las EET, podemos aceptar que se utilice ese proceso antes de la incineración, si así lo pide la autoridad nacional competente.
Esto permitiría que los Estados miembros pudieran pedir el empleo de ese proceso cuando, por ejemplo, se necesite un largo período de almacenamiento antes de la incineración.
Advertimos que otras muchas enmiendas del Parlamento mantienen esa flexibilidad.
No podemos aceptar que se prohiba la utilización de grasas extraídas de material de la Categoría 2 para la producción de derivados de grasas para la industria cosmética y farmacéutica.
No podemos aceptar restricciones sobre reimportación de productos de rumiantes a causa del riesgo de EET, pues esas restricciones están impuestas ya por el reglamento sobre las EET.
Además, el Comité director científico está examinando actualmente la seguridad de las grasas de rumiantes.
Podemos aceptar que la fecha de entrada en vigor del reglamento se adelante y nos satisface la propuesta de que los Estados miembros presenten un informe a la Comisión sobre el cumplimiento del reglamento.
No puedo aceptar que las cabras y ovejas muertas queden excluidas de la definición de materiales de riesgo especificados, pues eso no estaría en consonancia con el reglamento sobre las EET.
Tampoco puedo aceptar que se excluya al compostaje y al estiércol en forma sólida de la prohibición de esparcir material sobre tierras de pastos, porque el estiércol, en cualquiera de sus formas, está ya excluido por esta prohibición y no hay razón alguna para excluir al compostaje de una política general sobre la diseminación de material en las tierras de pasto.
Podemos aceptar el principio de que se prohiba la exportación de material de la Categoría 1 y la Categoría 2.
Podemos aceptar el principio de que se refrigere el material no tratado de la Categoría 3.
Podemos aceptar que se añadan productos que no han pasado las verificaciones de importación al material de la Categoría 3.
Ahora bien, por motivos de coherencia con el anexo y la legislación vigente de la Unión, dejaríamos bien sentado que esto se aplicará a menos que los productos hayan sido reexpedidos o que su importación se haya aceptado con restricciones estipuladas en la legislación comunitaria.
No podemos aceptar la introducción de una prohibición permanente sobre la carne y harina de huesos en los piensos, pues la prohibición sobre los piensos corresponde a la competencia del reglamento sobre las EET recientemente adoptado.
En realidad, hasta que se adopte y ponga en práctica esta propuesta, voy a proponer que se prorrogue la actual prohibición total de los piensos con arreglo a las disposiciones jurídicas del reglamento sobre las EET.
Me parece, además, que las proteínas animales producidas de conformidad con la presente propuesta se pueden utilizar sin riesgo para alimentar a animales no rumiantes.
La prohibición permanente sobre la administración de proteínas animales a animales no rumiantes no está justificada científicamente.
Podría ser impugnada en la OMC y esto tendría consecuencias enormes desde el punto de vista ambiental y económico.
No podemos aceptar una prohibición de determinadas prácticas locales de administración de piensos pues eso transtornaría gravemente los actuales planes nacionales para la protección de especies en vías de desaparición.
Las condiciones establecidas por la propuesta para fiscalizar esas prácticas son más rigurosas que las actuales y están en consonancia con la recomendación de los inspectores de la Comisión.
Para acabar, la Comisión acoge con satisfacción el informe y las numerosas enmiendas útiles y constructivas que contiene.
Señor Presidente, de conformidad con lo que ha sugerido usted antes, quisiera proponer que se distribuyan las enmiendas en forma resumida.
Señor Presidente, deseo felicitar al Comisario Byrne por haberlo logrado en un tiempo tan breve si bien no nos hemos enterado de mucho pues las y los intérpretes no han podido seguir el ritmo que usted ha impuesto.
Debemos encontrar una regulación para que lo que expone la Comisión también nos llegue -bien acortándolo o concediendo más tiempo.
En cualquier caso no debemos seguir aceptando de modo permanente esta costumbre.
No es aceptable para el Comisario ni para nosotros que tenemos que escuchar aquí.
Señor Graefe zu Baringdorf, lo que usted dice está en la misma línea de la sugerencia que acabo de hacer, esto es, que, cuando existe un número tan elevado de enmiendas sobre el cual se ha de expresar el Comisario, sería oportuno que los servicios de la Comisión preparasen un texto escrito al efecto de distribuirlo.
De este modo al Comisario se le daría la posibilidad de llevar a cabo una intervención más sobre el fondo y menos descriptiva de la posición de la Comisión respecto a todas las enmiendas.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Ozono en el aire ambiente
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0187/2001) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la posición común del Consejo (13114/1/2000 - C5-0090/2001 -1999/0068(COD)) con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo, relativa al ozono en el aire ambiente (Ponente: Sr. Davies).
. (EN) Señor Presidente, un amigo que solía trabajar para una importante organización no gubernamental que se ocupaba de la defensa de la naturaleza me contaba lo deprimente que era leer cada mañana el correo electrónico que recibía, que detallaba las pérdidas de hábitat y las nuevas amenazas para la supervivencia de especies en todo el mundo.
Puedo comprenderlo.
Por eso es un placer comprobar que no todos los problemas medioambientales carecen de solución y que, al menos en algunos casos, somos capaces de luchar contra la corriente.
Eso es lo que está sucediendo con la contaminación del aire.
Hay pruebas de que en la actualidad, al menos en algunas ciudades y poblaciones de Europa, el aire que respiramos es quizá más puro que en cualquier otro momento desde el principio de la Revolución Industrial.
Ahora bien, sigue habiendo problemas.
Se dice que la contaminación del aire sigue contribuyendo más al número de fallecimientos prematuros que los accidentes de la circulación, pero lo cierto es que estamos progresando.
El ozono atmosférico es un contaminante que sigue afectando gravemente la salud de muchos de nuestros ciudadanos.
Contribuye a los problemas de asma entre los niños -se dice ahora que afecta a uno de cada 10 niños en el Reino Unido- y a las dificultades de respiración entre las personas de edad.
En circunstancias graves los afectados pueden fallecer.
Los estudios realizados por el Gobierno en mi país indican que el ozono puede ser causa de la muerte prematura de 12.500 personas cada año.
Sabemos muy bien los problemas que tienen otras ciudades de Europa, como por ejemplo Atenas, en las que el problema se ve agravado por condiciones climáticas particulares.
La contaminación tiene también otras consecuencias económicas, pues reduce el rendimiento de los cultivos y daña a los árboles.
La legislación europea desempeña un papel cada vez mayor en la determinación de normas más rigurosas y en la lucha contra la contaminación.
No hay mejor ejemplo de lo que digo que la necesidad de desarrollar una acción concertada en el caso del ozono.
El ozono está creado por una reacción química entre la luz solar y óxidos de nitrógeno y compuestos orgánicos volátiles derivados en su mayor parte de las emisiones de los vehículos y de la distribución del petróleo.
A menudo se forma a kilómetros de distancia de la fuente del problema, o sea que es un contaminante transfronterizo típico que exige una acción transfronteriza en el plano europeo.
La directiva sobre los valores límite de las emisiones en los países brindará el marco para efectuar reducciones de los principales contaminantes del aire.
Esta directiva trata de las medidas que los Estados miembros deberían adoptar en el plano local para abordar el problema particular del ozono.
En primera lectura manifesté mi satisfacción por las propuestas de la Comisión en favor de fijar un valor límite para animar a los Estados miembros a no tolerar que el ozono rebasara las directrices de la Organización Mundial de la Salud en más de 20 días al año; alertar al público si los riesgos locales para la salud son elevados, y comparar la situación en diversos países, pero también dije que las propuestas no eran suficientemente exigentes.
El Parlamento ha hecho bastantes cambios y de las 19 enmiendas que habíamos acordado, el Consejo ha aceptado 10 de las menos importantes y otras cuatro en parte.
El Consejo ha decidido también que el número máximo de días en que se pueden rebasar las mencionadas directrices sea 25 en vez de 20.
No me parece que eso sea un mal compromiso.
Quizá sea yo demasiado cínico si insinúo que para los ministros es demasiado fácil aceptar límites que no son jurídicamente vinculantes.
El Parlamento debería adoptar medidas ahora para conseguir que el texto final de la legislación imponga a los Estados miembros la obligación firme de conseguir los objetivos que dicen que quieren alcanzar.
Me gustaría que se exigiera a los Estados miembros que cumplieran la cifra fijada, salvo en los casos en que les resultara materialmente imposible.
Me gustaría que se esforzaran por fijar una fecha para la cual haya que alcanzar el objetivo a largo plazo de que los niveles de ozono no rebasen nunca las directrices de la OMS.
Me gustaría que pusieran rápidamente en vigor planes de acción a corto plazo si el nivel de ozono duplica las recomendaciones de la OMS, y me gustaría que proporcionaran información a la Comisión presentada de forma que se pudieran hacer comparaciones entre la situación en diferentes Estados miembros, para que la población pudiera determinar qué países estaban desplegando realmente esfuerzos y qué países no los estaban desplegando.
Al decir lo que digo reconozco la necesidad de tener en cuenta el hecho de que un país quizás no sea responsable de la contaminación que sufre.
También me hago cargo de que varían las condiciones meteorológicas.
El noroeste de Inglaterra, por ejemplo, puede generar más emisiones de vehículos que muchos otros lugares de Europa, pero como no tenemos la suerte de poder disfrutar mucho del sol, el ozono no es para nosotros un problema tan grave como puede serlo en España.
No es que quiera imponer una carga demasiado pesada a los países mediterráneos, pero el Parlamento tiene que adoptar ahora una posición firme para que el acuerdo final a que lleguemos con el Consejo refleje la necesidad de que los Estados miembros adopten medidas verdaderamente apropiadas.
Doy gracias a los colegas de otros partidos que han colaborado conmigo para intentar conseguir que la posición del Parlamento movilizara una gran mayoría.
Doy gracias al personal del Parlamento y, en particular, a mi auxiliar, Vikki Phillips, que ha aportado una considerabilísima contribución a este proceso durante el año pasado.
Tenemos una oportunidad de contribuir al proceso de reducción de la contaminación y a la limpieza del aire que respiramos.
Confío en que el Parlamento dé su apoyo a las propuestas de este informe y a los compromisos convenidos entre los partidos políticos, y que desempeñemos nuestro papel en la consecución de lo que puede ser otro desenlace positivo para el medio ambiente de Europa.
Señora Comisaria, las concentraciones de ozono en la atmósfera constituyen un grave problema, no sólo ambiental, sino de salud pública, ya que repercuten en la salud de los ciudadanos, con especial incidencia en la población de riesgo como niños y ancianos, causando alergias y dificultades cardio-respiratorias, entre otras manifestaciones.
Las concentraciones de ozono inciden de modo muy desigual en los Estados miembros.
Y, debido a su carácter transfronterizo, afectan a lugares muchas veces alejados de la fuente de producción.
Hasta la fecha los Estados miembros no han estudiado ni tratado suficientemente este fenómeno, ni lo han evaluado de forma sistemática y coordinada.
De ello ha resultado una ausencia de datos fiables y comparables, así como una insuficiencia de planes de acción a corto y a largo plazo.
Considero, pues, muy necesaria la adopción de la presente Directiva y valoro de forma muy positiva el trabajo del Sr. Davies, sobre todo su enfoque del problema, al subrayar los aspectos de estudio y control y su disposición a integrar las sugerencias de otros grupos, lo que ha hecho posible que se presente a votación en el Pleno una propuesta con importantes enmiendas de compromiso, que enriquecen la propuesta de la Comisión y mantienen el sentido de la realidad y de la viabilidad de las medidas propuestas.
El primer resultado importante de esta Directiva es que va a impulsar, por fin, que los países miembros presten más atención al problema del ozono troposférico, reforzando el estudio y los controles del mismo; en segundo lugar, se establece la obligatoriedad de elaborar planes de acción a corto y largo plazo y de mejorar los sistemas de alerta rápida y de información al público.
En este sentido, me parece muy importante que estos planes refuercen, en cada caso, el estudio de las condiciones locales en las que se producen las concentraciones, para, así, poder combatirlas con mayor eficacia.
Asimismo, creo necesario el establecimiento de fechas objetivo como elemento que estimule el avance en el control del problema.
Sin embargo, no podemos ignorar las dificultades actuales para garantizar un control completo de las concentraciones de ozono troposférico y, por lo tanto, el estricto cumplimiento en todo momento de los valores y plazos establecidos.
Por ello, nuestro Grupo ha insistido en buscar fórmulas que, endureciendo las obligaciones de los Estados miembros, planteen objetivos y plazos realistas, que permitan cierta flexibilidad en aquellos casos en que haya sido físicamente imposible alcanzar los objetivos y que tengan en cuenta, en los informes comparativos, las circunstancias meteorológicas y locales de los puntos en los que se han superado los valores objetivo.
Lógicamente, nos hemos mantenido contrarios a las enmiendas que no se ajustan a las posibilidades científicas de controlar el problema.
Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias al Sr. Davies por el gran y muy cualificado trabajo con este informe.
Junto al informe de la Sra. Myller sobre los techos de emisiones nacionales, actualmente en el Comité de Conciliación, este informe será una contribución importante a la hora de asegurar una mejor calidad del aire, especialmente en las grandes ciudades de Europa.
Será una contribución importante a la prevención y reducción de los efectos nocivos del ozono sobre el medio ambiente y la salud humana.
Me gustaría indicar los puntos más importantes del informe del Sr. Davies.
En primer lugar, es importante que nos aferremos a los objetivos sanitarios de la OMS en este ámbito, y que las violaciones de estos objetivos, aceptadas durante años, sean limitadas lo máximo posible, en este caso hasta los veinte días por año.
Así rechazaremos con este informe asimismo el deseo del Consejo de disponer de posibilidades de violación de los objetivos más largas.
El segundo punto que quiero señalar son los objetivos a largo plazo para la concentración de ozono en el aire ambiente.
Hemos establecido ahora un plazo de tiempo para cuándo deben haberse alcanzado los objetivos a largo plazo, es decir, antes del año 2020, sólo con la reserva de aquellos casos que pueda haber en los que sea físicamente imposible alcanzar los objetivos.
Será una tarea importante tanto para la Comisión como para el Parlamento garantizar que el compromiso alcanzado sobre la imposibilidad física no se convierta en realidad en un colchón, que no haya demasiada flexibilidad en el compromiso.
También quiero señalar la importancia de informar tanto a la población general como también en especial a los grupos de población especialmente sensibles, niños y ancianos.
También habrá exigencias de que se informe y se elaboren planes de acción para que puede intervenirse rápidamente cuando la concentración de ozono sea demasiado alta.
Permítaseme señalar por último otros dos campos que el Sr. Davies ha recogido en su informe.
El primero es la relación con los países solicitantes.
Me parece acertado que intentemos involucrar a los países solicitantes en este proceso lo antes posible, tal como hemos recomendado también desde la Comisión de Medio Ambiente.
La contaminación por ozono tiene un claro carácter transfronterizo que justifica que contemos con el mayor número posible de países vecinos desde el comienzo.
Por último, es importante la información, como asimismo mencionó el Sr. Davies en su intervención de hoy, para que podamos comparar, no sólo las iniciativas adoptadas en los países miembros, sino también las violaciones que se produzcan en los países miembros.
Pienso que con la aprobación de este informe damos un importante paso adelante y que obtenemos una buena base para las futuras negociaciones con la Comisión y el Consejo en el Comité de Conciliación.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el colega Davies ha elaborado un excelente informe sobre el ozono en el aire ambiente.
Mi Grupo puede apoyar todas las enmiendas.
Gracias también al colega García-Orcoyen Tormo por el respaldo de las enmiendas de compromiso.
El Consejo de Ministros de Medio Ambiente solamente quiere solucionar a medias el problema del ozono en el aire ambiente en 2010.
No quieren ir más allá.
Nosotros sí queremos.
Mi Grupo y la Comisión de Medio Ambiente proponen que el ozono en el aire ambiente pase a formar parte del pasado en 2020. Eso puede lograrse si eliminamos completamente las sustancias contaminantes NOx.
Para ello, hay que empezar por que la segunda generación de catalizadores sea obligatoria para los coches nuevos en 2005 y en 2007 para los camiones nuevos. A continuación, hay que introducir pilas de combustible para edificios, viviendas y vehículos
Por último, repito mi pregunta a la Comisaria ¿Dónde está la propuesta de directiva relativa a sustancias orgánicas volátiles para pinturas?
También hay que disminuir la concentración de estas sustancias a fin de que desaparezca definitivamente del mundo el ozono en el aire ambiente.
Se interrumpe el debate en este punto para dar paso al turno de votaciones. Se reanudará a las 15.00 horas.
Señor Presidente, para la mayor sorpresa por mi parte esta mañana he escuchado que un grupo de Vicepresidentes ha acordado enviar a la Comisión de Asuntos Jurídicos la cuestión de las prestaciones de servicios públicos básicos, que es claramente una cuestión de competencia.
El reglamento dice que es competente para cuestiones de competencia la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
La propuesta sobre la prestación de servicios públicos básicos de la que aquí se trata fue presentada además por el Comisario competente, el Sr. Mario Monti.
Nuestro ponente, el Sr. Langen, que trabaja en ello desde hace meses y que ha presentado ahora un informe se entera para sorpresa suya de que es competente otra comisión.
Quiero decir aquí muy claramente que un grupo de tres Vicepresidentes no está autorizado para anular el reglamento.
Por ello, exijo que procedamos según el reglamento y que la Conferencia de los Presidentes se ocupe de esta cuestión.
Por desgracia no es la única cuestión en la que se trata de la competencia de la Comisión de Asuntos Jurídicos que se quiere ampliar continuamente.
Hay que aclarar de una vez por todas esta cuestión, además por la Conferencia de los Presidentes, pues de este modo se impide un trabajo razonable de este Parlamento.
(Aplausos)
Señor von Wogau, tomaremos buena nota de sus observaciones.
Sin embargo, en el estado actual de mi información, que voy a verificar, el Comité de conflicto de competencias -que es el órgano al que usted se refiere, compuesto por tres Vicepresidentes- adoptó una propuesta de decisión que fue ratificada por la Conferencia de Presidentes de Grupos Políticos en su reunión del jueves pasado.
Éste es el procedimiento de nuestro Reglamento.
Sin entrar en la argumentación sobre si esa propuesta de decisión es la más deseable o no, es la que nos ha permitido resolverla de acuerdo con el Reglamento.
Pero verificaremos si la información que se me ha facilitado está al día.
VOTACIONES
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0183/2001) de la Sra. Klamt, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de decisión marco del Consejo relativa a la lucha contra la trata de seres humanos (COM(2000) 854 - C5-0042/2001 - 2001/0024(CNS))
Antes de la votación:El Presidente.
Tiene la palabra el Sr. Pirker para una cuestión de orden.
Pirker (PPE-DE).
(DE) Señor Presidente, deseo realizar una observación sobre el procedimiento y me dirijo para ello al Consejo que brilla de nuevo por su ausencia cuando se trata del debate y de la aprobación de temas de gran importancia, tal como es ahora el caso con el informe Klamt referente a un acuerdo marco para combatir la trata con personas.
He pedido la palabra porque se había instado al Parlamento para que emitiese un dictamen sobre este acuerdo marco.
Se había realizado además una promesa personal a la ponente en el sentido de que se iba a esperar al dictamen del Parlamento.
En cualquier caso se tiene que esperar según el apartado 1 del artículo 39 del Tratado de la Unión que dice que el Consejo solamente puede acordar cuando haya recibido el dictamen del Parlamento.
Pero el Consejo debatió y acordó este tema ya el 28 de mayo. Existió unanimidad sobre todos los puntos menos sobre uno.
Es decir, de facto existe ya una resolución del Consejo sobre este tema a pesar de que no hemos podido mantener el debate y de que no hemos estado aún en situación de presentar al Consejo una resolución con carácter de corrección.
Es decir, el Parlamento tiene que protestar con la máxima energía -y yo lo hago aquí-, por un lado, porque el Consejo no ha mantenido su promesa y, por otro -y esto en repetidas ocasiones-, porque no respeta el artículo 39 del Tratado.
Como Partido Popular Europeo nos reservamos dar otros pasos pero esperamos del Consejo que emita una opinión y justifique este modo de proceder absolutamente inaceptable que viola no sólo el Tratado sino que menosprecia el trabajo del Parlamento.
Señor Presidente, está claro por qué nuestro Grupo va a votar el informe Klamt y no va a apoyar su retirada.
Ayer en esta sala viví un sueño: en la Unión Europea había un solo ejecutivo, que era la Comisión, y un solo legislativo, que era el Parlamento, y de este sueño me despertó el Sr. Vitorino en su última intervención, recordándome que la parte ausente existía.
Y no sólo existía, sino que había adoptado ya la mayor parte de lo que nosotros estábamos discutiendo.
Como no quiero que tengan la excusa de decir que no han recibido la opinión del Parlamento, vamos a votar el informe Klamt, pero rogaría al Consejo que, por lo menos, tuviese un mínimo de lealtad.
Gracias, señora Terrón i Cusí.
Sobre la ausencia del Consejo, ya saben ustedes -no sé si es casualidad el hecho de que suceda bajo mi Presidencia- que el Consejo sufre una profunda alergia a los debates y votaciones sobre los temas de libertades.
Es una enfermedad que se manifiesta rítmicamente.
En cuanto al comentario del Sr. Pirker, creo que está absolutamente fundada su protesta y la Presidencia la transmitirá en la debida forma y por el conducto previsto al Consejo.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0191/2001) de la Sra. Dybkjær, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre las tecnologías de la información y comunicaciones (ICT) y los países en desarrollo (2000/2327(INI)
