Muchas gracias, señor Presidente, señor Comisario, Señorías.
Quiero, en primer lugar, agradecerle a la Comisión esta breve declaración que ha hecho.
Siento que no esté aquí el Comisario responsable, pero le agradezco mucho, señor Byrne, su presencia hoy entre nosotros.
Pero tengo que lamentar que se haya limitado a hacer una mera declaración de buenas intenciones y a dar las gracias al Parlamento, sin haber llegado a describir los problemas ni a proponernos unas posibles soluciones.
Hace un año que el Consejo pidió a la Comisión que realizara un análisis específico de la situación del sector de frutas y hortalizas -que en este momento es el que tiene más problemas- en el marco del informe sobre el funcionamiento de la OCM de frutas y hortalizas.
Para evitar la ruptura de los apoyos al mismo se aprobó, además, una prórroga de los planes de mejora que vencían el año 2000.
Actualmente nos encontramos con que en el año 2001 finaliza esta prórroga y la situación está creando una gran incertidumbre en el sector, con el peligro de abandono de las plantaciones, a pesar de los logros que se han obtenido con los planes de mejora.
Este problema necesita una decisión, que sea de aplicación inmediata, con la puesta en marcha de unos mecanismos de apoyo que sustituyan a los actuales planes de mejora a medida que vayan finalizando.
El sector de frutos de cáscara tiene una gran importancia desde el punto de vista social y medioambiental en la Unión Europea, en los países meridionales (España, Italia, Grecia, Portugal y Francia), porque existen muchas pequeñas plantaciones que crean gran cantidad de puestos de trabajo y que, además, tienen un papel medioambiental importante e inmediato.
El Parlamento se ha pronunciado a favor de la búsqueda de una solución definitiva para este sector, dentro del marco de la OCM de frutas y hortalizas.
Es necesario ahora, señor Comisario, que por parte de la Presidencia y de la Comisión se aceleren los trabajos para buscar una solución definitiva para el sector de los frutos de cáscara en la Unión Europea dentro del marco de la OCM de frutas y hortalizas y, hasta entonces, que se prorroguen los planes de mejora.
Respecto al resto de los problemas que tiene esta OCM y a los que hace referencia el informe que ha habido, creo que es necesario apoyar a las organizaciones de productores y potenciar los instrumentos que la OCM pone en sus manos, y muy especialmente los fondos operativos.
También es deseable estimular las asociaciones y las fusiones de las organizaciones de productores y que los fondos operativos constituidos por las organizaciones de productores fusionadas -o las acciones que realicen en común varias organizaciones- se financien al 70% en lugar de al 50% como se hace actualmente.
Así se les daría el mismo tratamiento que la actual normativa concede a las acciones emprendidas dentro de la cadena interprofesional o entre organizaciones transaccionales.
Considero también que es necesario revisar la normativa establecida, de manera que puedan compatibilizarse las posibilidades de financiación con fondos operativos o por el desarrollo rural, con la única limitación de que se establezcan los mecanismos de control adecuados para garantizar que no se produzca una doble financiación.
Esto está creando distorsiones dentro de la financiación del sector.
Finalmente, también habría que analizar con mayor profundidad otros aspectos, como la regulación de cítricos, las medidas para productos específicos afectados por la competencia internacional y la regularización de los intercambios con terceros países.
En grandes líneas, estas son las preocupaciones que, desde el punto de vista del Grupo del Partido Popular Europeo y desde el punto de vista de un país del Sur, tenemos respecto a la OCM.
Muchas gracias, señor Comisario, por estar con nosotros.
Señor Comisario, una vez más el informe presentado por la Comisión Europea que hace referencia al funcionamiento de la organización común del mercado de frutas y hortalizas, con vistas a una futura reforma, defrauda.
Y no solamente defrauda al Parlamento, pues no recoge casi ninguna de las recomendaciones de las peticiones expresadas en la Resolución de 26 de octubre de 2000, sino a todo el sector productor.
No recoge el trabajo y las sugerencias de la Comisión de Agricultura y del propio Parlamento, a pesar de que el Sr. Comisario Franz Fischler declaró, en su día, que se tendrían en cuenta.
Es incompleto: no presenta soluciones concretas ni hace un análisis exhaustivo de la situación; no se le ha dedicado tiempo ni esfuerzo y, una vez más, genera decepción.
No hay soluciones sobre la mesa para un sector que en algunos territorios de la Unión Europea produce el 25 % del producto final agrario y genera más empleo que ningún otro.
¿Sabe usted, Sr. Comisario, que de cada 6 euros que percibe un productor de frutas y hortalizas en el sur de Europa, sólo 0,012 proceden de la Unión Europea?
¿Cree usted que esto se puede catalogar como una verdadera organización común de mercado, como un auténtico régimen de ayuda?
¿Conoce la Comisión la capacidad de absorber empleo que tiene este sector, fundamentalmente de mano de obra procedente del Magreb, y sabe que, por otro lado, este sector se ve más afectado que ningún otro por la liberalización de los intercambios con los países de donde proceden estos trabajadores?
¿No cree usted que si absorbe mucha mano de obra (en territorios objetivo 1), deberíamos tenerlo en cuenta y apoyarlo decididamente, en lugar de seguir dejando todo el peso sobre los hombros de los agricultores?
Señor Comisario, realicen las reformas necesarias que consigan apoyar definitivamente y sin ambigüedades a las organizaciones de productores de frutas y hortalizas.
Presten un apoyo real que no ha existido hasta ahora y que les permita incrementar, no la producción, sino los ya altos niveles de calidad y seguridad alimentarias, así como solventar los problemas medioambientales que sufre.
Faciliten con la propuesta de reforma la concentración de la oferta frente a los monopolios de la distribución, operadores que dominan el mercado imponiendo precios y condiciones.
Propongan soluciones que pongan fin a los problemas vinculados a los programas y fondos operativos, el exceso de burocracia y los problemas negativos que generan acuerdos comerciales con terceros países.
Señor Comisario, ¿cuántas veces vamos a tener que repetir desde el Parlamento que el sector de frutos secos necesita una solución definitiva y pedir que, hasta que se plasme la reforma de la organización común de mercado en forma de ayuda a la hectárea, se prorroguen los planes de mejora en el sector de frutos de cáscara, fundamentales para mantener la vida rural en territorios muy desfavorecidos que no tienen alternativas reales?
Señor Comisario, no le facilitemos tanto las cosas a Estados Unidos o a Turquía o a China.
Protejamos a nuestros agricultores y a sus frutos secos, al menos como éstos hacen con los suyos.
Durante meses la incertidumbre se ha instalado en el sector productor.
En Andalucía se han coreado eslóganes, como "No cambiaremos peces por tomates", en alusión a las concesiones agrarias a los productores del Magreb durante la negociación pesquera.
La Comisión ya ha conseguido que no tengamos peces y ahora va en camino de que tampoco tengamos tomates.
Señor Presidente, en la conferencia de prensa tras el último Consejo de Ministros de Agricultura, el Comisario, Sr. Fischler, manifestó que no formularía propuestas sobre el sector de frutos secos porque estaba esperando la opinión del Parlamento sobre su informe acerca del funcionamiento de la OCM de frutas y hortalizas.
Dejando de lado el hecho de que la cuestión de los frutos secos ha figurado en tres resoluciones de este Parlamento a lo largo del último año y de que el informe de la Comisión se dirigía al Consejo y no a este Parlamento, es conveniente detenerse en los antecedentes sobre la cuestión de las frutas y hortalizas.
Hace más de cinco años que se realizó una reforma radical de la OCM de frutas y hortalizas. Lamentablemente, el tiempo ha puesto de manifiesto que no se ha alcanzado el nivel de agrupación de la oferta que se esperaba y algunas otras cuestiones que limitan seriamente la eficacia de las medidas que se pusieron en marcha en dicha reforma.
En el mes de octubre del año pasado este Parlamento adoptó un informe en el que se ponía de manifiesto que sólo un 40% de la producción se comercializa a través de organizaciones de productores.
Dado que los principales instrumentos de la OCM de frutas y hortalizas se basan en las organizaciones de productores, cabe concluir -y así lo hizo esta Asamblea- que nos encontramos ante una semi-OCM.
En consecuencia, en aquel entonces presentamos una serie de enmiendas destinadas a mejorar la eficacia de la OCM y, entre ellas, enmiendas para resolver los problemas de los frutos secos.
En aquel debate el Comisario, Sr. Fischler, manifestó que, aunque veía con simpatía un buen número de enmiendas, éstas excedían el ámbito de la propuesta formulada por la Comisión.
También manifestó que, dado que debía presentar un informe unos meses más tarde, la Comisión formularía propuestas en este sentido.
La Comisión presentó en enero un informe sobre el funcionamiento de la OCM de frutas y hortalizas pero, lamentablemente, no lo ha acompañado de propuestas.
El informe en cuestión es esencialmente descriptivo.
En él se aportan algunas informaciones muy interesantes que, en general, coinciden con las que se enunciaban en nuestro informe de octubre pasado.
La diferencia entre ambos informes reside en que el informe de la Comisión se queda en lo descriptivo, mientras que el del Parlamento Europeo formulaba valoraciones y propuestas.
Se plantean, pues, dos problemas.
El primero es el procedimiento que debe seguirse tras la presentación del informe de la Comisión, y el segundo, el método para resolver con la mayor rapidez posible los problemas que afectan al sector.
En cuanto al procedimiento, el problema reside en la ausencia de análisis y valoraciones en el informe de la Comisión.
La Comisión expone que sólo el 40% de la producción se comercializa a través de organizaciones de productores, pero no valora si esto es mucho o poco, no analiza los efectos de este hecho sobre la eficacia de la OCM, ni valora la conveniencia de formular propuestas.
No tiene sentido que el Parlamento presente un informe sobre datos estadísticos que se suponen bien fundados.
Cabría hacer un informe para discutir valoraciones y propuestas, pero el informe de la Comisión no lo permite y, además, el Parlamento Europeo ya las había formulado en octubre pasado.
El sector de las frutas y hortalizas, desde hace tiempo, está aquejado de una serie de problemas que es necesario resolver con la mayor rapidez: La OCM de frutas y hortalizas tiene un presupuesto muy inferior a su importancia como actividad económica; la reglamentación impide utilizar eficazmente los créditos a disposición de la OCM de frutas y hortalizas; las rentas de los productores están sufriendo los efectos de las perturbaciones de mercado creadas por el progresivo deterioro de la preferencia comunitaria y el incesante aumento de los costes de producción.
Por ello, es necesario evaluar y compensar el impacto de la conclusión de acuerdos comerciales con terceros países. Es necesario estimular la agrupación de la oferta de las agrupaciones de productores.
Todas estas cuestiones y alguna más -como las relativas a los problemas ligados a los fondos y programas de operaciones- ya figuran en el informe que aprobamos en el Parlamento en octubre pasado, y la urgencia de la resolución de estos problemas exige que la Comisión presente propuestas en el sentido definido por el informe que adoptamos.
En este momento, para dar una respuesta a las legítimas preocupaciones de los productores comunitarios de frutas y hortalizas, el Parlamento debe reclamar a la Comisión la presentación de propuestas sobre las que nos pronunciaremos en su momento.
No quiero finalizar sin hacer una breve mención de los frutos secos, porque mis compañeros han insistido básicamente en este problema.
Si hay alguna urgencia, dentro de las urgencias de la OCM de frutas y hortalizas, ésta es la resolución del problema de los frutos secos.
El Parlamento en octubre también formuló propuestas definitivas en este sentido para resolver los problemas.
Me resulta, por lo tanto, inconcebible que el Sr. Comisario hiciera referencia a su desconocimiento de las propuestas que reiteradamente viene realizando el Parlamento a tal respecto.
Es prioritario dar una solución definitiva a este sector y, hasta el momento en que la Comisión presente unas propuestas que sí ha presentado el Parlamento, se deben prorrogar las medidas que están en vigor actualmente.
Señor Presidente, quisiera decirle a la Comisión que, de nuevo, nos encontramos con un problema que se refiere a la agricultura mediterránea; un problema agrícola -frutas y hortalizas- en el que está directamente implicada la producción del Mediterráneo, especialmente.
Y yo quisiera señalar a la atención de la Comisión que esto sucede con demasiada frecuencia.
Se lo digo al Comisario presente, pero de manera especial para que lo transmita al Sr. Fischler.
Continuamente tenemos dificultades con producciones del sur de Europa, con producciones mediterráneas, y esto no es por casualidad, y merece una llamada de atención del Parlamento porque, comparativamente, se tratan mucho peor estos problemas que los de la agricultura del norte.
Asimismo, la Comisión debe comprender que para el Parlamento Europeo es enojoso tener que insistir en asuntos que, según las palabras de la propia Comisión, ya tendrían que estar resueltos.
Así consta en los vistos que encabezan la propuesta de resolución que presentamos con motivo de esta pregunta oral.
En el considerando A, se aprecia que el Parlamento Europeo afirma que existe una gran coincidencia por parte de la Comisión y del Consejo pero, sin embargo, después, creemos que los hechos no responden a ello.
Igualmente, existía un compromiso de la Comisión para resolver esta serie de problemas derivados de la última reforma de frutas y hortalizas.
Tampoco eso ha tenido eco.
En el considerando C, por ejemplo, se afirma que, una y otra vez, la Comisión nos dice que es consciente de esos problemas pero, sin embargo, la Comisión no es consecuente, porque no traduce en hechos sus proyectos y aún no ha presentado la propuesta legislativa correspondiente.
Por tanto, esta propuesta de resolución pide que la Comisión presente propuestas para mejorar el funcionamiento de la organización común de mercados en esta materia, frutas y hortalizas, y sobre todo en lo que se refiere a la reorganización de las organizaciones de productores y en lo que se refiere a los frutos secos.
Señor Comisario, tiene usted que ser consciente de que las únicas ayudas a las que la Agenda 2000 no ha dado continuidad han sido las destinadas a los frutos secos.
Señor Presidente, usted sabe como yo que las carreteras de España han estado bloqueadas, y la Comisión no puede ser ajena a este problema, porque es un sector que está pagando las consecuencias de una violación del principio de preferencia comunitaria y una política de comercialización nefasta.
Ruego que se dé respuesta a las necesidades de este sector.
Señor Presidente, señores Comisarios, en primer lugar quisiera saludar a los Comisarios presentes y recordar a la Comisión aquí representada que lo que ha sucedido con el sector de las frutas y hortalizas es verdaderamente inadmisible.
Hoy día, tenemos en Europa como dos tipos de agricultura: el primero, sumamente subvencionado, depende de los apoyos de la PAC y el otro depende del mercado y de los riesgos que los agricultores tienen que correr en dicho mercado.
Por desgracia, el sector de las frutas y hortalizas y muy en particular de los frutos secos están incluidos en este segundo grupo de productos, que son como los hijastros de la PAC que deben vivir del mercado, deben correr riesgos en el mercado, con todas las incertidumbres que acompañan la agricultura.
La Política Agraria Común no ha dado respuestas adecuadas a esa problemática.
Y los frutos secos, como sabe el Comisario, son una producción de las zonas del sur de Europa, de zonas muy áridas y semiáridas en las que a veces hay pocas opciones substitutivas, muchas veces en agricultura de secano.
Y ni siquiera se puede recurrir al argumento de que es una agricultura intensiva y enemiga del medio ambiente, sino al contrario.
Lo que hemos comprobado es que ese sector ha estado en el más completo abandono durante todos estos años y ahora corremos el riesgo de entrar en el vacío legislativo, porque la Comisión -sin que sepamos por qué- ha decidido no presentar propuestas.
Resulta verdaderamente lamentable que así haya sido, por lo que esta propuesta de resolución que hoy presentamos aquí en el Parlamento va destinada a hacer que la Comisión tome conciencia de esa laguna, de ese vacío, y presente propuestas adecuadas para el sector de las frutas y hortalizas.
En ese marco, hay tres situaciones que me parece fundamental considerar: la primera es la necesidad de dar respuestas, de legislar sobre los fondos operativos para las organizaciones de productores.
Y es evidente, como han dicho aquí mi colega Ayuso González y otros, es fundamental, que la cofinanciación pase a ser del 70%.
Es fundamental que los apoyos al funcionamiento de los fondos operativos sean eficaces.
En segundo lugar, es necesario tener conciencia de que no basta con instituir los fondos operativos como instrumento principal de política agraria para el sector, porque hay muchas regiones, como España y Portugal, en las que casi no existen organizaciones de productores, en las que ni siquiera el 10% de la producción está incluida en ellas.
Tenemos que pensar en medidas que den respuesta a los productores de esas zonas y sería injusto e inaceptable marginarlos porque no haya organizaciones de productores.
En tercer lugar, señor Comisario, va siendo hora de que establezcamos medidas de apoyo permanente a los productores de frutos secos.
¿Por qué no pensar en ayudas directas?
Si casi todos los sectores las tienen, ¿por qué no ha de tener apoyos este sector, tan pobre y tan marginal en Europa?
Espero que la Comisión presente rápidamente las propuestas que ahora pedimos.
Señor Presidente, la propuesta de resolución relativa a la Organización Común del Mercado de frutas y hortalizas, muy especialmente en lo que atañe a los frutos secos y a los frutos de cáscara, llega en el momento más oportuno y la apoyamos con todas nuestras fuerzas.
La coyuntura es tal que el frágil equilibrio de la competencia se ha alterado peligrosamente para los productores comunitarios del sector; de suerte que, si no queremos vernos abocados al desastre, se hace necesaria la reacción inmediata de la Comisión.
A nadie aquí se le escapa la importancia del sector; los colegas que me han precedido la han descrito con tintes dramáticos.
La realidad, la coyuntura, señor Presidente, a la que me he referido, es la siguiente, en lo que se refiere a nuestros productos:
La devaluación de la moneda turca, como es sabido, por una parte, y la singularmente agresiva política de otros países productores, como los Estados Unidos, por otra, han colocado la producción comunitaria en una situación extremadamente difícil.
¿Qué proponemos para ayudar a la Comisión?
Mantener los programas y las ayudas que expiran y brindar apoyo urgente y eficaz a los productores comunitarios; encontrar formas de apoyo a los productores, especialmente en esta coyuntura.
Quiero igualmente señalar, como han hecho ya otros colegas, que los productores de estos productos, y especialmente los de frutos secos y frutos de cáscara, son pequeños productores pobres, y, fundamentalmente, productores de países mediterráneos.
Sus organizaciones no son satisfactorias en cuanto a la concentración del producto y a las posibilidades de competir con sus propios medios en un mercado, como ya he mencionado, tan difícil.
Deseamos, pues, que, junto con todo lo demás, se preste particular atención al asunto de las organizaciones de productores y se encuentren formas de ayuda, al objeto de que ellos mismos se organicen eficazmente para abordar el problema.
Insisto, pues, yo también.
Votamos a favor de esta propuesta de resolución y esperamos que la Comisión de respuesta a la angustia que sentimos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, sabida es la importancia económica, social y estratégica del sector de las frutas y hortalizas, sobre todo para los países del Sur, incluido Portugal, por lo que es fundamental que la Comisión prepare una reforma de la Organización Común del Mercado en ese sector, dado que la última data de 1996.
Es esencial que la Comisión corrija los aspectos más negativos, incluido lo relativo a los frutos secos, su pariente pobre, y aumente los límites de la ayuda a los fondos operativos para las organizaciones de productores.
No es justo que un sector como el de las frutas y hortalizas, que representa casi el 16% de la producción agrícola final, siga recibiendo sólo el 4% de la ayuda comunitaria, cuando es uno de los sectores que más empleo crea en la Unión Europea.
Así, pues, es necesario que la Comisión tenga en cuenta las propuestas presentadas el año pasado en el informe Jové Peres y aprobadas por este Parlamento, en particular en cuanto al aumento de los umbrales de producción y de los apoyos respectivos, de una mayor cofinanciación del fondo operativo de las organizaciones de productores y del mantenimiento del precio mínimo para garantizar el mantenimiento de ese importante sector agrícola, que sufre también la presión de las importaciones resultantes de los acuerdos bilaterales, en que, en diversas ocasiones, ha sido utilizado como moneda de cambio sin que se tuvieran en cuenta los intereses de los países del Sur ni la importancia que tiene para el empleo y el desarrollo de sus países.
. (EN) Señor Presidente, varios diputados han planteado la cuestión de por qué la Comisión no ha presentado alguna propuesta relativa al informe.
La Comisión continúa en el proceso de recopilar opiniones y comentarios.
No obstante, como he mencionado anteriormente, los servicios de la Comisión ya han empezado hace algún tiempo el proceso de evaluación de esas opiniones.
Los comentarios del Parlamento, desde luego, están incluidos en esa evaluación.
Es demasiado pronto para decir cuándo van a poder presentarse las posibles propuestas y soluciones.
La Comisión no puede anticipar el calendario de los pasos que vayan a darse en el futuro.
Hay muchos factores implicados, incluyendo aspectos presupuestarios y la necesidad de armonizar las futuras políticas entre los sectores del mercado.
Sin embargo, les puedo asegurar de nuevo que los servicios de la Comisión consideran este asunto como prioritario.
Confiamos en poder avanzar tan pronto como sea posible hasta una situación en la que puedan mantenerse unos debates en profundidad con todas las partes interesadas en el sector de la fruta y las verduras.
En relación con la cuestión de si la Comisión va a proponer una solución a largo plazo para los frutos secos, la Comisión es consciente de la situación del sector de los frutos secos y de las opiniones de todas las partes interesadas.
En este contexto, la Comisión se encuentra en el proceso de evaluar si se va a poder disponer de más ayuda y en qué medida.
Este proceso de evaluación está teniendo lugar en el más amplio contexto del informe.
En cualquier caso, cualquier ayuda futura solo sería prevista si estuviese vinculada a la reconversión.
No obstante, la política de extender el parón de un año de los planes de mejora para los frutos secos no le parece a la Comisión un modo apropiado de tratar este tema.
Los ajustes más necesarios a la reforma de 1996 se aseguraron, de hecho, con la aprobación el pasado año del Reglamento 2699/2000.
Con este reglamento simplificamos y mejoramos los sistemas de financiación de los fondos operativos, para tomates procesados, melocotones, peras y cítricos y también abordamos la cuestión de las restituciones a la exportación.
Por último, una serie de diputados ha realizado algunas preguntas técnicas relacionadas con los diferentes mecanismos de la organización común de mercados de la fruta y las verduras, y confío en que comprendan que, desde luego, esto no entra en mis obligaciones diarias.
Preferiría dejar estas cuestiones a mi colega Franz Fischler.
Al Comisario Fischler no le ha sido posible estar aquí esta noche, pero me ha informado de que estará encantado de discutir estos asuntos con ustedes en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural a la primera oportunidad.
Muchas gracias, señor Comisario.
He recibido una propuesta de resolución común, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI): Transporte aéreo y medio ambiente
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI): Transporte aéreo y medio ambiente.
Tiene la palabra la Sra. de Palacio, en nombre de la Comisión.
. Señor Presidente, Señorías, la Comunicación de la Comisión del pasado mes de diciembre, relativa a los objetivos comunitarios para la 33ª Asamblea de OACI constituye -como no podía ser menos- el marco de referencia para preparar y evaluar los resultados que se obtengan en dicha 33ª Asamblea, tanto en lo que se refiere a la reducción del ruido, de la emisión sonora por parte de los aviones, como en cuanto a la reducción de emisiones de gases.
Quiero decir que el Consejo de Transportes del mes de abril pasado tuvo a bien apoyar esta estrategia propuesta por la Comisión.
Esta comunicación es muy explícita en lo que se refiere a la consecución de acuerdos en el ámbito de la OACI, tanto en lo relativo a la reducción de ruido de los aviones como en las medidas de reducción de gases que propician el efecto invernadero, así como la limitación de operaciones de aviones que sólo respondan marginalmente a las normas acústicas del capítulo 3, y que son los que contribuyen de manera más importante al ruido en los aeropuertos.
La conclusión de un acuerdo con motivo de esta asamblea, con una resolución que permita a los países contratantes cumplir de una manera más fácil o más cómoda sus obligaciones en materia de reducción de gases de efecto invernadero es también parte de nuestros objetivos.
Señorías, hay un aspecto que ya podemos decir que, previsiblemente, va a tener un buen resultado en la Asamblea OACI.
Estoy hablando, evidentemente, de un acuerdo sobre la constitución del nuevo capítulo 4, con una reducción de 10 decibelios respecto a las emisiones máximas autorizadas en los capítulos anteriores.
En ese sentido, además, el Consejo de la OACI ha adoptado reglas que garanticen un rigor en cuanto a la recertificación de aviones y, por lo tanto, para evitar la situación actual en los aviones recertificados o reclasificados, que han pasado del capítulo 2 al capítulo 3 y que están en el origen de toda nuestra controversia con Estados Unidos.
Además, las preparaciones por parte de la Asamblea OACI pretenden asegurar que los países contratantes tengan la flexibilidad necesaria para poner en marcha aquellos instrumentos que permitan -según el lenguaje de la OACI- una respuesta equilibrada a la gestión de los ruidos.
Esta gestión equilibrada se basa en cuatro elementos: En primer lugar, medidas en cuanto a la reducción de ruidos en el origen.
En segundo lugar, reglas en cuanto a la ocupación del terreno.
En tercer lugar, procedimientos llamados de menor ruido, que permiten a los pilotos limitar el ruido en los momentos de despegue y aterrizaje.
Y, por último, medidas que pretenden limitar las operaciones de los aviones del capítulo 3 que resulten más ruidosas.
Es, sobre todo, este último punto, el que -como sus Señorías saben- plantea más dificultades en nuestras discusiones con Estados Unidos.
Para facilitar un acuerdo en el ámbito de la OACI sobre este punto, estamos desarrollando paralelamente discusiones con Estados Unidos y con los países en vías de desarrollo.
Hay que señalar que ni la OACI ni, desde luego, los Estados Unidos pueden ignorar el problema que plantea para muchos aeropuertos en regiones de alta densidad de población el ruido emitido por los aviones.
En este contexto, constatamos que en algunos grandes aeropuertos, ese tipo de perturbaciones sonoras están alcanzando límites realmente críticos y que, por lo tanto, es absolutamente urgente introducir medidas que pongan remedio a esta situación y que permitan seguir manteniendo operativos estos aeropuertos.
Para otros, sin embargo, el problema de los ruidos es mucho menos importante.
Por ello, habría que considerar unas decisiones -en ello estamos trabajando- en las que haya un cierto margen de apreciación aeropuerto por aeropuerto.
Cuestión que, además, es un elemento que nos va a facilitar llegar a un acuerdo con los Estados Unidos.
Sin embargo, existe un cierto riesgo respecto a unos planteamientos diferentes en cuanto a la limitación de la operatividad de aviones del capítulo 3 -más ruidosos- que pueden provocar distorsiones de la competencia entre distintos aeropuertos.
En ese sentido, y para evitar una explosión de la situación comunitaria, la intención es negociar con Estados Unidos y, desde luego, en el ámbito de la OACI, que se pueda encuadrar esa decisión individual de cada aeropuerto en un marco general que establezca distintos niveles de restricciones operativas en función de especiales sensibilidades.
En cualquier caso, me comprometo una vez más, junto a los servicios de la Comisión, a mantener un diálogo abierto durante todos estos meses con sus Señorías y espero que al final obtengamos un acuerdo en el ámbito de la OACI que nos permita garantizar la solución de esta cuestión de los aeropuertos y los aviones más ruidosos y, a la vez, evitar cualquier tipo de confrontación con Estados Unidos, que no beneficiaría a nadie.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, quisiera ante todo felicitar a la Vicepresidenta Sra. de Palacio por la iniciativa de asistir a la sesión plenaria del parlamento al objeto de exponernos la estrategia de la Comisión y, naturalmente, la situación propiamente dicha en lo que respecta a la 33ª Asamblea de la OACI, que se celebrará en septiembre.
Se trata de un asunto que ya nos ocupó la semana pasada, en la reunión de nuestra comisión; un asunto que viene siendo objeto de atención del Parlamento Europeo desde hace mucho tiempo, y nuestra comisión tenía intención, precisamente, de dirigir una pregunta oral a la Comisaria.
Por esta razón, nos alegramos de que haya sido de la propia Comisaria la iniciativa de venir a hablar al Parlamento para aclarar los puntos de vista de la Comisión.
Este asunto es de vital importancia para los electores que nos han enviado aquí.
Por el medio ambiente, por nuestra calidad de vida, tenemos que reducir los ruidos que emiten los aviones; mucho más cuando el tráfico aéreo no deja de aumentar y la situación empeora año tras año.
Hay algunos avances a los que se ha referido la Comisaria, y sobre los que no quisiera volver.
Quisiera decir que, personalmente, albergo la esperanza contenida de que estos avances puedan conducirnos a un resultado positivo.
Debemos, sin embargo, acudir con resolución, y mostrar que Europa es un igual, un interlocutor en pie de igualdad con los Estados Unidos.
Somos amigos y queremos seguir siendo amigos, pero también ellos han de comprender que tienen enfrente a un igual, a un interlocutor que quiere resolver el problema del mejor modo posible y acordar normas que empiecen a aplicarse lo antes posible.
Y, en este sentido, espero que los Estados Unidos hablen con una sola voz, y no con varias, como ocurría hasta ahora.
Y hay algo más que debemos aclarar. Y es que nosotros pretendemos una solución internacional, porque se trata de un problema internacional, y los problemas internacionales demandan soluciones internacionales.
Estamos aquí, pues, para debatir.
Espero que ellos compartan esta concepción; de lo contrario, estamos, de hecho, condenados a avanzar unilateralmente, como Parlamento Europeo, en la adopción de las medidas que ya ha adoptado el Parlamento Europeo.
La 33ª Asamblea de OACI es una oportunidad que debemos aprovechar; una oportunidad que no debemos desperdiciar.
Por nuestra parte, quisiera decir que el Parlamento Europeo -y creo que expreso el sentir de la gran mayoría de sus miembros en estos momentos- confía en la Comisaria Sra. de Palacio como negociadora por parte de la Unión Europea; y espero y deseo que en la Conferencia de septiembre alcancemos por fin resultados que conduzcan a una solución estable y definitiva de la cuestión.
Señor Presidente, señora Comisaria, en cualquier caso quisiera agradecerle la exposición realizada en la sesión plenaria, aunque creo que había más gente en la Comisión de Transporte que en esta sesión plenaria pero también cuenta la intención.
En realidad tengo algunas preguntas.
El capítulo 4 es adecuado, menos 10 db: formidable.
Al parecer, la recertificación o la reclasificación de los aviones está regulada.
Si la he entendido bien, no será posible que en el futuro nos encontremos de nuevo con un caso como el acontecido, con un cambio del capítulo 2 al 3.
Si lo he entendido bien, esta situación queda descartada.
Esto es positivo.
En cualquier caso, lo que se debe lograr es que la situación no empeore en ningún lugar.
La situación no debe empeorar en ningún aeropuerto con respecto a la situación actual.
Por lo tanto, se debe mejorar rápidamente la situación de una serie de aeropuertos en el menor plazo posible - y usted misma ha afirmado que se van a analizar los puntos conflictivos de cada aeropuerto.
Sin embargo, mi pregunta consiste en si los acuerdos a los que se ha llegado en torno a la clasificación de aeropuertos tienen carácter mundial.
¿Quién establece las normas?
¿Tenemos alguna influencia en este sentido como Unión Europea?
¿Podemos aplicar una normativa más estricta?
¿Cómo se va a llevar a cabo?
¿Qué pasará con la competencia entre aeropuertos?
En su momento, cuando debatimos el informe de la señora Lucas, dijimos que éste era uno de los puntos importantes.
No se puede plantear la competencia entre aeropuertos a espaldas de los vecinos y del medio ambiente.
¿Sabe ya cómo lo vamos a solucionar en la Unión?
¿Cuál va a ser el papel de las autoridades locales?
Usted ha afirmado que se hará a través de la ocupación del terreno pero se trata de una competencia típicamente local.
¿Cómo piensa regularlo?
Estas son algunas de las preguntas que me planteo.
El siguiente punto es el referido a la supresión progresiva.
Si lo he entendido bien, aún no hemos solucionado esta cuestión. Y la clasificación de los aeropuertos debe servir para solucionar este problema en parte.
Si no se va a producir ninguna supresión progresiva y si los aviones del capítulo 3 va a continuar volando hasta que sean retirados del servicio, si me permite expresarlo de este modo, ¿no nos vamos demasiado lejos en el tiempo?
¿No deberíamos demostrar un poco más de ambición y acelerar la salida al mercado de los aviones más modernos?
¿Cuál es la situación actual en torno a un método de medición uniforme para el ruido?
Es urgente que tanto los americanos como nosotros efectuemos las mediciones del mismo modo y que la huella sonora se determine de forma similar en todas partes.
También tendría una pregunta en torno a la contaminación ambiental.
Apenas se ha referido a este aspecto.
¿Qué se dice en el informe en relación con la contaminación ambiental?
Y por último: ¿Qué pasa con la directiva relativa a los hushkits?
¿Va a desaparecer?
¿Va a proponer su supresión? ¿La vamos a mantener como tal?
¿Han dicho algo los americanos al respecto?
¿Forma parte del paquete o no?
Aún tengo algunas preguntas pero creo que estamos en el camino adecuado.
Espero, en cualquier caso, que podamos llegar a una solución en septiembre.
Señor Presidente, saludo la declaración de la Comisaria.
Creo que todos estaremos de acuerdo en que la próxima reunión de la asamblea general de la OACI va a ser fundamental en lo que concierne a la aviación y al medio ambiente.
Como ha dicho el Sr. Sterckx, el pasado año yo fui el ponente de la respuesta del Parlamento a las propuestas de la Comisión sobre el transporte aéreo y el medio ambiente.
Ustedes recordarán que el Parlamento puso gran énfasis en la necesidad de que esta reunión de la OACI arrojase un resultado positivo.
Manifestamos, críticamente, que si la OACI no concede lo que requerimos, entonces la Unión Europea se vería abocada a considerar seriamente la adopción de unas medidas complementarias propias que garantizasen que las cuestiones medioambientales sean más adecuadamente integradas en la industria de la aviación.
Recordemos dos puntos fundamentales en el contexto de aquellos debates.
En primer lugar, el transporte aéreo está creciendo a una tasa descomunal, con una cifra global de pasajeros que va a doblarse en un periodo de tiempo menor de 20 años.
En segundo lugar, la actual política marco subvenciona artificialmente la aviación y por tanto estimula aun más su crecimiento.
Al combustible para la aviación no se le imponen impuestos, no está sujeto al IVA y no está cubierto por el Protocolo de Kyoto.
De modo que ¿qué es lo que el Parlamento espera de esta reunión de la OACI?
En cuanto a la reducción de ruidos: en las reuniones del grupo de trabajo de Cape, celebradas durante las últimas semanas y meses, la UE ha propuesto la retirada progresiva de los aviones del Capítulo 3 y la mejora del Capítulo 4.
Esta es una exigencia mínima: intentar alcanzar el objetivo de una reducción del ruido, en el mejor de los casos, de -14 dBA y, como mínimo una reducción de -10 dBA en la fuente de origen.
Si la OACI no es capaz de hacer esto, tendremos que recurrir a la diferenciación, como ha dicho la Comisaria, introduciendo restricciones operativas en el Capítulo 3 en varios aeropuertos con problemas de ruido.
Pero la UE quizá también considere la introducción de una directiva de limitación del ruido para los aviones, con el fin de conseguir esa reducción mínima de -10 dBA, reconociendo los especiales problemas de una región tan densamente poblada como la UE.
En cuanto a las emisiones, necesitamos unas medidas concretas y eficaces para reducir las emisiones de las aeronaves, incluyendo no sólo las medidas voluntarias sino también normas obligatorias relativas a las mismas.
Los aviones deben cumplir unos objetivos de reducción de las emisiones ambiciosos pero viables.
Si la OACI no actúa entonces la UE tendrá que desarrollar sus propios límites de emisión.
Lamento mucho que no podamos emitir una resolución sobre este asunto.
Creo que un sólido mensaje de este Parlamento hubiera podido fortalecer el brazo negociador del Consejo y de la Comisión en la OACI.
Espero que el Consejo y la Comisión puedan oír la intensidad del sentimiento compartido por todos los grupos del Parlamento Europeo respecto de este asunto y persigan la consecución, en septiembre, del mejor acuerdo posible.
Pero si no se puede alcanzar ese acuerdo, deben regresar al Parlamento para que podamos trabajar juntos con el fin de asegurar que los propios compromisos y obligaciones de la UE, contenidos en los Tratados, acerca de la integración del medio ambiente en todas las áreas políticas, surtan el efecto apropiado en el campo de la aviación.
Señor Presidente, necesitamos efectivamente un avance internacional en el ámbito de la OACI.
Si logramos este avance, seré el primero en felicitar a la señora de Palacio.
Creo que es de extraordinaria importancia que adoptemos rápidamente medidas drásticas, considerando que desde 1977 no se han adaptado las normas relativas a la certificación en materia de ruido y que el transporte aéreo ha experimentado un crecimiento tan espectacular.
Se trata de introducir aviones modernos y silenciosos con normas sobre ruido más estrictas y de suprimir gradualmente los aviones más ruidosos. Además de lograr, como es lógico, una reducción en las emisiones de gases de efecto invernadero.
En este sentido, considero que no existe espacio para los aviones supersónicos que vuelan a gran velocidad pero consumen una cantidad enorme de energía en comparación con los aviones actuales, lo que supone mayores emisiones de gases de efecto invernadero.
Creo que es fundamental que sigamos por el camino marcado en la resolución sobre aviones con sistemas de atenuación de ruido, tal y como se adoptó en marzo de 2000.
Le deseo a la comisaria de Palacio mucha suerte en las negociaciones.
Las seguiremos muy de cerca. Y es que, si no se llega a un acuerdo, nos veremos obligados a aplicar normas a escala europea, lo que no me parece deseable.
Señor Presidente, he valorado muy positivamente la declaración de la Sra. Comisaria que ha demostrado tener las ideas muy claras, así como cierta garra, cierta determinación en un tema tan delicado.
Habida cuenta de que me es imposible examinar toda la cuestión en los tres minutos de que dispongo, me detendré en algunos puntos.
Primero: mejorar los aviones.
Obviamente, aviones menos ruidosos significa aviones más modernos, aviones más confortables, pero sobre todo aviones más seguros y no sólo en lo que se refiere a los motores. En efecto, por ejemplo, en la maniobra de aterrizaje la mayor parte del ruido la produce el tren de aterrizaje y no los motores.
En lo que respecta a la cuestión de la competencia entre aeropuertos, no cabe duda de que es necesario responsabilizar también a las entidades locales.
Es obvio que las autoridades aeroportuarias, con tal de aumentar el volumen del tráfico, pueden verse obligadas a derogaciones, a excepciones; sin embargo, si existe una toma de posición con poder decisorio por parte de las entidades locales, entonces serán las poblaciones afectadas, y no sólo los gestores de los aeropuertos, las que tomen la decisión de intercambiar dinero-comercio-beneficios por ruido.
A propósito de aeropuertos, las normas tienen que tener cierta flexibilidad, porque está claro que un aeropuerto como el de Malpensa, situado cerca de donde vivo, que cuenta con setenta movimientos cada hora es muy diferente de algunos aeropuertos que tienen cuatro o cinco movimientos al día.
Está claro que si hay pocos movimientos al día, se podría aceptar incluso un ligero aumento del nivel de ruido debido a la cantidad casi irrisoria de aviones.
En cuanto a las subvenciones, debo decir que el transporte aéreo, a pesar de estar en cierta medida subvencionado, recibe muchas menos subvenciones que el transporte urbano, el transporte ferroviario, el transporte marítimo y que otros tipos de transporte.
Por lo tanto, lamentarse de las subvenciones para la industria del transporte aéreo se me antoja fuera de lugar.
Por último, espero que en el marco de la OACI la Unión Europea pueda alcanzar los objetivos y los resultados que se fija la Sra. Comisaria, independientemente de las resoluciones de este Parlamento.
Señora Comisaria, en primer lugar, permítanme comenzar casi por el final: le deseo toda la suerte del mundo en la próxima asamblea de la OACI.
Sepa que goza del apoyo y que cuenta con el respaldo del Parlamento, y que esperamos que se alcancen los objetivos perseguidos por la Unión Europea espera en este tema.
La Unión Europea debe ser vanguardia en la adopción de una serie de medidas que no solamente tengan relación con el tema de esta declaración de transporte aéreo y medio ambiente, sino respecto a su repercusión en la calidad de vida en los ciudadanos de la Unión Europea.
Debemos obtener unos objetivos concretos y cuantificables.
Y debemos obtener también un calendario que sea real y exigible.
Porque de lo contrario no alcanzaremos ninguno de los objetivos que hemos discutido tantas veces en la comisión, relacionados con el nivel de los ruidos de los aviones, la situación -como muy bien ha expresado la Sra. Lucas- de aumento de la demanda del transporte aéreo, la situación de determinados aeropuertos que no están en condiciones de asumir el tráfico aéreo que en estos momentos están recibiendo, las medidas propuestas por usted -por la Comisión-, como las tasas relacionadas con el ruido, las restricciones a que algunos tipos de aviones puedan operar dentro del ámbito de la Unión Europea, o políticas claras en materia de uso de suelo en temas de transporte aéreo.
Un segundo problema que yo creo que preocupa es el de las emisiones de gas.
Se habla mucho del efecto invernadero, originado por el CO2, cuando el transporte aéreo puede llegar a reducir un efecto invernadero mucho más potente entre dos y cuatro veces; creo que ello es suficientemente significativo para que nuestra postura al respecto sea clara y determinante.
Pero, a la vez, tampoco podemos olvidar lo que ha representado el transporte aéreo en el desarrollo de las comunidades, en el desarrollo económico de los Estados, como, asimismo, en la calidad de vida de los ciudadanos, en la rapidez, en la posibilidad de conocer y llegar a otros lugares.
Creo que se requieren medidas sensatas, concretas y absolutamente eficaces, que mejoren de verdad el medio ambiente y la calidad de vida.
Señor Presidente, distinguida Sra. Comisaria, en mi calidad de miembro de la Comisión de Investigación y Comercio Exterior quisiera darle las gracias porque en las negociaciones que usted lleva a cabo piensa también en la competitividad de la industria aeronáutica europea.
Precisamente el desastre de Sabena nos muestra que miles de puestos de trabajo pueden verse afectados en un breve período de tiempo.
En definitiva, la situación de los costes de las empresas de transporte aéreo constituye también un factor decisivo para los precios de los billetes.
Por razones sociales - pero no sólo por razones sociales - los precios de los billetes son muy importantes.
El problema decisivo en la producción de ruido son las congestiones.
Cuando tomamos el avión en Bruselas, vemos con frecuencia que en la pista de despegue hay una fila de cinco, diez, quince aeronaves que esperan la autorización para despegar.
Creo que la lucha contra las congestiones en el tráfico en general, pero en especial en el tráfico aéreo, debe tener prioridad y que nos debemos ocupar de sistemas más eficaces para que se puedan eliminar pertinentemente los embotellamientos.
Pero igualmente decisivos son la formación y el reciclaje del personal, no sólo de la torre de control, sino también de las aeronaves.
Si se piensa acerca de cursos especiales relacionados con los aspectos del ruido y del medio ambiente, se podría conseguir mucho en este ámbito.
Por último, se trata también de la infraestructura.
Todos conocemos los problemas con Eurocontrol e igualmente son conocidas las dificultades relativas a la eficaz distribución del espacio aéreo entre las aeronaves militares y civiles.
Creo que la Comisión debería presionar más decididamente para que alcancemos soluciones con más rapidez a fin de poder acabar con las congestiones y garantizar, a la vez, una mayor seguridad y confort a los pasajeros.
Ultimo punto: se está elaborando actualmente el sexto programa marco de investigación y desarrollo.
Considero importante que se insista intensamente en que se dé al sector del transporte, en especial, una solución.
En este punto necesitamos nuevos planteamientos en el sexto programa marco de investigación.
Sabemos que el embotellamiento va a ser uno de los temas principales de los próximos años.
Creo que necesitamos soluciones inteligentes, que nos ayuden a garantizar la movilidad de la población y, al mismo tiempo, a tomar las riendas de los problemas.
Por esta razón deberíamos incluir en mayor medida programas de investigación propios sobre tráfico aéreo en el sexto programa marco a fin de poder ofrecer a la población soluciones convincentes en este punto.
Señor Presidente, quisiera pedir disculpas por llegar tarde, este debate se ha desarrollado con celeridad pero he tenido la oportunidad de escuchar en otro lugar lo manifestado por la Comisaria.
Lo que ha dicho no ha parecido en absoluto ni claro ni preciso, ateniéndonos al estado actual de la cuestión.
Eso me parece decepcionante.
En marzo de 2000 le dimos un mandato.
Esperamos que sea fiel a esas instrucciones o que vuelva aquí y nos cuente algo diferente.
Necesitamos conocer que progresos ha realizado con esas instrucciones.
Necesitamos saber que está usted haciendo al respecto.
Necesitamos saber que progresos se han hecho en cuanto a las emisiones de ruido, a las emisiones de gases y, ciertamente, respecto de la economía de los carburantes.
Una negociación exitosa requiere preparación y trabajar duramente.
Necesitamos saber que eso se está haciendo y necesitamos oír de usted que se está haciendo.
Necesitamos que salga a la palestra y le diga a los americanos que las emisiones de ruido y gases de los aviones constituyen un serio problema en Europa, un problema más serio que en los EE.UU. porque tenemos un territorio más pequeño y una infraestructura diferente.
El crecimiento previsto de las demandas de tráfico aéreo constituye claramente un asunto que exige que se actúe ya.
Necesitamos que respete su mandato.
Vamos a vigilarla muy de cerca.
Pero fundamentalmente lo que necesitamos es que nuestra Comisaria defienda a Europa, a Europa y su industria, a Europa y su medio ambiente y que defienda a Europa y a sus ciudadanos.
Confiemos en que al final del debate pueda decir algo más que pueda reconfortarme.
Señor Presidente, si me permiten hacerme eco de lo dicho por otros colegas de todos los partidos y también de todos los grupos nacionales, el tiempo para hablar es ahora peligrosamente corto.
Comisaria,si bien todos saludamos la forma en la que ha mantenido su posición negociadora, esperamos de usted que nos diga que ésta no va a prolongarse indefinidamente, al igual que tampoco su paciencia.
Usted tiene un mandato de todos los partidos y grupos de esta Asamblea para atajar el problema de la creciente polución del cielo y del daño que sufren aquellos que viven en las inmediaciones de los aeropuertos, que es resultado de la situación actual.
