Dar acceso a todos los documentos clasificados que emanan de un Estado miembro sin el consentimiento de dicho Estado, incluso cuando se trata de documentos que pueden tratar asuntos diplomáticos o de defensa, nos parece un precedente muy peligroso, sobre todo si esta revisión de cierto modo se impone a los Estados miembros.
El resultado perverso de esta medida, si se aprueba, sería evidentemente que los Estados miembros se verían incitados a retener los documentos clasificados en lugar de comunicarlos a uno u otro órgano comunitario. Esta es la razón por la que mi Grupo no puede suscribir a esta propuesta.
Ahora, en lo relativo al informe Bösch, no compartimos totalmente el optimismo del Sr. Bösch sobre el análisis de la actividad del Defensor del Pueblo Europeo.
Efectivamente, el trabajo de los servicios del Sr. Söderman parece realmente notable teniendo en cuenta cuán modestos sus medios.
Sin embargo, poco más de 1700 quejas recibidas en 2000, de las que sólo 297 fueron declaradas procedentes no demuestra una buena administración por parte de las instituciones de Europa, demuestra ante todo la falta de información de los ciudadanos sobre sus medios de defensa contra algunos aspectos de la eurocracia de Bruselas.
En lo relativo al contenido de las quejas registradas, esencialmente contra la Comisión, nos parecen sintomáticas: se niega información, falta de transparencia, retraso de pago, abuso de autoridad, injusticia e incluso discriminación constituyen en lo esencial las quejas y reclamaciones.
A mi juicio, es conveniente continuar la reflexión sobre el fondo de estas quejas.
Señor Presidente, señor Söderman, hace más de diez años propusimos la implantación de la figura del Defensor del Pueblo europeo.
Luchamos largamente por brindarle un estatuto adecuado para que el Defensor del Pueblo pudiera acceder a controlarlo todo.
Esta batalla se perdió, pero ahora debe retomarse.
El estatuto debe ser revisado de modo que el Defensor del Pueblo tenga derecho a examinar cualquier documento antes de que deba pronunciarse en un caso.
El Defensor del Pueblo debe respetar naturalmente el derecho a la intimidad y otras exigencias lógicas sobre confidencialidad, pero debe tener derecho a examinarlo todo.
Si los funcionarios de la Comisión pueden valorar ellos mismos que quieren que se controle, entonces no hablamos de un Defensor del Pueblo, hablamos de la función de un relaciones públicas.
La Comisión de Control Presupuestario del Parlamento Europeo tiene el mismo problema.
La propia Comisión decide qué quiere que se controle.
El propio Tribunal de Cuentas no tiene derecho a controlar completamente a la Comisión.
El Presidente ha comunicado en la comisión que él tampoco tiene derecho a examinar todos los justificantes.
El Sr. Prodi debería comenzar por aquí, en lugar de lanzar nuevas promesas vacías sobre más transparencia y cercanía a los ciudadanos.
El Defensor del Pueblo y el Tribunal de Justicia han realizado un buen trabajo en favor de más transparencia.
Jacob Söderman se ha ganado nuestro aplauso, sin embargo, el nuevo reglamento sobre transparencia no será un gran avance para la transparencia, corremos el riesgo de retrocesos directos.
Por ello hace falta apostar nueva y activamente por el Defensor del Pueblo, el Tribunal de Cuentas y la Comisión de Control Presupuestario.
Una serie de miembros activos de la Comisión de Control Presupuestario han emprendido acciones judiciales contra la Comisión y a éstos debe respaldarlos todo el Parlamento.
El Tribunal de Cuentas no debe aceptar una sola negativa al examen de un justificante.
Si aún así sucede, el Parlamento debe hacer constar que no otorgará la aprobación de la gestión - y estimado señor Defensor del Pueblo, ¿por qué no acudir a la opinión pública y al Tribunal de Justicia con una negativa de acceso a un documento que tú consideras injustificada?
Señor Presidente, puede parecer una pugna por una pequeña cuota en la tupida red de contratos de la Unión Europea, pero creo que con lo que tenemos que tratar ahora constituye un tema fundamental más que simplemente una cuestión de diferencias culturales.
Se pone una vez más de manifiesto que el mundo no ha conseguido todavía hacer llegar a Europa los principios de la Ilustración tal y como la Constitución americana y el Freedom of Information Act han llegado a la práctica jurídica de Norteamérica debido a que, desgraciadamente, la Ilustración se detuvo desgraciadamente ante la tradición administrativa francesa.
Esa sensación me han dejado las diferentes intervenciones.
Es amarga la experiencia de ver que la Unión Europea sigue estando allí donde estaba cuando el proyecto para la creación de un defensor del pueblo el 17 de diciembre de 1992.
Pero bueno, ahí estamos, y creo que sería hora de que empecemos ya de una vez.
Si tantas quejas hay de ciudadanos con problemas con las instituciones de la UE es porque, en definitiva, aquí se sigue silenciando y practicando el secretismo.
Lo que propone el informe Garrett, que, pienso, debe ser apoyado, es tan sólo un primer paso.
Primero debería ser el Defensor del Pueblo quien consiga acceso a todos los documentos, y luego los ciudadanos.
Necesitamos urgentemente la reversión de la carga probatoria. Le pediría incluso al Defensor del Pueblo que en un futuro nos diga qué documentos le han sido negados pese a haberlos solicitado bajo secreto sumarial, de manera que mediante la reversión de la carga probatoria podamos lograr que ahí realmente haya democracia y tengamos el mayor acceso posible a los documentos y a las publicaciones de las sesiones del Consejo.
Pues estoy convencido de que no puede haber democracia sin transparencia.
Señor Presidente, yo acojo favorablemente todos estos informes pero me centraré esta mañana en el informe Bösch que destaca el trabajo tan importante realizado por el Defensor del Pueblo que avanza en el respeto de la idea de transparencia y gobernanza abierta.
Es de esperar que esto muestre a los ciudadanos que las instituciones europeas se esfuerzan verdaderamente por actuar en interés de la gente y que los casos de mal funcionamiento de la administración van a ser castigados siempre.
Evidentemente, los poderes del Defensor del Pueblo son limitados, pero me complace que el informe demuestre que el Defensor del Pueblo hace todo cuanto puede en la mayoría de los casos en nombre del juego limpio.
El grueso del informe del Defensor del Pueblo comprende una relación detallada de las quejas que se le han presentado sobre mal funcionamiento de la administración de las instituciones europeas, de las investigaciones que su Secretaría ha realizado y de las medidas adoptadas, incluyendo, por supuesto, los resultados.
Sin embargo, muchas de las quejas dirigidas al Defensor del Pueblo siguen refiriéndose a actos de las autoridades nacionales, sobre los que el Defensor del Pueblo europeo no tiene competencia, y muchas quejas demuestran no merecer acción alguna.
El número de casos en los que la intervención del Defensor del Pueblo ha resultado satisfactoria para la persona que planteó la queja indica que ha desarrollado modos eficaces de conseguir que las instituciones europeas cumplan con sus recomendaciones.
Los informes especiales del Defensor del Pueblo, basados en su derecho a plantear preguntas por iniciativa propia, suponen una importante aportación a la interpretación y desarrollo del derecho comunitario.
Acojo de modo particularmente favorable el hecho de que, en la redacción de la Carta de Derechos Fundamentales, el Defensor del Pueblo haya instado firmemente a que la Carta reconozca el derecho de los ciudadanos a una administración transparente, responsable y servicial.
Los órganos comunitarios tienen el deber de configurar el derecho y las políticas comunitarias de un modo tal que sean beneficiosos y comprensibles para los ciudadanos.
El Movimiento Popular contra la UE, al que represento, ha trabajado desde el primer momento a favor de un control eficaz por parte del Defensor del Pueblo de las instituciones comunitarias.
Nunca hemos albergado ilusiones de que esta garantía de seguridad jurídica escandinava que es el Defensor del Pueblo fuera a revolucionar la burocracia comunitaria, pero sí veríamos como un avance que el Defensor del Pueblo pudiera abrir algunos caminos transitables en la jungla comunitaria.
El Defensor del Pueblo no lo tiene fácil.
Arreglárselas con la inercia de los sistemas comunitarios requiere considerable paciencia.
La muy moderada propuesta del Defensor del Pueblo de un código de conducta de buena práctica administrativa para cada institución ha sido recibida con esta combinación de buena voluntad verbal y pasividad práctica que puede bloquear cualquier avance en la práctica, y las actuales limitaciones en el acceso del Defensor del Pueblo a la información de los datos relevantes de los casos que tramita -se trata del artículo 3 del estatuto- son sencillamente escandalosas.
No obstante, el Defensor del Pueblo es paciente.
Las instancias y peticiones reciben carpetazo en las instituciones, sin embargo, esto no hace abandonar al Defensor del Pueblo.
El molino muele despacio, pero creo que muele.
Podremos respaldar un reglamento sobre una buena práctica administrativa y no es la palabrería desdentada de la Comisión, sino el propio borrador del Defensor del Pueblo.
Semejante reglamento no revolucionará las administraciones, para ello son precisos cambios fundamentales en la cultura administrativa, y tal cosa no tiene lugar de un día para otro, no obstante, las normas pueden contribuir al desarrollo de la seguridad jurídica y de la transparencia.
De forma análoga respaldamos la propuesta por la que se modifica el artículo 3 cuyo verdadero significado hoy es que las instituciones pueden negarse a facilitar al Defensor del Pueblo los datos que le son necesarios para su labor de control.
No me parece que la propuesta vaya lo suficientemente lejos, sin embargo, los pequeños avances son mejores que nada.
Le deseo suerte a Jacob Söderman.
Señor Presidente, el debate conjunto de estos tres informes es muy significativo.
Deberá convertirse en patrimonio común la convicción de que la labor del Defensor del Pueblo no es simplemente importante, sino que es crucial para la adecuada construcción de la Unión Europea.
Esto, desgraciadamente, no lo saben todavía muchos de nuestros colegas.
Es una gran suerte el hecho de que esta responsabilidad esté en manos de una persona experimentada, el Sr. Söderman, con más que demostrado entusiasmo por su trabajo.
He sido redactor del informe sobre la aplicación del derecho comunitario y he visto muy de cerca los grandes problemas causados por el mal cumplimiento del derecho comunitario.
No es un problema jurídico, sino social, porque conduce a un mal funcionamiento de la sociedad civil europea, y político, porque expresa el grado de madurez del orden legal europeo que pretendemos.
Al mismo tiempo, he visto el gran papel desempeñado por el Defensor del Pueblo al servicio del normal funcionamiento del orden legal comunitario.
Basta recordar que la mayor parte de las infracciones del derecho comunitario han sido detectadas gracias a la institución de la reclamación.
El segundo aspecto que quisiera resaltar en relación con el papel regulador del Defensor del Pueblo es que el derecho de reclamación y petición tiende a convertirse en un procedimiento de conciliación y solución pacífica de conflictos, única vía para la resolución poco costosa y flexible de los litigios y para el descongestionamiento del Tribunal de Justicia.
Sin embargo, cueste lo que cueste, y por encima de todo, hay que encontrar el modo de reducir considerablemente el tiempo de tramitación de las reclamaciones.
Para concluir, señor Presidente, quisiera señalar, por lo que respecta al código deontológico, que éste ha de ser aplicado uniformemente, en lo que se refiere a sus principios generales, por todas las instituciones; sólo en lo que se refiere a las particularidades propias de cada institución éstas deben aplicar su propio código de buena conducta.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Defensor del Pueblo por el gran trabajo que hace garantizando los derechos de los ciudadanos en el sistema comunitario.
La institución del Defensor del Pueblo es una institución muy importante y es importante que todos la vigilemos constantemente y nos aseguremos de que pueda desarrollar sus actividades, también a la luz del nuevo desarrollo.
El propio Defensor del Pueblo mencionó que la distancia entre ciudadanos y UE es muy grande.
Hablamos mucho al respecto pero en realidad hacemos muy pocas revoluciones para cambiar esta situación.
Uno de los motivos que provoca también el que los ciudadanos no entiendan el sistema comunitario es por supuesto la forma absolutamente incorregible en la que nos hemos organizado con sedes físicas en Luxemburgo, Bruselas y Estrasburgo, y me parece que cabe preguntarse si -no obstante, ésta sí es en parte la propia decisión del Defensor del Pueblo- el que el Defensor del Pueblo tenga su sede aquí en Estrasburgo resulta muy conveniente.
A mí no me lo parece.
Me parece que da a entender muy fácilmente que se asigna al Defensor del Pueblo una posición secundaria con respecto al resto de instituciones comunitarias, a las que debe controlar, pero también reformar, y creo que quizá esto puede contribuir a crear más conflictos.
Por lo demás, voy a mencionar un par de ámbitos.
El primero es el Libro Blanco.
El mismo Defensor del Pueblo hizo mención a él.
Me parece un muy buen ejemplo de que cuando el Defensor del Pueblo no se relaciona diariamente con la Comisión, entonces no es mencionado en el Libro Blanco que el señor Presidente Prodi presentó el otro día, lo que de otro modo habría sido obvio.
En segundo lugar me gustaría decir que creo que hay muy pocos casos.
Sé bien que el Defensor del Pueblo lucha con el tiempo, pero no entiendo que no haya más casos si se piensa en el enorme tamaño del aparato institucional del que estamos hablando.
También quiero decir en tercer lugar, y me parece muy importante, que el Defensor del Pueblo ha hecho un esfuerzo por lograr que los países candidatos dispongan de defensor del pueblo.
Será sumamente importante cuando tengamos a los nuevos países candidatos que también garanticemos que entienden qué es una buena práctica administrativa toda vez que en realidad no disponen de experiencias concretas de nuestra forma de administrar las cosas.
En cuarto lugar, celebro que el Defensor del Pueblo haya adoptado el sistema de correo electrónico y trabaje enérgicamente con él para que tengamos verdaderos casos y no sólo casos basura.
Señor Presidente, yo también acojo favorablemente los informes y, refiriéndome en concreto al informe de la Sra. Almeida Garrett, comparto las propuestas de ampliar el derecho del Defensor del Pueblo de acceder a todos los documentos.
Acojo de un modo particularmente favorable el cambio propuesto en relación con el carácter de los documentos que emanan de los Estados miembros.
En la Comisión de Peticiones y en otros lugares, estamos encontrando dificultades con esta pregunta: ¿a quién pertenece la información?
Es crucial que el Defensor del Pueblo disponga del acceso más amplio posible y yo estoy de acuerdo con los comentarios de mis colegas sobre la necesidad de una mayor transparencia.
Sólo lamento que no planteáramos esa cuestión con mayor vigor cuando el Parlamento celebró su propio debate del acerca del acceso a los documentos confidenciales.
El informe del Sr. Perry también es importante, especialmente en la definición que hace de las instituciones y en el énfasis que pone en la disposición a cooperar e informar.
Otras administraciones podrían aprender de esto; también acojo favorablemente la ampliación de la no-discriminación propuesta en su enmienda al Artículo 5.
Señor Presidente, una año más da gusto leer el informe anual del Defensor del Pueblo.
Me parece que sigue el camino correcto y resulta muy satisfactorio leer que el Defensor del Pueblo ha obtenido los documentos que ha solicitado.
Espero que esta práctica se contagie al resto del sistema comunitario pues así debe ser.
Sólo con la transparencia garantizamos que puedan ser combatidos el fraude y las irregularidades y que los políticos disfruten de una mejor imagen entre la población.
Podríamos haber tenido más necesidad del Defensor del Pueblo en un caso en Inglaterra en el que Lloyd' s ha estafado a miles de personas lo que ha provocado una larga sarta de tragedias tales como suicidios, etc. Percibimos cierta opacidad en el gobierno inglés, en el Consejo y en la Comisión y sería útil que el Defensor del Pueblo pudiera ayudarnos más en este caso.
Creo que la Comisión de Peticiones debería tener mayores competencias.
Quizá sea una de las comisiones más importantes pues en el sistema comunitario es a la que el hombre de a pie puede acudir y presentar un caso.
De ahí que resulte también sumamente importante que exista una comisión poderosa que pueda ayudarle cuando presente un caso.
Quiero decir que cuando escuché a mi compañero, la intervención de Ole Krarup, me quedé muy sorprendido.
Por supuesto, incluía las indirectas que cabe esperar cuando uno es contrario, sin embargo, conociendo como conozco a Ole Krarup, tenemos aquí una prueba de que adora este sistema, de que realmente piensa que es excepcionalmente bueno, pero que no quiere reconocerlo del todo.
Creo que por este camino el propio Ole Krarup acabará manifestando que necesitamos la UE.
.
Señor Presidente, Señorías, ante todo quiero felicitar a los ponentes y al Sr. Söderman por el trabajo que han hecho y que me brinda la oportunidad de discutir con sus Señorías temas de índole institucional muy importantes para el buen funcionamiento de la Unión Europea y, precisamente, de cara a los ciudadanos, esos ciudadanos que tenemos que ser capaces de mantener lo más próximos que sea posible a las instituciones de la Unión.
Empezaría por el informe Bösch, el informe anual de actividades del Defensor del Pueblo Europeo para el año 2000.

Quiero reiterar, una vez más, el agradecimiento y el reconocimiento de la Comisión por el trabajo excelente que realiza la institución del Defensor del Pueblo Europeo y, desde luego, muy especialmente la figura del propio Defensor del Pueblo, el Sr. Söderman, que, indudablemente, lidera el trabajo y que es, en gran medida, el motor y la explicación de los resultados y de las buenas consecuencias que está teniendo la realidad del Defensor del Pueblo que -digámoslo claramente- cada día es más conocido por los ciudadanos europeos.
La tarea del Defensor del Pueblo se centra en la mala administración y la Comisión está obligada a mejorar su gestión y la calidad de sus servicios en beneficio de los ciudadanos.
Con esta perspectiva, la Comisión comparte las preocupaciones manifestadas por el ponente y, especialmente, la necesidad de acoger lo mejor posible y dar los mayores recursos posibles tanto al Defensor del Pueblo como a la Comisión de Peticiones.
Un aspecto del informe Bösch que nos afecta especialmente es el seguimiento que debe darse a los comentarios críticos.
El año pasado creamos, dentro de la Comisión, un procedimiento nuevo de examen sistemático de las conclusiones que debemos sacar de los casos tratados por el Defensor del Pueblo.
Entiendo que estamos mejorando claramente el análisis, la aprobación y, por lo tanto, la colaboración con el Defensor del Pueblo.
Para ilustrar este seguimiento, permítanme que les dé dos ejemplos: primero, como consecuencia de la iniciativa del Defensor del Pueblo, la Comisión ha aceptado, a partir del 1 de julio de 2000, el acceso de los candidatos a las pruebas escritas de sus oposiciones.
Aquí, Señorías, no estamos diciendo palabras vacías, sino hablando de hechos concretos.
A alguno de sus Señorías le rogaría que viera un poco más de cerca lo que de verdad se hace.
Sus Señorías critican de manera muy importante a la Comisión.
Y está muy bien que se critique a la Comisión cuando hace cosas que no son correctas; lo que pasa es que la crítica genérica, criticar la labor de la Comisión porque sí, en mi opinión, no ayuda a nada, ni a la propia Comisión ni al conjunto de las instituciones ni a la idea de Europa en los ciudadanos.
Hay que hacer críticas cuando nos las merecemos.
E intentaremos mejorar en todos los casos y, desde luego, siempre las estudiaremos, las analizaremos, las valoraremos y las tendremos en cuenta.
Otro caso que voy a citar es la libertad de expresión de los ciudadanos y la supresión del límite de edad para la contratación de personal.
La Comisión, por ejemplo, apoya políticamente estas orientaciones, pero son cuestiones que van más allá de nuestras propias capacidades y que tienen que ver con las otras instituciones.
Tienen que ser objeto de un acuerdo interinstitucional, por ejemplo, para cambiar la cuestión de las edades en la contratación del personal.
Nosotros lo apoyamos, lo aceptamos y estamos dispuestos a discutirlo con las otras instituciones, pero habrá que ver si éstas están de acuerdo en aceptar este planteamiento del Sr. Söderman que, desde luego, nosotros compartimos.
Me voy a centrar ahora en el informe del Sr. Perry sobre el código de buena conducta administrativa.
El Sr. Perry destaca la función crucial de estos códigos de buena conducta para garantizar un servicio de elevada calidad para los ciudadanos europeos.
Son medios importantes para convertir el derecho a una buena administración, prevista en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, en una guía operativa para el personal de las instituciones europeas.
Por este motivo, la Comisión acogió con gran satisfacción la investigación que realizó el Defensor del Pueblo Europeo sobre la existencia de estos códigos.
Es más, la Comisión cooperó estrechamente con el Sr. Söderman durante la elaboración de su código de buena conducta administrativa, que está aquí y que recoge gran parte -no diré que el 100% pero, sí, desde luego, muchas- de sus sugerencias y de sus aportaciones.
Reitero mi agradecimiento al Sr. Söderman por su posición siempre positiva de intentar hacer propuestas que mejoren las cosas.
Hemos tenido plenamente en cuenta las disposiciones contenidas en el proyecto del código del Defensor del Pueblo entre los diferentes códigos adoptados por las instituciones y los organismos europeos.
El código de la Comisión es, ciertamente, el más próximo al modelo que nos proponía el Defensor del Pueblo, no sólo en lo relativo a su contenido y naturaleza jurídica, sino, también, en que vincula a nuestros funcionarios.
Hay una cosa que sí querría decir a sus Señorías: no confundamos elementos.
El Libro Blanco de la buena gobernanza es mucho más que una reforma administrativa.
La reforma administrativa está en marcha, es responsabilidad del Comisario Kinnock, ya se han dado pasos positivos muy importantes en ese terreno -y sus Señorías hasta ahora han coincidido con la Comisión en esa valoración-.
Tenemos que culminarla.
Estamos en ello.
El Sr. Kinnock está trabajando muy a fondo en ello. Pero eso es una cosa y la buena gobernanza es otra.
El Libro Blanco de la buena gobernanza es mucho más que una reforma administrativa, es un planteamiento orientado a elucidar cómo recoger mejor, cómo aproximar mejor, cómo integrar mejor distintos elementos dentro de la cadena de responsabilidades en nuestra compleja sociedad.
Es un problema que se plantea no sólo para las instituciones de la Unión Europea, sino en todos nuestros países, en todas las democracias avanzadas, una sociedad cada día más compleja con unos medios tecnológicos cada día más reales que hacen que la información fluya mucho mejor y que abren nuevas posibilidades, y donde, además, las formas de organización de la ciudadanía son, también cada día, más complejas.

Ahí es donde está el Libro Blanco: cómo se enmarca todo ello en el juego institucional europeo.
Eso es mucho más que una reforma administrativa.
Por lo tanto, no confundamos la reforma administrativa con el Libro Blanco de la buena gobernanza que está preparando la Comisión, bajo la dirección del Presidente Prodi.
Al igual que el Sr. Perry y el Sr. Söderman, la Comisión deplora -y se lo quiero decir al Sr. Perry muy claramente- la existencia de una gran variedad de códigos de distinta naturaleza jurídica.
Ello no contribuye ni a la coherencia ni a la claridad jurídica.
No obstante, hay que tener en cuenta, antes de dar más pasos, como se nos solicita en el informe del Sr. Perry, que conviene ver qué es lo que dan de sí los códigos de buena conducta puestos en práctica o aprobados recientemente -en la Comisión hace diez meses, en el Consejo en el mes de julio de pasado, justo antes del verano- y, por lo tanto, en nuestra opinión todavía es demasiado pronto para sacar conclusiones sobre la realidad de estos nuevos códigos de buena conducta.
En ese sentido, a finales de este año, ya empezaremos a elaborar un informe, sobre todo en cuanto al código de buena conducta de la propia Comisión, que ya tendrá un año de aplicación.
Pero cuando ya dispongamos de información suficiente, la Comisión podrá considerar si de verdad se prepara una propuesta legislativa sobre un reglamento horizontal o no.
Para ello nos hace falta disponer de más información y, por ello, no tomamos ahora ninguna posición al respecto.
En cuanto al informe de la Sra. Almeida Garrett, quiero decir que es indudablemente, desde el punto de vista institucional, el más sensible.
Sin embargo, mi intervención sobre este informe debe ser breve, pues el artículo 195 del Tratado da a la Comisión tan sólo una competencia para emitir un dictamen -que además no es vinculante.
Pero creo que es importante que se oiga cuál es nuestra opinión.
La primera cuestión es felicitar a la Sra. Almeida Garrett por su magnífico trabajo.
He tenido ocasión, además, de pronunciarme sobre este asunto en la Comisión de Asuntos Constitucionales y de destacar que el estatuto actual ha funcionado bien.


La Comisión ha dado curso a las investigaciones por iniciativa del Defensor del Pueblo -lo acabo de señalar-, por ejemplo, en el caso del código de buena conducta y, de manera general, la Comisión responde de forma constructiva y -agradezco al Sr. Söderman que lo haya resaltado- respetando los plazos a las solicitudes de información del Defensor del Pueblo.
La Comisión de Asuntos Constitucionales propone tres modificaciones.
En cuanto a la supresión de la excepción del secreto para el acceso a los expedientes, ya he tenido ocasión de señalar que la Comisión nunca ha recurrido a esta excepción en las veinte solicitudes de acceso presentadas por el Defensor del Pueblo.
Cierto es que podríamos caer en la tentación de adecuar el Derecho al hecho y aceptar la postura adoptada por la Comisión de Asuntos Constitucionales, pero, por otra parte, puesto que todo ha funcionado bien, tenemos también el derecho de preguntarnos si de verdad es imprescindible modificar este punto.
Tenemos que dar, en todos los casos, prueba de prudencia sobre una cuestión delicada, debido al papel de la Comisión y al tipo de temas que trata en este momento y que, en función de la evolución de la construcción europea, van a ser muy variados y cada día más delicados.
Igualmente, podríamos encontrar problemas con los gobiernos de los países miembros de la Unión.
La estructura de la Unión Europea, asentada en tres pilares, hace que la función de la Comisión, como por otra parte el papel del propio Parlamento, sea diferente en función del pilar de que se trata.
Por eso, la Comisión volverá a tratar estas cuestiones de manera más detallada en el dictamen que debemos emitir y que remitiremos en breve al Parlamento, cuando adopte una posición definitiva sobre el texto aprobado.
En cuanto a la supresión del principio según el cual el testimonio de los funcionarios se presta en nombre de la administración de la que dependen, la Comisión no es dogmática, pero consideramos que es importante que los funcionarios no se manifiesten puramente a título personal, sino que representen y presenten los elementos y explicaciones de un asunto del que están a cargo.
En cuanto al resto, deben atenerse a las obligaciones que derivan de su estatuto.
Y sí quiero señalar que, como antigua parlamentaria, aparte de como miembro de la Comisión, participo plenamente de la posición de la ponente Sra. Almeida Garrett sobre las diferencias en cuanto a las responsabilidades políticas y administrativas y en cuanto a la responsabilidad del Parlamento Europeo respecto a lo que son las responsabilidades políticas, que son las que tenemos los comisarios y, no sólo los comisarios, sino los miembros de las otras instituciones.
Respecto al acceso a los documentos procedentes de los Estados miembros convendría, como decía hace un momento, ser coherentes con el nuevo Reglamento (CE) nº1049/2001 sobre acceso del público a los documentos.
El principio de recabar la autorización previa del Estado queda recogida en el apartado 5 del artículo 4 del Reglamento, así como en el acuerdo marco con el Parlamento.
La declaración 35, aneja al Acta Final del Tratado de Amsterdam, va en el mismo sentido.

Señor Presidente, para concluir, reitero mi felicitación a todos los ponentes y mi agradecimiento al trabajo enormemente constructivo del Sr. Söderman, que nos ayuda mucho, porque, desde luego, la crítica -y hay que saberlo muy bien- es un acicate para mejorar cada día y además aporta soluciones.
Ya hemos avanzado, respecto al código de buena conducta, en el asunto de los procedimientos de infracción, en cuanto a la libertad de los funcionarios, entre otros.
En ese sentido, quiero decir a sus Señorías que muchas cosas son criticables, porque no hay nada perfecto, pero que, cuando vamos más allá y criticamos sin fundamento, la crítica puede incluso perder su propio valor o, por lo menos, debilitarse.
. (EN) Señor Presidente, hay varias cuestiones, entre ellas dos que se han planteado en el informe de la Sra. Almeida Garrett, que intentaré clarificar.
En primer lugar, se ha suscitado la cuestión de la audiencia a los Sres. Comisarios como testigos y del problema que surgió en la Comisión de Asuntos Constitucionales donde había personas que opinaban que podría haber dificultades para establecer una línea divisoria entre el control político del Parlamento Europeo, la responsabilidad política de los Comisarios y la responsabilidad administrativa de dichos Comisarios.
Muchos miembros de la Comisión de Asuntos Constitucionales pensaban que esto era muy difícil de resolver.
Es muy importante entender que la Comisión es el órgano ejecutivo y que, en teoría, es la administración de la Unión, la que tiene el contacto con el ciudadano.
Evidentemente, los Comisarios tienen funciones administrativas.
En relación con ellas hemos recibido algunas quejas y los Comisarios siempre han respondido de forma muy correcta.
Por consiguiente, para evitar más debates y confusión sobre este asunto, se podría eliminar del texto y, como ha dicho el ponente, un día podría no ser necesaria la respuesta por escrito.
Me gustaría subrayar que OLAF tiene derecho a oír a los Comisarios y en eso se inspiraba mi propuesta.
En segundo lugar, acerca de la cuestión de todos los documentos.
La idea de que el Defensor del Pueblo tenga derecho a ver todos los documentos responde a que los ciudadanos carecen de tal acceso.
La confianza en el trabajo del Defensor del Pueblo se basa en el hecho de que los ciudadanos aceptan que no pueden tener acceso a todos los documentos pero necesitan saber que el Defensor del Pueblo tiene ese derecho, en caso necesario.
En esto se funda su confianza en la actuación del Defensor del Pueblo.
Se teme a veces que el Defensor del Pueblo pueda conocer secretos de estado.
Después de doce años como defensor del pueblo, nunca en un caso de mal funcionamiento de la administración he tenido que pedir documentos sobre asuntos verdaderamente secretos.
No conozco ningún caso en el que un defensor del pueblo haya filtrado documentos.
No obstante, debe existir el principio de que el Defensor del Pueblo tiene el derecho a ver los documentos.
Aquí hemos tenido algunos problemas de interpretación y ambas partes hemos perdido tiempo.
El Sr. Prodi pidió un debate sobre el Libro Blanco y eso lo que he intentado iniciar.
Es muy importante que el Libro Blanco se discuta porque todavía queda camino que recorrer.
Espero que ese camino conduzca a propuestas más concretas.
En cuanto a la crítica sobre el escaso número de quejas, sobre la publicidad del trabajo de la institución del Defensor del Pueblo y sobre las muchas quejas que escapan a su ámbito de competencia.
En primer lugar, nuestro mandato reside por completo en el ámbito de la Unión Europea.
Esto puede resultarles difícil de comprender a los ciudadanos cuando encuentran problemas con el derecho comunitario.
Van a una Oficina de Información del Parlamento o a una Representación de la Comisión, cogen nuestro impreso y nos dirigen su queja.
Intentamos rectificar la situación.
Es posible que esto limite el número de quejas pero este número ha ido aumentando a lo largo de los años.
Sobre la cuestión de dar publicidad al trabajo del Defensor del Pueblo, diría que somos más conocidos que muchos defensores del pueblo en la esfera nacional, y que sus señorías pueden, sin duda, hacer mucho para explicarles a los ciudadanos el derecho de petición y el derecho a quejarse ante el Defensor del Pueblo.
Después de todo, son ustedes quienes se reúnen con los europeos ahí fuera.
Son ustedes quienes tienen contacto con el público.
Si informan a la gente de tales posibilidades, éstas serán mucho más conocidas.
Muchos de ustedes ya lo han hecho y les estoy agradecido.
Es para mí un verdadero honor haber tenido la posibilidad de tratar estos asuntos.
Estoy muy agradecido por los comentarios de la Sra. de Palacio y de todos ustedes y les agradezco mucho su trabajo.
Muchas gracias, señor Söderman.
Se levanta la sesión.
La votación se celebrará a las 12.00 horas.
Deliberaciones de la Comisión de Peticiones 2000-2001
De conformidad con el orden del día se procederá al debate del informe (A5-0236/2001) del Sr. Camisón Asensio en nombre de la Comisión de Peticiones sobre los trabajos de la Comisión de Peticiones durante el año parlamentario 2000-2001 (2001/2010(INI)).
.
Señor Presidente, Señorías, empiezo diciendo que para mí el ser ponente de este informe constituye una enorme satisfacción, pues soy de los convencidos de la trascendencia social de la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo.
Ello es así porque la institución de la petición de los ciudadanos es realmente el cauce más directo de que disponen los europeos para denunciar tanto las lagunas aún existentes en la legislación comunitaria como los casos en que las obligaciones provenientes de las directivas y reglamentos, ya aprobados, se saltan a la torera, bien porque no se aplican o bien, sencillamente, porque no se han traspuesto.
También cumple un papel fundamental en esta gran labor la institución del Defensor del Pueblo Europeo.
Ha sido motivo de gran satisfacción para mí, igualmente, la circunstancia de que se haya dado un alto grado de consenso entre todos los miembros de la comisión a la hora de nuestros debates y votaciones.

Las cifras cantan: el informe consta de 16 conclusiones que se aprobaron todas por unanimidad, y lo mismo ocurrió con las 5 enmiendas presentadas después de ligeros retoques de compromiso.
Por todo ello, debo mostrar mi gratitud a toda la comisión y a la secretaría de la misma.

Como sus Señorías conocen el contenido de todo el informe, me limitaré a citar algunos de los aspectos que yo estimo pueden ser más novedosos, como, por ejemplo, la extensión del derecho de petición de los ciudadanos europeos -a mi modo de ver un derecho fundamental- también a los residentes naturales o legales, así como a los que se hayan registrado en un Estado miembro; la recomendación de que tal derecho sea considerado con la importancia que merece en los proyectados debates, que se incorporen a la potencial convención sobre la construcción europea; la necesidad patente que existe de dar a la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo el rango que merece, por su trascendencia social, derivada del contacto directo entre personas e institución.

Ello debe ser así porque algo habrá que hacer para deshacer el nudo de distanciamiento entre el pueblo y las altísimas instituciones europeas que todas las encuestas ponen de relieve.
Y una solución consiste, desde luego, en prodigar más los informes de iniciativa propia, sobre todo en aquellos temas en los que se detecte una cierta ansiedad de los ciudadanos por profundizar su contacto directo con las instituciones.
Asimismo, parece razonable intentar abrir cauces a través de esta institución a la iniciativa legislativa que se incuba y nace en el propio seno popular, circunstancia que normalmente pone de relieve la existencia de una carencia grave.
Todo muestra, una vez más, la consistencia del derecho de esta comisión para acceder a toda la documentación interinstitucional que proceda y que le es imprescindible para desarrollar su importante labor.
A este respecto es de toda justicia recordar y agradecer la inestimable ayuda que permanentemente nos viene proporcionando tanto la Comisión como la institución del Defensor del Pueblo.
No podemos decir lo mismo del Consejo que continúa missing.
La institución de la petición precisa a estas alturas -está ya muy claro- un incremento de su nivel de conocimiento por parte de los ciudadanos bien mediante una labor de información y educación o bien, más concretamente, por vía informática.
Se necesitan auténticas guías para uso expeditivo y general.
Esta es una labor pendiente.
Con demasiada frecuencia se nota cierta apatía por parte de algunos poderes públicos: comunitarios, nacionales, regionales o locales -que de todos los casos hay-, a la hora de buscar soluciones justas a los problemas planteados.
Es necesaria alguna reacción ante esta nefasta situación.
Por lo menos, habrá que pedir el amparo de la Presidencia de esta Cámara para que, incluso, si fuera procedente, se diera publicidad a tales desganas en solucionar problemas e injusticias flagrantes que vienen sufriendo ciertos sectores del pueblo llano europeo.
Para terminar, recordaré la gran importancia que representan para la eficacia de los resultados de la labor de esta comisión tanto el máximo contacto personal entre peticionarios y Parlamento Europeo, a través de su Comisión de Peticiones, como la utilización de los magníficos servicios de la Dirección General de Estudios del Parlamento Europeo y de STOA.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera agradecer y felicitar al Sr. Camisón por el trabajo a la vez minucioso y con perspectivas de futuro que ha proporcionado con su informe.
Gracias a él, nuestros compañeros pueden darse cuenta de las expectativas de los ciudadanos de la Unión y, como consecuencia, de la tarea de la Comisión de Peticiones.
Las situaciones en las que se encuentran los peticionarios son a menudo kafkianas.
Eso es lo que se desprende de la lectura de algunos casos mencionados por el Sr. Camisón. Trátese de problemas de reconocimiento de diplomas, de discriminación, de cobranza, de retirada de matrícula, la complejidad es tal y los bloqueos tan evidentes que el ciudadano se siente totalmente impotente.
La acción conjugada de nuestra comisión y de la Comisión Europea permite, al tratar los problemas, corregir lo que se percibe como una injusticia, sin embargo, la Comisión de Peticiones puede ir más lejos.
Puede asociar a los ciudadanos a la elaboración de reglamentaciones comunitarias.
El pasado 13 de junio, tuve el honor de presentar a votación en el Parlamento un informe sobre los implantes de silicona.
Ahora bien, este informe es un ejemplo de la utilización, lamentablemente demasiado rara, de los apartados 1 y 4 del artículo 175 del Reglamento que dicen especialmente que la comisión competente puede decidir elaborar informes sobre las peticiones que ha declarado procedentes y, llegado el caso, presentar propuestas de resolución para ser votadas en el Parlamento.
Eso es lo que sucedió con el informe cuya responsabilidad me incumbía.
En efecto, este informe se llevó a cabo a raíz de dos peticiones que recogían más de 1000 firmas.
Sin embargo, ésta fue solamente la segunda vez, desde la creación de la Comisión de Peticiones, que una resolución votada por el Parlamento era el resultado de las reivindicaciones directas de los ciudadanos de la Unión Europea.
Como lo recomienda el apartado 18 del informe del Sr. Camisón, nuestra comisión recurrió en este caso a STOA para llevar a cabo un análisis científico de los problemas experimentados por los peticionarios.
La utilización reforzada del artículo 175, idea defendida por el ponente, debe permitir a nuestra Comisión de Peticiones hacer una relación directa entre los problemas de los ciudadanos y el conjunto de los diputados.
Se trata, a mi juicio, del reconocimiento político de estar realmente a la escucha de los ciudadanos y es una de las vías con futuro de la Comisión de Peticiones.
Señor Presidente, el hecho de que la Comisión de Peticiones haya recibido más de 10.000 peticiones desde su creación demuestra claramente la importancia práctica de la Unión Europea para sus ciudadanos.
El trabajo de la Comisión de Peticiones ha dado lugar, con frecuencia, a una conclusión satisfactoria para el ciudadano afectado y ha supuesto, en algunos casos, cambios en la legislación nacional y en la práctica de los Estados miembros.
Los aspectos que presentan mayores dificultades para las personas y los grupos de ciudadanos siguen siendo la protección social, la asistencia sanitaria, la fiscalidad y el reconocimiento de las cualificaciones académicas, en particular, para ciudadanos que trabajan en un Estado miembro que no es el suyo propio, por ejemplo en regiones fronterizas.
También se plantean quejas en materia de medio ambiente en el caso de grandes obras cuando se cree que los constructores y, en algunos casos, las autoridades correspondientes están pasando por alto sus repercusiones sobre el medio ambiente y sobre el modo de vida de las personas en las zonas afectadas.
Ha habido muchos éxitos.
Por ejemplo, el peticionario irlandés al que, estando en posesión del título de profesor de instituto superior del R.U., se le negó el derecho a solicitar un puesto en un colegio público.
La Comisión asumió este caso en nombre del peticionario y de la Comisión de Peticiones y finalmente ganó el caso, tras una fuerte resistencia de las autoridades alemanas.
Éste es el tipo de éxito que puede lograr la Comisión de Peticiones y necesitamos más recursos para que esta comisión pueda hacer su trabajo eficazmente.
Señor Presidente, tengo que empezar diciendo que yo aprecio mucho el trabajo de la Comisión de Peticiones.
Sé que no es una comisión que tenga mucha influencia en este Parlamento, no todo el mundo la aprecia igual y, sin embargo, creo que el trabajo en la Comisión de Peticiones es, quizá, de los pocos que nos permite tener un contacto directo con los ciudadanos y hacer que las instituciones sean más cercanas a ellos mismos.
Estoy muy de acuerdo con el informe del señor Camisón Asensio.
Creo que recoge la preocupación de quienes trabajamos directamente en esa Comisión de Peticiones y, por lo tanto, vamos a votar a favor.
Pero quisiera destacar algunos de los problemas prácticos y reales con los que nos encontramos ....
(Interrupción del Sr. Marinos) Lo siento mucho, señor Marinos.
Decía que trabajamos bien en la Comisión de Peticiones y que es muy importante.
Y querría destacar alguno de los problemas reales con los que nos encontramos.
Primer problema real: tenemos una buena relación con la Comisión Europea; la Comisión Europea y el Defensor del Pueblo colaboran estrechamente con la Comisión de Peticiones.
No tenemos, por el contrario, ningún tipo de cooperación con el Consejo y hay muchas, muchas peticiones en las que el Consejo tendría algo que decir y sentimos mucho que nunca esté presente.
Este es el primer problema que tenemos.
Segundo problema: Agilidad y decisión en las peticiones.
Yo trabajo mucho en la Comisión de Peticiones en relación con los problemas medioambientales; es normal, porque también trabajo en la Comisión de Medio Ambiente, lo que ocurre a veces, con los problemas medioambientales es que si se tarda mucho en dar una respuesta, las decisiones que se tomaron en el país y que dieron lugar a la petición son ya irreversibles para el medio natural y los peticionarios pierden la paciencia.
Por lo tanto, ese es también uno de los problemas: una mayor rapidez, una mayor eficacia en la respuesta.
Yo sé perfectamente que a veces los Estados miembros son muy conscientes de que un retraso en las respuestas puede facilitarles a ellos sus decisiones políticas, y eso es lo que ocurre en ocasiones; no es la Comisión quien tiene toda la responsabilidad, son los Estados miembros que tardan en responder.



La Comisión de Peticiones, como decía antes, es una comisión muy importante para mí y, sin embargo, tiene pocos medios personales, jurídicos -esto va dirigido, naturalmente, a nuestra propia institución- y técnicos, y los necesita.
Hay una propuesta del señor Camisón Asensio que me parece muy correcta.
Y que consiste en que cuando haya una tardanza enorme en la respuesta a los ciudadanos, debe pedirse a la Presidencia del Parlamento que haga pública esta tardanza y el problema que se causa a los peticionarios, que bastante tienen con aprenderse el Derecho comunitario y recopilar toda la documentación.
En definitiva, señor Presidente, creo que debe haber una labor de educación e información respecto al derecho de petición de los ciudadanos, porque es un derecho de ciudadanía.
Recuerdo que en la legislatura pasada hubo hasta una propuesta de hacer desaparecer la Comisión de Peticiones y la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades; bueno, pues yo me pronuncio en favor de que ambas comisiones tengan un gran futuro en este Parlamento, porque permiten, por lo menos, acercar a los ciudadanos a nuestro trabajo.
Señor Presidente, al estudiar el excelente informe de mi estimado colega Sr. Camisón Asensio, uno piensa que podría apoyar casi todo y añadir casi nada.
Me limito a señalar y resaltar el hecho imperdonable de que la Comisión de Peticiones sea provocadoramente ignorada por el Consejo de Ministros, ninguno de cuyos miembros -ni siquiera ningún representante- se ha dignado jamás a colaborar con nosotros.
Y es natural.
Los ciudadanos europeos recurren a la Comisión de Peticiones, cuando no encuentran justicia, por lo general para denunciar precisamente las ilegalidades -o los errores u omisiones- en que incurren los ministros y sus servicios, y su protesta o reclamación es ignorada.
Precisamente por esto, la Comisión de Peticiones junto con el Defensor del Pueblo se han convertido en el refugio de quienes se consideran injustamente tratados o de aquellos ciudadanos conscientes y activos que intentan impedir las ilegalidades, la injusticia, la destrucción del medio ambiente.
Por ello la Comisión de Peticiones requiere más atención por parte del Parlamento Europeo y más medios para posibilitar intervenciones más eficaces.
Es cierto que la Comisión colabora estrechamente con nosotros, pero topa frecuentemente también ella con la indiferencia de los servicios nacionales y los obstáculos que éstos interponen sistemáticamente.
De este modo se eternizan los asuntos pendientes, y caen en el desánimo los ciudadanos europeos que demandan nuestra ayuda.
Por todo ello y con toda razón afirma el informe Camisón Asensio que deben instituirse obligatoriamente plazos breves para una tramitación más rápida de las peticiones.
Al mismo tiempo, debe instituirse un procedimiento de publicación de las reclamaciones y de la inacción o los obstáculos interpuestos por parte de las autoridades denunciadas en los países correspondientes.
De este modo los ciudadanos dispondrán de la única arma temida por los poderes culpables: la publicidad que les pondrá en evidencia ante sus electores.
Y una propuesta cuya adopción creo que tendría enorme transcendencia: legislar, bajo ciertas condiciones, un procedimiento de medidas cautelares que pueda suspender inmediatamente las infracciones en curso de la legislación comunitaria cuando haya peligro de desastres irreparables para el medio ambiente o el patrimonio cultural.
Porque el interminable proceso hasta la sentencia definitiva del Tribunal de Justicia no tiene en esos casos valor alguno, desde el momento en que el mal ya está hecho y no tiene solución.
.
(IT) Señor Presidente, al final de este debate, quisiera dar las gracias a todos los ponentes - Sres. Bösch, Perry, Almeida Garrett, Sbarbati y Camisón Asensio - y a todos los colegas que están trabajando en la institución de las peticiones.
Asimismo quiero dar las gracias al Defensor del Pueblo Europeo que, desde su punto de observación, conduce una acción en defensa de los ciudadanos.
Ciertamente trabajamos juntos y lo hacemos también para la ciudadanía europea, porque la institución de la ciudadanía europea encuentra un defensor ferviente en el Parlamento que, desde este punto de vista, es la Institución más autorizada.
Hemos avanzado mucho y por eso tengo que reconocer a la Comisión Europea su especial sensibilidad, demostrada mediante la preparación con la que los funcionarios exponen los informes en la Comisión de Peticiones.
Por otro lado, también los ciudadanos europeos son más numerosos y recurren a las peticiones para plantear problemas personales, sociales o medioambientales: tenemos el deber de contestarles de manera exhaustiva y satisfactoria, cada vez menos platónica y con respuestas superficiales.
Con sus peticiones los ciudadanos descubren el camino que la Unión debe recorrer todavía antes de garantizar la tranquilidad de los ciudadanos.
