. (EN) En primer lugar, respaldo por completo lo que ha dicho su Señoría sobre la importancia de la inclusión de delitos de violencia sexual en el estatuto como crímenes contra la humanidad cuando, como ha sido el caso, son cometidos como parte de un ataque generalizado o sistemático dirigido contra la población civil.
Lo que hemos presenciado en ese contexto y en otras actividades criminales es, naturalmente, la razón más poderosa para que sigamos adelante con la ratificación del convenio por parte del mayor número posible de países.
Creo no faltar a la verdad al afirmar que 160 naciones han decidido crear el Tribunal Penal Internacional, y el estatuto del tribunal ha sido aprobado por 120 Estados, por lo que no debería existir ningún problema para pasar de 50, que ya lo han ratificado, a la cifra de 60, que es la necesaria para poder avanzar en este sentido.
Ciertamente hemos insistido en la importancia de la ratificación ante los Estados Unidos.
Como su Señoría sabrá, no aceptamos la posición estadounidense respecto del Tribunal Penal Internacional.
Seguimos defendiendo nuestro caso ante dicho país y lo defenderemos ante Rusia y Japón, así como ante otros países.
Es un asunto que surge con bastante regularidad en nuestros contactos bilaterales, y yo me encargaría de que así se hiciera si éste no fuera el caso.
Creemos que ésta puede ser una institución de la máxima importancia, en particular, habida cuenta de las cosas tan atroces que han sucedido durante los últimos años.
Cuanto antes pueda juzgar el tribunal, mejor será para todos.
Señor Presidente, ¿considera la Comisión que es posible que la Comunidad Europea se adhiera al Tratado de Roma sobre los Derechos del Hombre?
En tal caso, ¿cuál sería la relación entre el Tribunal de Justicia de la CE y el Tribunal Penal Internacional?
. (EN) Existen cuestiones relativas a nuestra responsabilidad jurídica o la falta de ella que afectan directamente a este asunto.
Lo que nos interesa en estos momentos, y es aquí, sobre todo, donde entra la Comisión, es alentar a nuestros Estados miembros a que lo ratifiquen y alentar a algunos de nuestros interlocutores y colegas de la comunidad internacional a que también lo hagan.
Éste debe ser nuestro objetivo para garantizar que las disposiciones que obtuvieron un apoyo tan amplio en Roma den lugar realmente a la creación de un tribunal que pueda comenzar cuanto antes a ejercer sus funciones.
. La Comisión es plenamente consciente de la problemática medioambiental en los corredores alpinos, pero señala que debe actuarse de forma equilibrada para tener en cuenta los distintos intereses en juego en este tipo de circunstancias.
El Brennero es una de las rutas cruciales de tránsito a través de los Alpes y por ello constituye un buen ejemplo de la necesidad de actuar de manera equilibrada, tanto en lo que se refiere al ferrocarril como a las carreteras, para proteger el medio ambiente y, a la vez, garantizar la libre circulación de mercancías.
Si hablamos del ferrocarril, la Comisión -sus Señorías lo saben- apoya las medidas adoptadas por los Estados para desarrollar y ejecutar el proyecto de ferrocarril del Brennero.
La línea de ferrocarril de alta velocidad del Brennero ha sido incluida en la lista de proyectos comunitarios de máxima prioridad y ha recibido ya una importante financiación comunitaria a través de las redes transeuropeas.
Por lo que respecta a la carretera, hay que subrayar que un incremento del tráfico por carretera no implica en absoluto, automáticamente, más contaminación.
Por ejemplo, el sistema de ecopuntos ha demostrado que la emisión de gases contaminantes de los camiones en tránsito por Austria ha descendido a pesar de que ha aumentado el número de viajes realizados.
En general, la Comisión continuará buscando soluciones a los problemas medioambientales causados por el tráfico.
A este respecto sus Señorías deben saber que la Comisión se ha comprometido en el programa de trabajo de este año a elaborar una comunicación sobre el tráfico en las regiones sensibles de la Unión Europea, entre las que figura la región alpina.
El resultado de esta comunicación influirá en las futuras acciones previstas que, según las orientaciones iniciales, comprenderán un paquete coherente de medidas complementarias para reducir el efecto del tráfico en áreas sensibles: normas técnicas para mejorar los requisitos medioambientales y de seguridad, instrumentos de tarificación para ajustar las tasas relacionadas con el transporte al coste real del transporte en todas sus modalidades, aumento de la eficacia del transporte, especialmente optimizando la intermodalidad, y refuerzo de la competitividad del transporte ferroviario.
Señor Presidente, quiero intervenir para agradecer a la Sra. Comisaria las aclaraciones que nos ha facilitado y la disponibilidad que nos ha mostrado en reiteradas ocasiones en este Pleno con respecto a tener en cuenta el problema del impacto ambiental en la región alpina que tanto por la altitud como por la estrechez de la zona es especialmente sensible.
Hemos propuesto un proyecto de soluciones nuevas que han sido planteadas recientemente a la Sra. Comisaria, En lo que a estos nuevos proyectos y a todo el concepto de transportes de la Unión Europea se refiere, creo que podría ser una solución piloto.
Espero que la disponibilidad mostrada hasta ahora la mantenga toda la Comisión y que los propósitos de la Sra. Comisaria logren una mayoría plena también en la Comisión Europea.
.
Señor Presidente, sencillamente quisiera agradecer la intervención del Sr. diputado y decir que, por supuesto, vamos a seguir adelante con el proyecto del Brennero aunque, dadas sus dificultades técnicas, no es un proyecto que se pueda realizar de un día para otro.
Pero espero que, antes de concluir el período fijado para los 14 proyectos de Essen, uno de ellos, el del Brennero, esté ya en marcha.
Señor Presidente, todos sabemos que en el Brenner impera una atmósfera de crisis y creo que es urgentemente necesario debatir de nuevo sobre los proyectos de ampliación así como sobre los precios ya que la situación se tiene sencillamente que controlar.
Mi pregunta es la siguiente: ¿prevé usted aplicar en alguna ocasión realmente unos precios eficientes en el transporte, en especial, en el modelo del Brenner?.
Pregunta nº 30 formulada por (H-0524/00):
Asunto: Utilización por Turquía de los fondos comunitarios El diario turco Hürriyet afirmaba en su edición del pasado 22 de enero que una parte de los fondos concedidos por la Unión Europea para ayudar a las víctimas del seísmo ocurrido el año pasado se ha utilizado para comprar 35 automóviles de un valor de 500.000 millones de liras turcas, con el fin de facilitar sus desplazamientos a los diputados del Parlamento turco.
¿Puede indicar la Comisión cuál es la cantidad total concedida por la Unión Europea a Turquía tras el devastador seísmo ocurrido el pasado año, de qué modo se ha asegurado el uso correcto de los fondos comunitarios y cuál es la postura de la Comisión en lo referente a la denuncia del citado diario turco, de gran circulación?
En concreto, ¿se propone la Comisión solicitar la devolución de los fondos en cuestión, utilizados con un propósito distinto de la donación, en flagrante violación de las disposiciones comunitarias, para satisfacer necesidades consumistas de los diputados turcos, y no para ayudar a las víctimas del trágico seísmo?
. (EN) En primer lugar, permítanme comunicarles que la Comisión Europea, a través de la Oficina de Ayuda Humanitaria ECHO, ha destinado un total de 30 millones de euros en ayudas a las víctimas de los seísmos ocurridos en Turquía el pasado año.
Los programas se iniciaron en agosto y aún siguen su curso.
Respecto a la pregunta específica relativa a un artículo aparecido en un diario turco el 22 de enero, puedo afirmar que no se ha hecho uso de financiación comunitaria en el sentido que informa el artículo.
Hemos recibido garantías en este sentido de dos fuentes diferentes.
La Oficina de representación de la Comisión en Ankara ha recibido confirmación por escrito de que la procedencia de los fondos que han sido objeto del artículo en cuestión no guarda ninguna relación con la Unión Europea ni ninguna otra fuente exterior.
Asimismo, la oficina de ECHO en Estambul nos ha confirmado que la Fundación del Parlamento Turco es una organización privada, que ha sido establecida y es financiada por los diputados a nivel individual.
La utilización que se da a los fondos es decisión del Consejo del Parlamento, previa votación de los miembros.
Los antecedentes del artículo aparecido en dicho diario eran que el Presidente del parlamento adoptó la decisión unilateral de destinar fondos a la zona afectada por el seísmo.
Dichos fondos habían sido asignados con anterioridad a la compra de 35 automóviles para los miembros del Consejo del Parlamento y los miembros del consejo se opusieron a esta nueva asignación, por considerar que debía restablecerse la decisión original de adquirir nuevos automóviles para obtener una buena relación coste-beneficios.
Los fondos en cuestión pertenecen en realidad a la Fundación del Parlamento Turco y su financiación corre a cargo de los miembros del parlamento turco.
Por consiguiente, no tenemos nada en absoluto que ver en este asunto y por lo tanto no puedo prometer ningún tipo de acción de seguimiento.
Le doy sinceramente las gracias al Sr. Comisario, por la fundamentada respuesta que ha dado a mi pregunta y por sus tranquilizadoras garantías de que no se han utilizado los fondos concedidos por la Unión Europea para comprar automóviles para uso y disfrute de ciertos diputados turcos.
Lo que me molesta es el hecho de que el diario Hürriet, que es, si no me equivoco, el periódico turco de mayor circulación, no haya recibido desmentido alguno por parte del gobierno turco, cuando, como todos sabemos, en Turquía la libertad de prensa se enfrenta a muchos problemas.
Los periodistas que eventualmente se deslizan con este tipo de noticias, no sólo son amonestados con una buena reprimenda, sino que son incluso enviados a la cárcel; a veces, son incluso asesinados.
Pero yo quiero creer que la respuesta dada por el Sr. Comisario, fundamentada en la escrupulosa investigación realizada por las autoridades competentes de la Unión Europea en Turquía, refleja fielmente la realidad de los hechos.
Si realmente no fuera así, permítanme bromear y decir que en ese caso, en lugar de destinar esos vehículos a los diputados turcos, podrían entregarse a los eurodiputados de las diferentes circunscripciones que no pueden utilizar sus automóviles y se ven obligados a emplear el transporte público.
Ruego a los Sres. diputados que se ciñan a hacer nuevas preguntas o preguntas complementarias.
Comprendo la importancia de sus valoraciones, pero es necesario que nos atengamos a lo dispuesto.
Pregunta nº 31 formulada por (H-0540/00):
Asunto: Países en vías de desarrollo y bienestar de los animales de granja ¿Qué medidas está tomando la Comisión, tanto a través del programa comunitario de desarrollo como ejerciendo su influencia a escala mundial, para disuadir a los países en vías de desarrollo de que adopten sistemas de cría industriales, dado que éstos suponen graves amenazas para la mitigación de la pobreza, el medio ambiente, la salud humana y el bienestar de los animales en dichos países?
. (EN) La pregunta es si la Comisión coordina con los Estados miembros de la UE y otras instituciones internacionales sus actividades en lo que respecta al problema de la cría industrial de animales, y la respuesta es sí.
La Comisión participa activamente en la Iniciativa sobre entorno y desarrollo del ganado.
Los miembros del Comité directivo son Dinamarca, Francia, Alemania, Suiza, Suecia, el Reino Unido, los Estados Unidos, Costa Rica, la AELC, el Banco Mundial, la FAO, Senegal, India, China y Kenia.
Los objetivos de la iniciativa son la protección y la mejora de los recursos naturales relativos a la producción ganadera, al tiempo que se intenta paliar la pobreza.
Anteriores trabajos bajo esta iniciativa identificaron las consecuencias en todo el mundo de la creciente presión sobre el pastoreo y los sistemas de agricultura mixta, y los peligros de pasar a sistemas industriales de producción.
Se puso de relieve la estrecha y compleja interacción que existe entre las políticas gubernamentales y el impacto ambiental de la producción ganadera, y se ha identificado un elevado número de tecnologías disponibles para mitigar las consecuencias negativas de todos los diferentes sistemas de producción, a condición de que exista el marco político adecuado.
Por tanto, es un tema al que estamos dedicando cierta atención.
El problema es que es muy grande y probablemente irá en aumento, pero participamos activamente en los mejores esfuerzos internacionales para hacer algo significativo.
Gracias, señor Comisario, por esa respuesta tan útil, y me alegra oír que se están tomando en serio estos temas.
Me pregunto, sin embargo, señor Comisario, si estaría dispuesto a decir si está de acuerdo o no en que la explotación agrícola intensiva no es probablemente el mejor modo de avanzar ni para el Norte ni para el Sur, si tenemos en cuenta que la población mundial alcanzará la cifra de 10.000 millones a finales de este siglo.
Si todos aspiraran a consumir una dieta como la estadounidense, necesitaríamos cuatro planetas del tamaño de la Tierra para producir los 9.000 millones de toneladas de cereales adicionales que hacen falta.
Y, en particular, ¿está de acuerdo o en desacuerdo con la FAO, cuando afirma que la tendencia hacia una mayor intensificación de la demanda de producción es inevitable?
Me parece que es una declaración muy preocupante porque proviene de la Organización para la Agricultura y la Alimentación, y me gustaría mucho saber, señor Comisario, si está de acuerdo o no en que dicha intensificación es inevitable o si cree que existen otras alternativas y que todos nosotros deberíamos fomentar y perseguir dichas iniciativas.
. (EN) El problema es que, a medida que grupos de personas, incluso en países muy pobres, alcanzan un mejor nivel de vida, su dieta cambia.
Es una pauta muy clara y también crece la demanda de más proteínas.
Estas estadísticas, la extrapolación, por llamarla así, debería ser tomada muy en serio.
Por un lado, se han hecho muchos pronósticos sobre dónde nos encontraríamos hoy, que ciertamente no se están cumpliendo.
Ya en 1989 adoptamos en la Comunidad una directiva sobre la protección de animales que se crían en explotaciones agrícolas.
Asimismo, un protocolo anexo al Tratado de Ámsterdam es relativo a la protección y el bienestar de los animales, y estas políticas e ideas son tenidas en cuenta, naturalmente, en la ayuda comunitaria al desarrollo en el sector ganadero.
Nunca hemos apoyado ningún proyecto de sistemas de cría industriales, pero sí hemos apoyado una intensificación de los sistemas de explotación agrícola tradicionales que beneficia a los pequeños explotadores, y siempre hemos prestado una atención especial a la conservación del medio ambiente.
Estamos utilizando y nos tomamos muy en serio los análisis ambientales de las consecuencias de estas actividades allí donde apoyamos la agricultura.
Señor Presidente, ¿cómo se definen exactamente, en opinión de la Comisión, y cito la pregunta, los 'sistemas de cría industriales'?
¿No sería poco razonable disuadir a los países en vías de desarrollo de que adopten sistemas modernos, eficientes, económicos y no crueles de cría de animales?
. (EN) Resulta tan difícil hacer esa distinción en el entorno de un país en vías de desarrollo como en Europa.
Eso lo sabe todo el mundo.
No obstante, la dimensión en materia de pobreza en lo que estamos intentando apoyar y fomentar significa que lo que estamos apoyando es una producción a pequeña escala más intensa.
Respecto a los problemas relacionados con las actividades realmente a escala industrial en este sector, estamos trabajando con el grupo de otros donantes y países que participan, a los que me he referido, con el fin de hacer esto del modo más sostenible y aceptable posible.
Pregunta nº 32 formulada por (H-0567/00):
Asunto: El Sr. Gavin Howard y el Programa de Desarrollo de la Región Norte (PDRN II) (CCE-DG VIII) En una carta fechada el 2 de febrero de 2000 dirigida al Comisario Nielson, solicité a la Comisión que resolviese el problema de las compensaciones a un ciudadano británico, el Sr. Gavin Howard, que, en 1996, trabajó como asesor técnico en un proyecto patrocinado por la UE en la República Centroafricana.
Por motivos ajenos a su voluntad, gran parte de su equipo y muchas de sus pertenencias fueron objeto de pillaje durante su trabajo en este proyecto.
Desde 1996, el Sr. Howard ha intentado obtener compensación por las pérdidas que sufrió trabajando para la UE, dado que afirma haber estado cubierto por un seguro de la UE.
Anteriormente, se enviaron detalles completos de este caso al gabinete del Sr. Nielson.
¿Piensa compensar la Comisión al Sr. Howard por las pérdidas sufridas?
. (EN) El amotinamiento que tuvo lugar en 1996 en la República Centroafricana ocasionó una penuria considerable y puso en peligro físico a varias personas que trabajaban en aquel país.
Afortunadamente, fueron evacuadas sanas y salvas.
El Sr. Howard había sido contratado por una asociación de asesores.
El empleador del Sr. Howard es quien debe plantearse el pago de una compensación económica que pudiera ser posible o estar prevista en las condiciones del contrato.
El pago de una compensación por la pérdida de pertenencias personales con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo no está justificado en una situación de fuerza mayor.
La Comisión no contrató directamente al Sr. Howard como miembro de su plantilla, sino que éste trabajaba para una empresa.
Lamento el retraso con el que hemos proporcionado a su Señoría la información solicitada.
La respuesta que he dado hoy será confirmada en breve por escrito.
No ha sido tan difícil, ¿verdad?
He esperado esta respuesta desde el 2 de febrero y sencillamente no puedo entender por qué ha tardado tanto la Comisión en ofrecer esta negativa.
Acepto la negativa, pero la cuestión es que soy diputada al Parlamento Europeo.
Llevo cinco meses esperando esta respuesta.
¿Por qué?
. (EN) Mi reacción a su pregunta es que tampoco yo lo puedo entender, pero en el momento en que fui informado sobre este asunto, nos ocupamos de este caso.
Lamentablemente, yo lo situaría en la categoría de casos que reflejan algunos de los problemas que existen entre los servicios de la Comisión.
Pregunta nº 33 formulada por (H-0573/00):
Asunto: Ayuda humanitaria para la población chechena ¿Cuál ha sido el volumen de la ayuda humanitaria concedida hasta ahora por la Comisión a la población civil chechena, incluidos los desplazados que se encuentran en los países vecinos?, ¿A través de qué medios se ha prestado esta ayuda? ¿Cuál es la planificación para el resto del año?
. (EN) Desde el inicio del actual conflicto, la Comisión Europea, a través de su Oficina de ayuda humanitaria, ha destinado un total de 12,6 millones de euros en ayuda humanitaria a las víctimas de esta situación de emergencia que aún continúa.
Este importe total está compuesto de dos decisiones adoptadas en el otoño de 1999, una de ellas relativa a 2,4 millones de euros y la otra por valor de 10,2 millones de euros que fueron asignados con cargo al presupuesto 2000.
Algo más de 10 millones de euros se encuentran actualmente en vías de ejecución.
ECHO hace un seguimiento constante de la evolución de la situación, y se ha destinado un fondo de contingencia por valor de 4,8 millones de euros para el norte del Cáucaso dentro del presupuesto anual de ECHO, por consiguiente, en el aspecto financiero estamos dispuestos a seguir contribuyendo.
Si la evolución de la situación lo requiere, estos fondos adicionales podrán ser movilizados.
Entre los socios de ejecución de ECHO se encuentran el ACNUR, el CICR y varias ONG europeas.
Durante los primeros meses del conflicto, las operaciones humanitarias se centraron principalmente en las importantes concentraciones de personas desplazadas en el interior de Ingushetia y, en cierta medida, en el limitado número de víctimas que han encontrado refugio en Georgia y Dagestan.
Últimamente, las operaciones se han centrado cada vez más en la propia Chechenia.
Lamentablemente, aún no es posible realizar labores de ayuda humanitaria en algunas zonas de Chechenia fuertemente afectadas, porque la falta de seguridad las hace inaccesibles.
Los programas de ECHO en el norte del Cáucaso abarcan una amplia gama de sectores de ayuda, por ejemplo, alimentos, ayuda médica, campamentos, agua, saneamiento, artículos de primeros auxilios y asistencia psicológica y social.
Al la hora de planificar la asistencia en un futuro debe tenerse en cuenta la volatilidad de la situación sobre el terreno.
Para facilitar la programación, ECHO realizó en mayo una misión de valoración técnica en Chechenia.
A la espera de una evolución positiva del entorno de trabajo general, una de las principales prioridades será un nuevo incremento de la operaciones en el interior de la propia Chechenia.
Habida cuenta de que cada vez resulta más improbable el regreso en breve de todas las personas desplazadas que residen actualmente en Ingushetia, también será necesario tomar debidamente en consideración un seguimiento adecuado de las operaciones en curso en esta zona.
Señor Comisario, muchas gracias por esta respuesta tan precisa.
Quiero plantear una pregunta adicional: ¿qué ha pasado con los créditos que ya se han gastado? ¿qué proporción ha ido a parar directamente a los chechenos afectados y qué proporción se ha entregado a través de instituciones, autoridades y asociaciones rusas ?.
. (EN) Toda la ayuda ha ido destinada a las personas que supuestamente son las beneficiarias, aunque he tenido mucho cuidado en anunciar al Parlamento que ésta tendría que ser lo que denominamos una operación controlada a distancia, debido a la situación reinante en la zona.
Hemos podido hacerlo de un modo que nos satisface bastante.
La utilización que hemos hecho de organizaciones rusas no debería ser causa de la menor preocupación.
Por consiguiente, estamos bastante satisfechos.
Con lo que no estamos satisfechos es con la falta de acceso más directo a Chechenia.
Muchas gracias Sr. Nielson.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Sr. Comisario, la pregunta nº 34 será contestada por escrito.
Preguntas dirigidas al Sr. Barnier
Señor Comisario Michel Barnier, agradezco su respuesta.
Como comprenderá, mi pregunta, en la medida en que se basaba en la convicción moral de que muchos Estados -y, muy concretamente, estoy seguro, el Estado español- no cumplen el principio de adicionalidad, contenía un componente retórico destinado a motivar su respuesta.
En todo caso, al ser evidente que el incumplimiento del principio de adicionalidad tiene gravísimas consecuencias negativas en los países con menor desarrollo económico y con mayor desempleo, quisiera preguntar si está dispuesto a poner en práctica nuevos y necesarios instrumentos conceptuales y político-administrativos que impidan realmente, con toda la fuerza de la ley, una práctica que desvirtúa la aplicación de los fondos comunitarios y los propios objetivos de cohesión social y territorial de la Unión Europea que son competencia suya como miembro del Colegio de Comisarios.
El problema puede ser también que aun cuando un Estado cumple formalmente las normas, los Fondos estructurales no tienen toda la repercusión que deberían tener.
El Sr. Barnier ha dicho que entre 2000 y 2006 se producirá con toda certeza un incremento del gasto, pero nada garantiza que el incremento estatal del gasto vaya dirigido a los ámbitos que la Comunidad se ha fijado como objetivos para la financiación estructural.
De hecho, el Sr. Barnier ha dejado perfectamente claro que la Comunidad no investiga ni puede investigar este aspecto.
Por consiguiente, me parece un poco extraño que pasemos tanto tiempo intentando elaborar mapas estructurales perfectamente correctos sabiendo a ciencia cierta que según el principio de adicionalidad nada garantiza realmente que el Estado miembro incremente el gasto en la región en cuestión.
Eso me parece un fallo radical en el concepto de adicionalidad y que debe ser corregido.
Pregunta nº 36 formulada por (H-0528/00):
Asunto: Los nuevos programas de los Fondos estructurales y la biodiversidad La Comisión está negociando los nuevos programas para los Fondos estructurales 2000-2006.
El 16 de marzo de 2000, la Comisión emitió una nota sobre la biodiversidad y los Fondos estructurales, a la vista de que la Directiva 92/43 sobre los hábitats y la Directiva 79/409 sólo han sido transpuestas parcialmente por los Estados miembros de la Unión Europea, por lo que las inversiones de los Fondos estructurales podrían constituir una amenaza para el patrimonio de la biodiversidad.
¿Cómo puede garantizar la Comisión la protección del patrimonio de la biodiversidad y de la red Natura 2000 y evitar que se vean amenazados?
¿Qué Estados miembros han planteado dificultades a la hora de aplicar lo solicitado por la Comisión?
¿Qué poderes utilizará la Comisión para garantizar que la ejecución de los nuevos programas no constituya una amenaza para la biodiversidad?
Me siento fundamentalmente satisfecho por la respuesta porque quería saber cuáles eran estos Estados miembros y no por curiosidad, sino para hacerme una idea de cuál era la entidad del incumplimiento al señalar las zonas de biodiversidad.
Asimismo creo que he tenido una respuesta satisfactoria porque si, entre todas las medidas, se aplicará realmente la suspensión de la asignación de dinero, me parece que esto es lo más eficaz que se pueda imaginar.
Castigar a las personas en su economía es castigarlas en la zona más sensible.
Señor Presidente, señor Comisario, tengo delante el programa de desarrollo 2000-2006 que le fue enviado a usted por el Ministerio de Economía el otoño pasado.
En la página 1-119 dice literalmente: «En el caso de que el segundo marco comunitario de apoyo se hubiera completado en el período 1994-1999 de acuerdo con el plan correspondiente, su ejecución habría acelerado el crecimiento medio anual del Producto Nacional Bruto durante el período 1994-1999 en un 0,6%.»
Esto significa que podríamos haber tenido un PNB superior en 1,6 billones de dracmas al que realmente tuvimos durante el período 1994-1999.
Lo ha reconocido el propio gobierno, y usted también, entre líneas, creo que ha reconocido que hay problemas con la administración pública en Grecia.
Creo que van a tener ustedes problemas especialmente con las autoridades de gestión, y quisiera que me dijera usted concretamente: ¿Qué piensan ustedes hacer con la UOG (Unidad de Organización de la Gestión), y con las relaciones con el Ministerio de Economía, que no son las deseables?
¿Qué va a ocurrir con el outsourcing, es decir, con los colaboradores externos que necesitamos?
¿Habrá incentivos y sanciones de ahora en adelante, de suerte que quienes gestionan el marco comunitario de apoyo lo apliquen correctamente?
Concretamente, ¿qué va a pasar con la gran lacra del Fondo Social en Grecia, que, en mi opinión, no es realmente sino un agujero negro por el que se pierden los fondos comunitarios?
Señor Presidente, más allá de la respuesta concreta y detallada del Sr. Barnier; más allá de la constatación de las insuficiencias de la administración pública griega, constatación que es acervo común, que es de todos y que todos aceptan, incluso el gobierno, hay otro problema: la administración local descentralizada, que es la que administra estas partidas, y en la que no puede intervenir muy fácilmente la administración central, conduce a inercias, a derroches, o a la utilización de partidas para fines ajenos.
¿Tiene en cuenta el Sr. Barnier este problema?
¿Qué podría hacer también en este sentido, dirigiéndose, por supuesto, principalmente al gobierno y concentrando los esfuerzos en el ámbito en el que el gobierno puede influir en la administración local?
Muchas gracias Sr. Barnier por su cooperación.
Las preguntas 38, 39 y 40 se contestarán por escrito.
Vamos a comenzar, con retraso, los últimos 20 minutos de preguntas a la Comisaria Sra. Wallström.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 41 decae.
Pregunta nº 42 formulada por (H-0521/00):
Asunto: Trabajos de rescate de terreno en la Bahía de Dublín Se están llevando a cabo trabajos de rescate de terreno en la Bahía de Dublín, en una zona para la que se solicitó la declaración de Zona de Protección Especial (ZPE) el pasado mes de julio, de conformidad con la Directiva relativa a las aves silvestres.
Los límites de esta extensa ZPE fueron modificados, tras las protestas de la Dublin Port Company (Compañía del Puerto de Dublín) al Dúchas (Servicio del Patrimonio), para que la compañía pudiese cegar 52 acres de la Bahía de Dublín con objeto de ampliar el puerto, principalmente por motivos económicos.
Sin embargo, según consta en unos documentos que ha conseguido la ONG Dublin Bay Watch (Vigilancia de la Bahía de Dublín), tras una solicitud al amparo de la Freedom of Information Act (Ley relativa a la libertad de información), el Dúchas rechazó las objeciones de una autoridad local señalando que las propuestas para la designación de una zona continuarían a no ser que se presentasen argumentos científicos.
La designación final y la presentación a la Comisión de la ZPE modificada tuvo lugar el pasado mes de febrero.
Dublin Bay Watch se ha quejado a la Comisión y ha proporcionado numerosas pruebas.
Ante esta información, ¿emprenderá la Comisión acciones legales contra el Gobierno irlandés por alterar los límites de la ZPE y le instará a que vuelva a designar toda la ZPE tal y como se anunció en julio de 1999?
¿Tiene la intención de retirar la financiación comunitaria de dicho proyecto y de prohibir cualquier trabajo que perjudique gravemente a la ZPE?
¿Considera adecuado el procedimiento de consulta de la opinión pública en este caso y conforme con la Directiva relativa a la repercusión de determinados proyectos públicos y privados sobre el medio ambiente?
. (EN) A raíz de varias quejas, la Comisión tiene conocimiento de la controversia en torno a este proyecto de rescate de terreno para el puerto de Dublín.
La Comisión conoce, en particular, las preocupaciones por la exclusión de 20 hectáreas aproximadamente de la ampliación de 1999 de la Zona de Protección Especial de Sandymount Strand y el estuario del Tolka en la Bahía de Dublín, que fue designada de conformidad con la Directiva relativa a las aves silvestres.
Aunque estaba incluida en la propuesta de ampliación de la ZPE de 1999, la zona en cuestión quedó excluida cuando por fin se aprobó la ampliación a finales de 1999.
A modo de información: la propuesta de ampliación de 1999 fue la respuesta a la solicitud que la Comisión presentó a las autoridades irlandeses para que ampliara la ZPE.
La Comisión estaba especialmente interesada en garantizar que la importante inversión comunitaria en el tratamiento de las aguas negras de Dublín se realizara dentro del marco jurídico previsto en el estatuto de ZPE.
El plazo legal para completar las ZPE irlandesas expiró en 1981, y la Comisión ha mostrado su preocupación durante algún tiempo por el hecho de que la red de ZPE irlandesa permaneciera incompleta.
En abril del presente año, la Comisión avisó a Irlanda en una carta de emplazamiento, en virtud del artículo 226 del Tratado de la CE, en la que ponía en su atención el fallo general en la terminación de la red de ZPE irlandesa.
Se hizo referencia a la Bahía de Dublín como zona parcialmente designada importante para las aves silvestres.
La Comisión no tiene conocimiento de que se tenga intención de utilizar los fondos comunitarios en relación con el proyecto de rescate de terreno para el puerto.
En lo que respecta al procedimiento de consulta de la opinión pública sobre el proyecto de rescate de terreno para el puerto, conforme a la Directiva relativa a la repercusión de determinados proyectos públicos y privados sobre el medio ambiente, la Comisión preferiría no comentar nada hasta que no haya investigado las quejas recibidas.
Puedo entender que usted no quiera hacer comentarios hasta que haya investigado las quejas, pero quisiera instarle a que presione al Gobierno irlandés.
Durante décadas, el Gobierno ha hecho caso omiso de sus obligaciones conforme a las directivas comunitarias.
En lo que respecta a las Zonas de Protección Especial, el Gobierno ha desatendido por completo sus obligaciones.
En este caso, ha hecho básicamente lo que ha querido.
Ha cambiado los límites cada vez que le ha venido en gana.
El procedimiento de consulta de la opinión pública es, en mi opinión y en la opinión de muchos lugareños de la Comunidad, total y completamente inadecuado.
No es más que otro ejemplo del modo en que se está comportando el Gobierno irlandés en relación con sus obligaciones conforme a las directivas comunitarias.
Quisiera preguntarle, señora Comisaria, si piensa presionar mucho más al Gobierno irlandés y explorar todas las posibilidades.
Acojo con satisfacción la reciente decisión sobre la sanción a Grecia y me gustaría que se hiciera lo propio con el Gobierno irlandés, si continúa incumpliendo las directivas.
Al parecer, lo único que está dispuesto a oír es la amenaza de sanciones.
Lamentablemente, serán los contribuyentes los que paguen las sanciones, pero es necesario presionar de verdad al Gobierno en esta fase, porque se ha salido con la suya durante demasiado tiempo.
. (EN) Como usted sabe, el primer paso de la Comisión ha sido emprender una acción legal general que incluye la Bahía de Dublín.
Quisiera mencionar que deben hacerse dos salvedades.
Primera, la ampliación de 1999 de la ZPE de Sandymount Strand y el estuario del Tolka abarca claramente la mayoría de las zonas importantes no incluidas en la ZPE original.
En segundo lugar, aunque la Comisión ha tratado hasta ahora la Bahía de Dublín como todavía designada parcialmente sobre la base de pruebas de que pueden haberse omitido las zonas entre la marea alta y la marea baja según los requisitos, deberá estudiar cualquier prueba que Irlanda pueda aportar en el sentido de que la designación del lugar ha sido suficiente.
Ni que decir tiene que no escatimaremos esfuerzos para ayudar a los irlandeses o para presionarles para que respeten los reglamentos y las normativas relativas a este asunto.
Estoy segura de que deberemos seguir adelante con el procedimiento judicial contra Irlanda.
Pregunta nº 43 formulada por (H-0529/00):
Asunto: Gestión de residuos tóxicos Según denuncias formuladas por organizaciones de protección ambiental en Grecia, se observa un soterramiento incontrolado de residuos tóxicos y peligrosos.
De las 264.571 toneladas de residuos peligrosos producidas en 1999, sólo un 0,12% se envió al extranjero para su incineración.
No hay control en lo que concierne a la eliminación de los residuos producidos por las plantas de reciclaje de los acumuladores de plomo.
Condensadores de la compañía eléctrica estatal griega que contenían importantes cantidades de clofeno se han abandonado en Aspropirgos.
En el Ática sólo funciona una estufa incineradora de residuos hospitalarios con una capacidad diaria de 0,5 toneladas, cuando se producen 20 toneladas de residuos semejantes al día.
En cuanto a los PCB, Grecia no cuenta con instalaciones para su tratamiento y se desconoce la suerte que corren.
Durante la última década no se ha dado ningún paso eficaz para lograr su gestión racional.
El artículo 16 de la Directiva 78/319/CEE dispone lo siguiente: "Cada tres años y por primera vez tres años después de la notificación de la presente Directiva, los Estados miembros emitirán un informe sobre la situación relativa a la gestión de residuos tóxicos y peligrosos en su país respectivo y lo transmitirán a la Comisión".
¿Cuántos informes ha transmitido Grecia a la Comisión hasta la fecha, de acuerdo con la Directiva citada, y cuál es su contenido?
¿En qué fase de aplicación por las autoridades griegas se encuentran las Directivas 75/442/CEE, 78/319/CEE, 94/67/CEE, 91/157/CEE y 94/62/CEE?
¿Se propone imponer sanciones económicas en el caso de que se vulneren?
. (EN) Habida cuenta de que la Comisión no dispone de los medios necesarios para inspeccionar las instalaciones griegas de gestión de residuos, las herramientas más importantes de la Comisión para comprobar el cumplimiento en la práctica son los informes, los planes y los programas que se solicitan en las diferentes directivas sobre residuos.
La Comisión dispone de muy poca información sobre la gestión de residuos en Grecia.
Grecia no informó sobre la aplicación de la legislación en materia de gestión de residuos entre 1989 y 1997.
No obstante, a finales del pasado año, Grecia respondió a cuatro formularios relativos a la aplicación de cuatro directivas sobre residuos.
Según dicha respuesta, en Grecia se generaron 280.000 toneladas de residuos peligrosos - no se indica el año - de los que 95.760 toneladas fueron reciclados, aunque Grecia ha indicado que no dispone de instalaciones para el tratamiento ni la eliminación de residuos peligrosos.
Según hemos podido saber, los residuos peligrosos son almacenados temporalmente o exportados para su eliminación definitiva en otros países.
La Comisión es de la opinión de que Grecia está incumpliendo varios requisitos comunitarios y ha adoptado medidas de conformidad con el artículo 226.
Los aspectos más preocupantes son relativos a la inexistencia de planes de gestión según el artículo 7 de la Directiva 75/442 sobre residuos, el artículo 6 de la Directiva 91/689 sobre residuos peligrosos y el artículo 14 de la Directiva 94/62 sobre envases y desechos de envases, la no transposición de la Directiva 94/62 y la transferencia de datos conforme al artículo 12 relativos al sector de desechos de envases, la inexistencia de un programa conforme al artículo 6 de la Directiva 91/157 sobre pilas y baterías que contienen determinadas sustancias y el incumplimiento de los artículos 4 y 11 de la Directiva 96/59 sobre la eliminación de los PCB y los PCT.
Antes de finales de septiembre de 2001, Grecia deberá presentar un primer informe, de conformidad con la Directiva 94/67, sobre la incineración de residuos peligrosos para el período 1998 hasta 2000.
Aunque no me ha contestado en griego, porque supongo que es un poco más difícil, le agradezco mucho sus explicaciones.
La pregunta, sin embargo, sigue en pie.
¿No hay ningún modo de ver adónde han ido a parar esas enormes cantidades de residuos?
Usted misma menciona 115.000 ó 175.000 toneladas - no distingo bien las cifras - cuyo paradero desconocemos.
Segundo, desde el momento en que hemos constatado todas estas infracciones, ¿ se propone avanzar hacia la remisión al Tribunal, el cual -desgraciadamente para mi país- nos ha dado recientemente un ejemplo con la condena de Grecia por otra infracción más antigua?
. (EN) Le recuerdo la acción que ha emprendido la Comisión para corregir la no transposición de la legislación comunitaria sobre residuos por parte de Grecia, así como su incumplimiento.
Existen dos codecisiones, una con fecha de 8 de julio de 1999 y otra de 13 de abril de 2000.
Hay una solicitud ante el Tribunal.
Existe otra opinión reciente enviada el 11 de agosto del pasado año y hay una carta de emplazamiento enviada el 10 de abril del presente año por no haber aplicado correctamente varios artículos.
Naturalmente que estamos preocupados.
La aplicación de la legislación comunitaria sobre residuos es un problema generalizado en Grecia.
Ni que decir tiene que también nos gustaría conocer el destino de dichos residuos, pero lo único que podemos hacer es pedir a Grecia dichas estadísticas.
Lamentablemente, Grecia no ha actuado debidamente.
Quisiera decir en primer lugar que había depositado una pregunta escrita similar a la formulada por el colega M. Papayannakis.
Segundo, quiero decirle que, a juzgar por lo que nos ha dicho, sinceramente, como ciudadano griego, me siento aterrorizado.
Nos ha venido usted a decir que no sabemos, que no sabe tampoco el gobierno griego, que no sabe nadie qué ha sido de más de la mitad de los residuos tóxicos.
Con lo que usted nos dice, pienso que mis conciudadanos en Grecia deberían preocuparse, y, desde luego, con toda justificación.
Me gustaría plantearle dos preguntas.
La primera es qué sanciones se le impondrán a Grecia.
¿Considera satisfactorio simplemente recurrir al Tribunal, sabiendo que éste puede resolver dentro de tres o cuatro años?
Entretanto, ¿qué ocurre con la salud pública de los ciudadanos griegos?
El asunto de los residuos tóxicos, especialmente, reviste la mayor importancia.
La segunda pregunta es: dada la condena de Grecia por la gestión de los residuos en La Canea (Creta), puede decirnos, en general, ¿en qué radica el problema con la aplicación de la legislación medioambiental en Grecia?
¿En que áreas concretas de la legislación comunitaria hay problemas?
Porque, por ejemplo, sé que hay problemas con la gestión de los nitratos.
. (EN) Señor Presidente, tenemos motivos para estar preocupados porque sabemos que existen problemas en algunos Estados miembros con el tráfico y la eliminación ilegales de residuos peligrosos.
Naturalmente, deberíamos preguntar al Gobierno griego, y quizá también a las autoridades locales, cuál ha sido su actuación en este asunto.
En lo que respecta a la Comisión, podemos seguir adelante con los procedimientos legales y judiciales, según lo establecido para la Comisión, pero creo que lo más eficaz en casos como éste es un debate abierto en el Parlamento Europeo.
Naturalmente nos mantendremos atentos sobre este asunto y seguiremos presionando a Grecia para que nos informe, porque es el único instrumento de que disponemos.
Pregunta nº 44 formulada por (H-0547/00):
Asunto: Contaminación del suelo Antiguos terrenos industriales que se encuentran muy contaminados nos causan en la actualidad graves problemas.
El suelo contaminado supone multitud de perjuicios. El agua arrastra consigo los contaminantes a otras zonas de la naturaleza y, para poder construir viviendas u otro tipo de instalaciones en el actual terreno, es necesario sanearlo, lo que representa grandes costes.
¿Tiene la Comisión algún plan que permita hacer frente a esta situación? ¿Está dispuesta la Comisión a presentar una estrategia en esta materia?
.
(SV) La contaminación del suelo industrial es un grave problema en Europa.
Según el informe de la Oficina Europea del Medio Ambiente sobre el estado del medio ambiente, el Centro de Estudios del Suelo estimó en 1998 que hay 750 000 sitios contaminados o potencialmente contaminados en el ámbito de la UE.
La legislación comunitaria, tanto actual como futura, se centra en la prevención de la contaminación.
La Directiva 96/61 sobre medidas coordinadas para prevenir y controlar la contaminación, la directiva IPPC, dispone que los Estados miembros tienen que adoptar todas las medidas necesarias para recuperar los suelos industriales que no están en uso.
Este tipo de medidas ya constituye una parte de las licencias de explotación.
Esta directiva tiene que entrar plenamente en vigor antes de noviembre de 2007.
Otro instrumento que puede ayudar a prevenir la contaminación del suelo es la directiva sobre responsabilidad medioambiental en la que estamos trabajando.
Cuando se trata de contaminación histórica, algunos Estados miembros han desarrollado instrumentos financieros especiales; impuestos o fondos de diversa índole.
No cabe duda de que este tipo de saneamiento cuesta, o va a costar, mucho dinero a los Estados miembros.
En el ámbito comunitario, los Fondos Europeos Regionales de Desarrollo pueden contribuir con ciertas ayudas.
También puedo agregar que soy consciente de los problemas que esto significa en los países candidatos.
Sin embargo, de momento, la Comisión no tiene una estrategia de saneamiento, global o europea.
En cuanto a la contaminación histórica del suelo, hay que aplicar el principio de la cercanía, ya que las autoridades nacionales, regionales o locales están en mejores condiciones para conocer de estos asuntos.
Este tipo de contaminación no traspasa las fronteras. Además, el problema no es principalmente de carácter administrativo, sino financiero.
Quiero dar las gracias a la Comisaria Wallström por su respuesta.
Sería posible decir que esta contaminación puede extenderse más allá de los límites de un país, ya que sabemos que el agua transporta los elementos contaminantes, especialmente las sustancias químicas y los metales pesados.
Principalmente en Europa Central, donde los países están tan cerca unos de otros, es difícil decir dónde está el origen de la contaminación.
Creo que se necesitaría una estrategia común en esta materia.
Esto es lo que realmente persigo con mi pregunta.
La Sra. Wallström contestó que no habrá una estrategia.
Entonces la pregunta es si la Comisión está dispuesta a apoyar la investigación, la creación de nuevos proyectos y el desarrollo en los respectivos países miembros a fin de resolver estos enormes problemas.
.
(SV) Es obvio que es importante que cada país haga un inventario de los suelos industriales contaminados y de las formas más adecuadas de resolver los problemas.
Como he dicho, esto es una gran preocupación para nosotros, incluso en lo económico, ya que, a menudo, muchos países candidatos aluden a esto como un problema enorme.
Hasta ahora hemos considerado esto como un asunto local y nacional.
Para sanear de la mejor manera posible, hay que ver de qué clase de contaminación se trata y cómo son las condiciones locales.
No nos opondríamos a crear una estrategia si los países miembros lo quisieran, pero también deberíamos contar con recursos.
Hasta este momento, esta materia no tiene la más alta prioridad, pero, obviamente, creo que es importante que en los países miembros existan inventarios y planes bien hechos y, además, por qué no, también investigación y desarrollo para alcanzar los mejores métodos de saneamiento de los suelos industriales contaminados.
Señor Presidente, la señora Comisaria ha respondido en parte a una pregunta que me preocupaba, pero, no obstante, me permitiría hacer una pregunta complementaria.
Este mismo problema afecta a antiguos vertederos que han sido habilitados para construir viviendas.
La Comisión tiene seguramente datos sobre la extensión de este problema en los Estados miembros.
¿Considera la Comisión que existe la posibilidad de encontrar algún tipo de estrategia dirigida a estas zonas ya construidas?
.
(SV) Sólo puedo repetir que la Comisión, obviamente, está dispuesta a asumir esta tarea, pero, en la situación actual, tal vez no sea algo que podamos hacer con los recursos existentes y de una manera suficientemente amplia. Para esto se necesitan recursos considerables.
Es evidente que este problema debe ser resuelto en el ámbito nacional, regional o local.
Sin embargo, si los Estados miembros lo quisieran, no nos opondríamos a asumir esta tarea.
Creo que ya lo hacemos cuando vemos que hay un gran aprieto.
Por ejemplo ahora, en relación con el seguimiento del accidente en Baia Mare, tratamos de identificar los hot spots y los lugares peligrosos, en los que realmente necesitamos mantener los ojos muy abiertos para que no se produzcan nuevos accidentes.
En cuanto al trabajo de saneamiento, creo que hay que aplicar el principio de la cercanía.
Pregunta nº 45 formulada por (H-0548/00):
Asunto: Fábricas de productos pirotécnicos El pasado 2 de junio se produjo en la fábrica de productos pirotécnicos "Liborio Fernandes" de Lanhelas, Portugal, una explosión en la que resultaron heridas nueve personas y que causó al pueblo cuantiosos daños.
Ahora acaba de producirse una explosión similar en la fábrica "Pyroma" de Feugueyrolles, Francia.
Estas dos explosiones, acaecidas sólo unos pocos días después de la dramática explosión que se produjo cerca de Ámsterdam, sin olvidar las repetidas explosiones que se han producido en España, nos recuerdan el peligro de estas fábricas situadas en zonas habitadas.
La fabricación de productos pirotécnicos es ahora más peligrosa a causa de la sustitución de los antiguos métodos artesanales por métodos industriales, lo que significa, al mismo tiempo, una acumulación más importante de materias explosivas y una reactividad mayor.
¿Qué medidas piensa proponer la Comisión para imponer o reforzar unas normas de seguridad que eliminen los riesgos de explosión en estas empresas, prohibir el establecimiento de este tipo de empresas en zonas habitadas, evitar que el transporte de materiales explosivos pueda representar un peligro tanto para los transportistas como para los habitantes de las regiones por las que pase el cargamento?
. (EN) La Comisión siente una gran preocupación por los accidentes ocurridos recientemente en las instalaciones de almacenamiento y fabricación de productos pirotécnicos.
La fabricación y el almacenamiento de sustancias pirotécnicas están contemplados en la Directiva del Consejo 96/82 de 9 de diciembre de 1996 sobre el control de riesgos de accidentes importantes en los que intervienen sustancias peligrosas, la denominada directiva Seveso II.
Esta directiva obliga a los operadores de establecimientos en los que se almacenan sustancias peligrosas dentro de determinados límites a implantar una política de prevención de accidentes importantes.
