Los cierres que aún mantiene Israel están teniendo consecuencias devastadoras sobre la economía palestina y, por consiguiente, lo que no es sorprendente, sobre la estabilidad política.
Están incluso afectando a la entrada de la ayuda humanitaria en los territorios palestinos.
Por ejemplo, la Autoridad Palestina ha notificado al representante de la Comisión en Jerusalén que la inauguración oficial del Hospital Gaza - hospital que este Parlamento conoce quizá demasiado bien -, prevista inicialmente para mediados de enero, ha sido aplazada hasta nuevo aviso.
La situación se ha deteriorado aún más, y el personal y los pacientes no pueden ni siquiera llegar hasta el hospital.
De manera similar, el equipo y los suministros, como oxígeno, medicinas y combustible, no pueden llegar hasta el hospital, y las obras de ampliación han tenido que ser interrumpidas.
En su informe preliminar sobre la aplicación tras el llamamiento de emergencia en diciembre, el Organismo de obras públicas y socorro de Naciones Unidas para los refugiados de Palestina (OOPS) también muestra preocupación por las serias dificultades que encuentra en el suministro de alimentos, el suministro de material de construcción, de artículos médicos y de otros suministros fundamentales.
La seguridad del personal que se dedica a la asistencia humanitaria se ha visto gravemente comprometida.
Lamento profundamente que la situación haya seguido deteriorándose.
No obstante, hemos continuado dejando perfectamente claro cuál es nuestra posición.
Hemos exigido que los cierres restantes sobre la economía palestina deben ser levantados.
Hemos pedido a Israel que ponga fin inmediatamente a la retención de los pagos de ingresos destinados a la Autoridad Palestina y hemos reaccionado rápidamente a la crisis abordando la situación humanitaria y la precaria situación presupuestaria de la Autoridad Palestina.
En diciembre, la Comisión proporcionó 15 millones de euros en concepto de ayuda de emergencia, 14,5 millones de euros sólo al OOPS en respuesta a su llamada de emergencia.
Asimismo, hemos desembolsado un dispositivo especial de fondos por valor de 27,5 millones de euros, en la creencia de que ambas partes están interesadas en no debilitar la capacidad de la Autoridad Palestina de pagar los salarios.
En este mismo espíritu, la Comisión ha creado un nuevo dispositivo de provisión de fondos por valor de 90 millones de euros, al que ha hecho referencia la Presidencia.
Estoy muy agradecido al Parlamento y al Consejo por haber hecho posible esa transferencia prudencial antes de Navidad.
La semana pasada remití a la Autoridad Palestina el primer tramo por valor de 30 millones de euros.
Debemos analizar la probable situación durante el resto del año.
Habida cuenta de que nuestros recursos son limitados, debemos examinar detenidamente cómo debemos proceder a continuación.
Si seguimos retirando pagos mensuales del dispositivo especial de fondos para poder hacer frente a las actuales necesidades administrativas de la Autoridad Palestina, entre las que se incluye el pago de los salarios de los funcionarios, la enseñanza, la sanidad y otros servicios públicos, los fondos se agotarán muy pronto.
La Autoridad Palestina se enfrenta en estos momentos a la continua caída de sus ingresos y a un aumento del déficit.
Deberemos ajustar nuestras políticas.
En vez de limitarnos a sacarlos de apuros un mes tras otro, debemos estudiar cómo ayudarle a más largo plazo.
De hecho, la Unión Europea y la comunidad internacional en general están interesadas en preservar el marco económico e institucional de la Autoridad Palestina, que nosotros hemos ayudado a crear y hemos ayudado a financiar con más generosidad que ningún otro donante.
Si la Autoridad Palestina se colapsa, sería un duro golpe para las perspectivas de paz en la región, la seguridad israelí se vería amenazada y nuestros esfuerzos para fomentar la cooperación y la estabilidad en Oriente Medio se verían debilitados.
Por este motivo, la Autoridad Palestina y la comunidad internacional en general deben mirar más allá de la crisis inmediata y estudiar cómo cerrar la brecha cada vez mayor que existe en las finanzas palestinas.
Hay otra observación que me gustaría hacer y la haré con la debida delicadeza, aunque no creo que sea contraria a la experiencia de las Señorías de esta Asamblea que han visitado recientemente la región.
Por muy terribles que sean los problemas a que se enfrenta la Autoridad Palestina, por los que me compadezco profundamente, nada justifica prácticas que estén por debajo del nivel de probidad que tenemos derecho a esperar de cualquier receptor de nuestros fondos y que los ciudadanos de cualquier comunidad tienen derecho a exigir de sus agencias rectoras.
Creo que estoy en lo cierto cuando digo, como he mencionado hace un momento, que algunas de sus Señorías que han visitado recientemente la zona tienen una firme opinión al respecto.
Queremos desempeñar nuestro papel en el apoyo a la Autoridad Palestina, pero para ello debemos poder garantizar a la autoridad presupuestaria de la Unión Europea, que debe responder ante los contribuyentes de Europa, que los fondos que proporcionamos son bien utilizados y debidamente utilizados.
Repito lo que acabo de decir; queremos hacer todo lo que podamos para ayudar a la Autoridad Palestina.
Espero realmente que las autoridades de Israel pongan fin al bloqueo económico y financiero de las zonas palestinas, porque, a corto, medio y largo plazo, este bloqueo incrementará la inestabilidad y mantendrá la violencia.
Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo la información y los comentarios tanto del Consejo como de la Comisión y decir que mi Grupo comparte el tono moderadamente optimista -ojalá, además, se confirmen los datos que nos ha apuntado el Alto Representante- en unos momentos que, en efecto, son muy sensibles, apenas unos días antes de las elecciones en Israel, y en plena transición en el Gobierno de los Estados Unidos, que tiene que reconstruir su política en la zona.
Pero no podemos olvidar que, al día de hoy, hemos de contar más de 400 muertos a causa de la Intifada, que nos ha devuelto a un escenario que creíamos que no íbamos a volver a ver.
Mi Grupo valora también como claramente positiva la mayor presencia europea en la zona en los últimos meses.
Como mencionó la Presidencia, es verdad que la participación del Sr. Solana en Sharm el-Sheij y en la comisión de investigación, y la presencia de la Unión Europea en Taba a través de su representante permanente, el embajador Moratinos, nos ha permitido prestar aportaciones eficaces al proceso de paz.
Nosotros consideramos que hay que intensificar este esfuerzo de presencia política de la Unión Europea en la zona, que creemos compatible con el papel fundamental que ha de seguir desempeñando en todo este proceso el Gobierno de los Estados Unidos.
En Taba, las partes han reconocido no haber estado nunca tan cerca de un acuerdo final, pero yo creo que hemos de ser conscientes de que la aparente euforia no debe cegar nuestro realismo.
Los israelíes y palestinos de bien tienen que ser conscientes de que comparten un enemigo común, el extremismo al que conducen los fundamentalismos de uno u otro signo, que constituyen el peligro principal para el proceso de paz, la estabilidad y prosperidad en la región, siendo asimismo un riesgo innegable para todo el Mediterráneo.
Por otra parte, creo que tenemos que ser conscientes de que nos enfrentamos a un conflicto nacional, heredado de la historia, que ha impregnado los sistemas educativos de algunos países fomentando el odio en las generaciones más jóvenes, para el que no podemos, evidentemente, esperar una solución mágica y al que tenemos que enfrentarnos con perseverancia.
Me parece muy pertinente vincular los debates sobre el proceso de paz en Oriente Medio al nuevo impulso que pretendemos dar desde la Unión Europea al proceso de Barcelona, tal como estamos haciendo esta tarde y lo ha hecho el Comisario Patten, porque seguramente la mayor contribución que Europa puede prestar en estos momentos al proceso de paz es mantener vivo el espíritu de la cooperación euromediterránea, reforzando su vitalidad y manteniendo su desarrollo al margen de las presiones políticas.
Israelíes y palestinos han compartido en los últimos días la conciencia de que resulta imprescindible desterrar la violencia y restablecer un clima de seguridad en la zona, pero además han trabajado juntos en el desarrollo de fórmulas creativas para solucionar los problemas que los separan: Jerusalén, el trazado definitivo de las fronteras, los refugiados y los asentamientos a que ha hecho referencia el Sr. Solana.
A la Unión Europea le corresponde muy especialmente la responsabilidad de consolidar esos cimientos al margen de los avatares políticos internos de los últimos días.
Tenemos que apoyar que las partes se encaminen por una vía de solución al conflicto sustentada en la resolución pacífica de las divergencias, en la tolerancia, en el respeto a los derechos humanos y en la consolidación de la paz.
Muchas gracias, señor Sakellariou.
La majestuosa elegancia con que navega entre las lenguas tiene admirado al Parlamento.
Señor Presidente, la UE es el donante más importante en la región palestina.
Según la ONU, más de un millón de palestinos viven desde el cierre por debajo del umbral de pobreza de dos dólares al día.
El efecto humano del cierre es posiblemente todavía más grave.
El Comisario Patten ya lo ha dicho: los enfermos no pueden ni llegar al hospital europeo en Gaza, porque incluso las ambulancias no pasan las barreras.
Resulta, por tanto, muy importante que continuemos con nuestro apoyo.
Me satisface que el Consejo y la Comisión compartan esta opinión.
El domingo pasado regresé de la región palestina con la delegación del Parlamento.
Todos estamos de acuerdo en una cosa: dar dinero es importante, pero no suficiente.
La Unión también debe asumir su responsabilidad política.
Eso sólo se conseguirá dando pasos muy pequeños a fin de lograr desempeñar un papel pleno en el proceso de paz.
No en último lugar, eso es achacable a la división existente dentro de la Unión.
Me agrada oír explicar al Sr. Solana las acciones que emprende para que la Unión siga una única línea.
Si dentro de poco se trazan mapas detallados de Jerusalén, planes para los asentamientos, una regulación sobre la retirada y también una compensación para los refugiados, ¿tiene la Unión suficiente experiencia para adoptar también una posición propia e inteligente o se lo dejamos a los americanos?
Debemos evitar que se convierta en una discusión de blanco o negro.
Europa puede tener precisamente un valor añadido por mantener una cierta neutralidad.
Ambas partes en este conflicto violan los acuerdos.
Debemos responsabilizar a ambas.
Conducir a la gente a la muerte resulta siempre inaceptable. Ya se trate de las ejecuciones realizadas por la Autoridad Palestina o del político asesinado por el ejército israelí.
No obstante, señor Danielsson, Europa se hace vulnerable ante la recriminación de que aplicamos un doble rasero si tardamos cuatro meses y medio en hacer que los israelíes rindan cuentas, mientras que con los palestinos lo hacemos directamente.
También este Parlamento corre el riesgo de enviar un mensaje equivocado con sus dos delegaciones, una para Israel y otra para la zona palestina.
Debemos trabajar en concordia y con entendimiento ante las preocupaciones legítimas de ambas partes.
Señor Presidente, si una cosa dejó clara la visita realizada la semana pasada a las zonas palestinas por la delegación parlamentaria es el dramático empeoramiento de la situación en los últimos cuatro meses.
La última vez que estuve allí, al comienzo de la Intifada, estaba claro que existía un futuro económico para un estado palestino libre.
Si ahora uno pasea por Belén o Jerusalén duele ver que la economía está completamente destruida, consecuencia de la falta de turistas y de la política de cierres practicada por el Gobierno israelí, por la que decenas de miles de trabajadores no pueden acudir a su trabajo.
También se da un empeoramiento dramático de la situación política por la retórica consistente en no cerrar ningún compromiso, algo que impera ahora en el lado palestino; hecho muy comprensible dadas las liquidaciones realizadas por el Gobierno israelí.
Política que ha sido condenada de forma justificada, aunque algo tarde, por la Unión Europea.
En resumidas cuentas, mi impresión es, francamente, muy negativa tras la visita efectuada la semana pasada.
Mis esperanzas tampoco son, a decir verdad, muy positivas.
En este sentido puedo sumarme a lo dicho por el Sr. Sakellariou.
Preveo que el proceso de paz se paralizará debido a la postura expectante de la administración Bush, y a que creo que el Gobierno Sharon, que llegará con toda seguridad, mantendrá cierta calma inicial por la presión internacional.
No obstante, esta paralización podría ser una blessing in disguise si la Unión Europea utilizara bien el tiempo.
Eso podría hacerse si aprovechara su papel como donante principal en Palestina y como socio comercial más importante de Israel.
En lo que a los palestinos se refiere, debe hacerse lo siguiente por lo que a mí respecta.
La Unión Europea debería utilizar el hecho de ser el donante más importante para llamar la atención a los palestinos sobre el hecho de que la corrupción, que está muy ampliamente extendida, a la que mucha gente se resiste en el ámbito local y ante la que se irrita, debería impedirse.
También debería implicar que los derechos humanos fueran mucho más respetados por las autoridades palestinas. No sólo en el caso de las ejecuciones, sino también, por ejemplo, en el trato dado a los prisioneros.
No es aceptable que la Unión Europea financie la formación de los agentes de policía en lo que al respeto de los derechos humanos se refiere, cuando en la práctica no mejora nada.
Por último, la cuestión de los palestinos.
Deben celebrarse elecciones locales a fin de afianzar la legitimidad de la Autoridad Palestina.
En lo que a Israel se refiere, creo que la Unión Europa debe dejar muy claro a este país que si tras las próximas elecciones hay más represión, si no se varía la política respecto de los asentamientos y si no se logra una mejora en cuanto a la disponibilidad para alcanzar un acuerdo, no es business as usual.
No es aceptable que continuemos comerciando con un socio que no hace lo que le llevamos pidiendo durante años.
Debemos atrevernos a extraer consecuencias, a abordar la normativa que figura en el acuerdo de asociación y a adoptar medidas.
Si la Unión Europea utiliza bien esta posición económica, también podrá desempeñar un papel político en el futuro, un papel político que se acomode a los deseos de la región y a los intereses y conveniencias de la propia Unión.
Señor Presidente, en Davos el Presidente Arafat intervino reiterando la necesidad de paz y diciendo la verdad sobre las humillantes y trágicas condiciones de vida de la población palestina, sometida a la violación de los derechos humanos por parte del ejército israelí.
Los medios de comunicación han considerado la cuestión como un endurecimiento de Arafat ante la paz y han criticado a Peres porque no se ha opuesto a él.
El hecho es que Peres sabe lo mucho que las palabras de Arafat se ajustan a la verdad.
También nosotros, como miembros de la delegación del Parlamento Europeo que estuvo in situ, pudimos comprobar la veracidad de las mismas.
La población palestina está obligada a vivir en una cárcel a cielo abierto; las carreteras de acceso y salida de los pueblos están bajo ocupación militar y están cerradas; una gran cantidad de puestos de control en las carreteras principales bloquea a los palestinos que no pueden acudir a sus puestos de trabajo; castigos colectivos.
Menciono sólo un episodio: Sabrine nació el 24 de enero en un puesto de control y en el segundo le cortaron el cordón umbilical.
La madre que salió a las 17 horas del pueblo de Antis llegó al hospital de Ramallah a las 20,30 horas e hizo un recorrido que normalmente requiere unos 40 minutos.
Su odisea aparece en el diario israelí Ha' aretz.
Los enfermos graves son devueltos a sus casas y el personal médico es agredido.
En Gaza vimos cientos de metros de terreno convertido en desierto debido a la tala y destrucción de enormes palmeras, olivos y naranjos; casas derribadas.
¿Culpa de los árboles?
Sí, porque podían cubrir los posibles ataques de los palestinos contra los colonos que se comportan como amos y señores y destruyen las casas y los cultivos palestinos.
Mientras tanto, cada día crecen los asentamientos y los settler en lo que debería ser el Estado de Palestina, los territorios ocupados desde 1967.
El Consejo Legislativo palestino no puede cumplir sus funciones; los miembros de los distintos distritos no pueden moverse ni reunirse.
El propio Arafat nos dijo que no tiene libertad de movimiento.
Del dramático estrangulamiento económico han hablado otros.
Las importaciones y las exportaciones están bloqueadas y la Unión Europea es testigo de ello: cada día llegan a la Comisión en Jerusalén notas sobre las distintas violaciones; los bombardeos han afectado a las estructuras civiles y a las escuelas facilitadas por la Unión Europea.
Desastres económicos que se pagarán durante años.
Todo esto se sabe y ninguno de nosotros, sobre todo en las instancias políticamente responsables, puede decir: "No lo sabíamos."
Nuestros diplomáticos envían informes claros sobre la política colonial israelí e informes claros - lo dijimos a todos los dirigentes palestinos con los que nos reunimos - también sobre las violaciones que lleva a cabo la Autoridad Nacional Palestina.
¿Pero por qué, todos nos lo preguntaron - de Arafat a la mujer y al hombre que estaban en los campos de refugiados - Europa no interviene política y activamente?
Creemos en Europa, nos dijeron, y Europa tiene interés en ser socio político de Oriente Próximo y de Oriente Medio.
Es lo que nos preguntamos y decimos también nosotros: Europa debe llegar a ser capaz de llevar a cabo una política exterior eficaz y en línea con los valores fundamentales que siempre decimos que tenemos: respeto de la legalidad internacional y de los derechos humanos, y para Palestina esto significa el reconocimiento de las Resoluciones de la ONU.
Existe pragmatismo en los palestinos, lo hemos visto y se ha visto en Taba: pragmatismo en la aplicación, pero firmeza en el principio y los derechos que también nosotros deberíamos haber visto, ya que cada vez hablamos de ellos.
El Sr. Solana tiene razón: ahora Europa ha jugado un papel más fuerte, pero debe hacerlo más aún.
Los Estados Unidos han fracasado; nosotros no debemos ocupar su lugar, sino convertirnos en socios igualitarios en las negociaciones.
No bastan nuestras ayudas económicas. Lo que se nos pide y es nuestra responsabilidad ...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Señor Presidente, señores representantes de la Presidencia del Consejo y de la Comisión, señor Solana, Señorías, evidentemente he escuchado todos los discursos y he leído los informes.
Personalmente, encuentro que la realidad del problema que los propios Tratados constitutivos de la Unión Europea, de los Tratados de Roma en adelante, que la historia y el Derecho de Europa plantean e imponen, queda borrada unánimemente de sus conciencias, salvo alguna referencia mascullada como una letanía: los derechos humanos, etcétera, etcétera.
La realidad que tenemos ante nosotros nos pone en la misma situación de complicidad con lo peor, con los asesinos y los torturadores del derecho a la vida y de la vida del derecho que teníamos claramente ante nosotros, ya desde 1985, en aquella que se ha convertido en la antigua Yugoslavia.
Un comportamiento como el de hoy carece de estrategia, carece de concienciación de los objetivos institucionales de nuestra Unión, al menos de aquellos en abstracto entregados a las cartas de los derechos humanos, a las cartas de los derechos de los ciudadanos europeos y de los demás.
No hay nada de todo esto presente en aquello que muy feliz, honesta y sobre todo valientemente el Alto Representante Sr. Solana indicaba como una política exterior de la Unión Europea, un ejercicio burocrático e ineficaz, sin ningún valor añadido en términos de concreción y de previsión.
Tenemos este problema: ustedes tan dispuestos, Sra. Morgantini y Cía., a ilustrarnos dolores, tragedias del palestino, de la mujer y del hombre palestinos, de la mujer y del hombre árabes, de Oriente Próximo; tan elocuentes, tan empecinados, tan insistentes, con la conciencia tan lúcida y exigente, ustedes conocen al hombre y a la mujer árabes y palestinos sólo si se encuentran con una bala israelí; sólo entonces ustedes les reconocen al menos el honor de una sepultura, el honor del reconocimiento.
Ante los ciudadanos palestinos, árabes, de Oriente Próximo que mueren a diario, asesinados por sus regímenes - saudíes, las bases de la derecha, de la izquierda - por la alianza histórica y fuerte de los jeques y del poder de Oriente Próximo, aliado de las grandes multinacionales del petróleo y de ustedes, izquierda más o menos comunista; ante la realidad kurda que no es sólo turca, sino también iraquí y de los demás; ante la vida concreta de las mujeres y de los hombre saudíes, palestinos, ustedes se ocupan de ellos sólo cuando la parte israelí se enfrenta con ellos a veces con graves errores.
Ustedes se dan cuenta de la existencia de la humanidad palestina sólo cuando les sirve para denunciar su continuo enemigo de hoy, llámese Estados Unidos, Israel o Unión Europea, activa respecto a algunos valores, como respecto al Belgrado de Milosevic, como respecto a toda la realidad yugoslava.
En consecuencia, señor Presidente, lo que tenemos que decir es que el peligro más grave para la paz es la debilidad objetiva de Israel.
A lo mejor Israel se arriesga - y es por esto que sorprendentemente el pueblo israelí parece preferir al viejo león Sharon en lugar del sabio, razonable y valiente Barak - pero siente que cualquier concesión puede llegar a ser excesiva respecto a la paz a conquistar.
Éste es el problema: cuando en un territorio tenemos que atravesar cien, ciento cincuenta kilómetros, un kilómetro más puede representar una trinchera más avanzada para hacer la guerra a partir de una mala paz.
Esto es lo que temen.
Pero ¿quién lo teme?
Lo teme la democracia israelí, pero a ustedes no les importa en absoluto.
¡Pardiez!
¿Pero qué Europa es está?
A lo sumo el derecho a la independencia nacional y la independencia es no tener el 60% del dinero gastado en los ejércitos de los dictadores de allí, gastado en la corrupción y en el control de clase, burocrático y militar y de extrema derecha, de las mujeres y de los hombres de todas partes.
Pero ¿dónde está escrito que la Unión Europea se hace garante de los Estados nacionales, de su independencia y de su conquista?
Hoy, en ninguna parte está escrito en los corazones y en la cultura, el derecho al Estado nacional ochocentista: existe el de los derechos civiles, políticos y humanos, frente a cualquier autoridad estatal, central o centralizada, y de esto no tienen ustedes ninguna noción.
Israel debe ser el territorio, la frontera de la Unión Europea.
También Israel no comprende que no puede continuar defendiéndose como Estado nacional, pequeña cabeza de puente de la democracia, pero obligado a lo largo de 50 años, cada día más, a arriesgar su vida, su paz y la de los demás. Por lo tanto, señor Presidente, esto es lo que esperamos.
Tenemos una declaración escrita que estamos preparando, ya firmada por treinta diputados, para pedir la plena participación de Israel en nuestra Unión: una batalla que hay que librar en Bruselas y en Tel Aviv sin demora.
Esto es lo que, como Radicales, nos esforzaremos en conquistar, como una sabia reflexión y conquista de la libertad.
Señor Presidente, he tomado nota con interés de las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de principios de la semana pasada sobre el proceso de paz en Oriente Medio.
La intención de proceder a una colaboración más estrecha con la nueva administración americana en torno al Presidente Bush en este campo de minas diplomático, merece el apoyo del Parlamento Europeo.
Esta perspectiva testimonia en sí misma las limitaciones políticas de la Unión Europea en Oriente Medio.
El Alto Representante de la PESC, el Sr. Solana, expresó con mucha exactitud esta realidad en una entrevista reciente concedida al Süddeutsche Zeitung: "Podemos convencer, presionar, prestar apoyo financiero; pero también sabemos lo que no podemos hacer.
El único país que puede dar garantías de seguridad creíbles a ambas partes es Estados Unidos."
Así mismo, el Consejo de Asuntos Generales anima en sus conclusiones, en particular, a los israelíes y a los palestinos a que se esfuercen al máximo por que las actuales negociaciones de Taba tengan éxito.
Al fin y al cabo, éstas no se han cerrado sin esperanzas, al menos en opinión de los portavoces de ambos bandos.
¿Cómo interpretan, sin embargo, el Consejo y la Comisión en este marco específico las duras acusaciones que el Presidente de la Autoridad Palestina, el Sr. Arafat, ha dirigido en Davos a principios de esta semana al Estado de Israel y a sus fuerzas armadas?
Con las elecciones israelíes del 6 de febrero para elegir Primer Ministro como telón de fondo, este ataque verbal ha echado por tierra definitivamente el plan para que se produjera un encuentro entre el Primer Ministro israelí, Barak, y Arafat hoy en Estocolmo.
Señor Presidente, acojo con satisfacción, por consiguiente, la opinión del Consejo y de la Comisión respecto de esta postura internacional poco constructiva de Arafat.
Al final de sus conclusiones, el Consejo de Asuntos Generales amonesta seriamente al Estado de Israel por su política económica y financiera respecto de la Autoridad Palestina.
Sin embargo, en este documento falta una nota crítica sobre la ejecución pública de dos llamados "colaboradores" por la propia Autoridad Palestina.
¿Por qué esta omisión?
A fin de cuentas, las organizaciones palestinas de derechos humanos se han atrevido a protestar con razón contra un procedimiento judicial censurable y muy deficiente.
Supongo, sin embargo, que el Consejo y la Comisión no quieren mantener su propia norma sobre un Estado democrático de Derecho en cada caso aislado.
Señor Presidente, la clara toma de posición de la Presidencia sueca y del Comisario Patten en este debate no traiciona mi confianza.
Señor Presidente, Europa no puede contentarse con mirar desde su balcón lo que ocurre del otro lado del Mediterráneo, y tener la conciencia limpia asignando más o menos generosamente unos fondos cuya utilización no siempre ha sabido controlar, como el comisario Patten acaba oportunamente de recordarlo.
Europa debe asumir las responsabilidades que se espera de ella junto con sus socios norteamericanos.
Es lo que usted intenta hacer, señor Alto Representante, y muchos de nosotros nos felicitamos por la acción que usted ha emprendido en tal sentido, en estrecha colaboración con el Sr. Moratinos.
En espera de los resultados de las modificaciones que se produjeron en Washington y de aquellas que necesariamente se producirán debido al resultado de las próximas elecciones en Israel, comprendemos que estén todos obligados a ser prudentes y que les sea difícil aventurar hoy algún pronóstico, aun cuando hemos podido deducir de sus palabras, señor Solana, cierto optimismo, que deseamos compartir.
Nuestra convicción en el seno del PPE, que estoy seguro suscriben muchos colegas de los demás Grupos políticos, es que, a través de ustedes, Europa debe implicarse con total imparcialidad en el proceso de conciliación en curso, para permitir lograr el apaciguamiento deseado, preludio de la esperada reconciliación.
Europa no puede pretender llevar a cabo dicha mediación sino con esa condición, no de neutralidad, como si ella misma no estuviera directamente interesada, sino de imparcialidad.
Ahora bien, desgraciadamente, ésta no es la imagen que ha dado de sí misma al dividirse nuevamente ayer, como lo hizo en la votación del 20 de octubre pasado, en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Señor Alto Representante, para que usted pueda hablar en nombre de la Unión Europea, sería necesario que la Unión Europea hablara con una sola voz.
Se lo pregunto a usted y al representante en ejercicio del Consejo: ¿en qué punto estamos?
¿Han notado en sus contactos con los gobiernos de los Estados miembros una voluntad de armonización de los puntos de vista?
Esta es mi primera pregunta.
La segunda pregunta está dirigida tanto al Consejo como a la Comisión, y recogerá la pregunta que le había formulado, señor Alto Representante, en el debate anterior y a la cual no tuvo tiempo de dar una respuesta.
¿No considera usted que ha llegado el momento de llevar a cabo una iniciativa inteligente de la Unión Europea a propósito del estatuto de Jerusalén?
No olvido que en Estrasburgo escuchamos las propuestas valerosas del Presidente del Knesset y de su homólogo palestino.
¿Podemos contar con usted, señor Solana, para recordar a sus interlocutores, con toda la diplomacia y la firmeza necesarias, que Jerusalén no es sólo la ciudad santa del judaísmo y del islam, sino también de toda la cristiandad?
Señor Presidente, este debate nos enseña una vez más que la paz es una palabra falaz si no va acompañada de un gesto político, sino no va acompañada del riesgo de una elección.
La paz es una palabra peligrosa si quien la tiene que pronunciar es la Unión Europea y si nosotros no somos capaces de emplear esta palabra acompañándola con un gesto.
El gesto que se nos pide es un gesto político, esto es, que asumamos directa y plenamente la responsabilidad política en el proceso de paz en Oriente Próximo.
La Unión Europea, señor Presidente, o está presente hasta el fondo en el proceso de paz, no sólo como socio comercial, no sólo como el mayor país donante, o no lo estará en absoluto.
Quisiera recordar el contexto que muchos otros oradores ya han descrito perfectamente: por una parte, las tres Resoluciones de las Naciones Unidas sobre los territorios y los refugiados, ignoradas por Israel también desde el punto de vista de la simple afirmación de los principios contenidos en ellas; por otra, un estado de asedio permanente en los territorios palestinos: 120.000 trabajadores obligados a no trabajar, 3 millardos de dólares de daños ya sufridos, sueldos pagados a los funcionarios y administradores gracias sólo a la financiación al contado de la Unión Europea, la mitad de los civiles muertos menores de 18 años.
Señor Presidente, a mí no me interesa el color de las balas: no me importa que sean israelíes, iraquíes o turcas, yo reivindico el deber de la Unión Europea de denunciar la bala que mata a un joven.
Por último, lo que más me preocupa, señor Presidente, es el apartheid, una palabra que no tendría derecho de ciudadanía si hablamos de Oriente Próximo y de cuestiones palestinas, pero que, lamentablemente, forma parte del clima del que estamos obligados a dar cuenta: la sospecha de que en esa región la vida tiene parámetros y precios distintos para árabes e israelíes.
Especialmente en lo se refiere a la capacidad de indignación y resignación habituales.
Ante esto, no es posible mantener serenamente la equidistancia.
Es preciso afirmar reglas y principios, sobre todo si el gobierno Bush demostrará no saber o querer garantizar la afirmación de estas reglas y de estos principios.
Es verdad - lo recordaba el Sr. Solana - la negociación sigue adelante, pero, paralelamente a la negociación, siguen adelante nuevos asentamientos del Gobierno israelí.
Por esto, no podemos compartir del todo el optimismo del Sr. Solana.
El Comisario Patten nos dice que hay que mirar más allá.
Estamos de acuerdo.
Hoy, la responsabilidad política que nos corresponde es la de alcanzar un acuerdo de paz; mañana será la de garantizar el respeto de este acuerdo y la legalidad internacional: en Oriente Próximo esperan a Europa, señor Presidente, porque creen en Europa.
Si nosotros mismos no creemos en Europa, esta confianza será absolutamente inútil.
Señor Presidente, este debate, como otros oradores acaban de decirlo, se produce en un momento crucial para los protagonistas, pero también para Europa.
Crucial, en primer lugar, a causa de la proximidad de las elecciones para el cargo de primer ministro en Israel.
Esta semana, todo gira en torno a los resultados de las urnas.
Asimismo, se han suspendido oficialmente las negociaciones de Taba, las cuales, sin embargo, habían hecho retroceder la creación de comisiones, concretamente sobre las cuestiones atinentes a las fronteras y a Jerusalén y a los refugiados palestinos.
Se ha suspendido, finalmente - aunque haya notado el optimismo del Sr. Solana -, la cumbre de esta semana en Estocolmo, tras las declaraciones agresivas, o, al menos, poco constructivas - para utilizar un lenguaje diplomático - de Yasser Arafat, este domingo, en Davos.
Momento crucial, también, a causa de la transición en los Estados Unidos: Bill Clinton ya no está.
Para el Presidente el proceso de paz era la principal prioridad de su agenda.
El futuro dirá ahora la manera en que George Bush y Colin Powell enfocan la presencia in situ de los Estados Unidos.
Por primera vez, desde hace años - el Sr. Danielsson lo mencionaba - acaban de celebrarse negociaciones de alto nivel en Taba, sin la presencia de oficiales norteamericanos, pero con el Sr. Moratinos, nuestro emisario en el proceso de paz.
Quizá esta sea la oportunidad de Europa, la oportunidad para avanzar, para tener más peso político in situ, para hacer oír su voz y potenciar su savoir-faire, puesto que aspiramos a ser mucho más que los banqueros de la región.
Sabemos que nuestra ayuda es necesaria, vital, para los palestinos, cuya situación económica es desesperada, pero queremos exportar mucho más que euros.
Queremos exportar nuestros valores desde el punto de vista democrático, del respeto de los derechos humanos, de la educación y de la tolerancia.
Saludo el compromiso del Sr. Patten en favor de la transparencia de la utilización de nuestra ayuda europea.
Albert Einstein decía: "Peace cannot be kept by force but can be achieved by understanding" (la paz no puede mantenerse por la fuerza, pero puede conseguirse mediante el entendimiento).
Hagamos, pues, que Europa sea el vehículo de este entendimiento.
Señor Presidente, quisiera, si me lo permiten, aconsejar al Sr. Solana y a mi buen amigo el Comisario Patten que sean cautelosos en lo que respecta a Oriente Medio en estos momentos.
Digo esto no porque yo sea, ni mucho menos, un entusiasta de la política exterior europea, sino porque creo que en estos momentos tenemos una situación muy difícil en Israel.
Hay elecciones y debo recordar a la Asamblea que el Estado de Israel es la única democracia que existe en la región y eso es algo que merece ser tenido en cuenta.
Hay elecciones en las que saldrá elegido un primer ministro que será crucial para el futuro del proceso de paz, por ello debemos cuidarnos de no parecer intervencionistas o que queramos interferir.
Recuerdo a la Asamblea, porque supongo que existen muchos temores de que el Sr. Sharon salga elegido primer ministro, que el proceso de paz en Oriente Medio, desde el punto de vista israelí, siempre ha avanzado bajo la derecha israelí y fue Menájem Begin quien inició el acercamiento a Egipto.
Pido a la Asamblea y pido a la Comisión y al Consejo que procedan con cautela.
Pido a la Unión Europea que haga lo que mejor sabe hacer.
La Unión Europea tiene influencia sobre los palestinos y debería ejercer dicha influencia.
Debería preguntar al Presidente Arafat, por ejemplo, por qué permiten los palestinos en sus libros de texto el tipo de antisemitismo que nosotros, espero, hemos dejado a un lado hace mucho tiempo en esta parte del mundo.
Deberíamos pedir al Presidente Arafat que garantice que la ayuda destinada a los palestinos llega hasta aquellos que realmente la necesitan.
O sea, que en las pequeñas medidas y no en las grandes - porque los Estados Unidos deben tomar la iniciativa en estas cuestiones - la Unión Europea puede desempeñar un papel, pero no debería exagerarse su importancia.
El papel principal deben desempeñarlo las propias partes, con ayuda de la gran República del otro lado del Atlántico.
Señor Presidente, en este largo proceso de paz en Oriente Medio, nos sentimos como en una especie de montaña rusa.
Una y otra vez, despacio y penosamente, vamos subiendo una pendiente y, cuando parece que estamos a punto de tocar el cielo, nos desplomamos vertiginosamente hasta el nivel cero.
Eso es -y es también un poco el mito de Sísifo- un sube y baja infernal y sin fin, que amenaza con desgastar las fuerzas y hasta la esperanza de casi todos.
En los momentos actuales -y a pesar de haber escuchado palabras de optimismo-, uno tiene la impresión de estar de nuevo en uno de los puntos más bajos de la curva, con un proceso de Oslo del que han renegado por muchos, con la confrontación sobre el terreno en un callejón sin salida y con unas elecciones en Israel que ofrecen perspectivas particularmente poco favorables para la paz.
Sin embargo, es en estos momentos cuando hay que recargar las pilas de nuestra confianza y redoblar nuestros esfuerzos.
Hoy por hoy, todo ello debe concretarse en dos afirmaciones: en primer lugar, no podemos perder de vista nuestro objetivo irrenunciable, que es la paz en la región, paz que hay que establecer y consolidar sobre la base de la aceptación por todos de las normas del Derecho internacional y las decisiones del Consejo de Seguridad de la ONU: y, en segundo lugar, Europa debe asumir de una vez, en la solución de este conflicto, una responsabilidad acorde con nuestro peso político, con nuestros valores y con nuestros intereses.
No es digno ni coherente seguir renunciando a un protagonismo que debería correspondernos, limitándonos a ser, no interlocutores, sino meros comparsas de lo que hagan o dejen de hacer los Estados Unidos.
Desgraciadamente, permanecemos demasiado en la vieja dinámica del paying but not playing.
La actuación del embajador Moratinos es magnífica pero, para ser eficaz, necesitaría de un respaldo político que, desgraciadamente, no se da.
Creo que no debe demorarse más el que la Unión desempeñe un papel protagonista, que, además, no basta con proclamar sino que debe ser definido de forma precisa y llenado de contenido con compromisos firmes en términos políticos y económicos.
Señor Presidente, nos encontramos por enésima vez en un momento crucial del proceso de paz.
Mucho dependerá de las próximas elecciones que se celebrarán en Israel.
Debemos insistir de todas formas en que, sea quién sea el ganador, el nuevo Gobierno debe continuar sin demora con las negociaciones de paz con renovada energía e intensificarlas, si es posible.
Es un momento único para que la Unión Europea gane influencia e importancia durante estas conversaciones dada la nueva situación en Estados Unidos, donde quizá la nueva Administración no cuente todavía con un rodaje completo.
Nuestro deber, en tanto Unión Europea, es reforzar nuestra posición en el proceso de paz considerando los intereses excepcionales, sobre todo humanitarios, que están en juego; considerando nuestra posición geoestratégica respecto de esta región; y considerando nuestras importantes relaciones comerciales.
La reciente ola de violencia y terror debe, en cualquier caso, ser condenada.
La exigencia de repatriar a 3,7 millones de emigrantes no facilitará las conversaciones de paz, al igual que sucede con el reparto realizado por la Autoridad Palestina de libros escolares en los que, en lugar del lenguaje de la reconciliación, se predica el lenguaje del odio y de la enemistad, o lo mismo que ocurre con la postura inflexible de Arafat en Davos.
No obstante, expreso la esperanza de que la paz y la estabilidad puedan alcanzarse en un plazo relativamente corto, pero inmediatamente añado que sería muy lamentable que nosotros, en tanto Unión Europea, no contribuyéramos de forma importante.
Supone una prueba para nuestra credibilidad en el ámbito internacional.
Señor Presidente, la semana pasada visité sobre el terreno, con una delegación del Parlamento, los puntos más conflictivos de Cisjordania y la franja de Gaza, o sea, Jerusalén, Belén, Hebrón, Ramala, Gaza y los campos de refugiados.
Todavía estoy conmovido y escandalizado.
Creía estar bien preparado para el viaje a través de la radio, la televisión, la prensa y los documentos de la Comisión, así como de las conversaciones mantenidas previamente. La realidad resultó ser muy distinta.
Las condiciones de vida eran deplorables y espantosas.
La situación había alcanzado un grado de explosividad inimaginable para mí.
El concepto que mejor la describe es el de estado de guerra.
La situación de las personas que viven en los territorios ocupados, sobre todo en los campos de refugiados, una parte de los cuales cuentan ya con más de 30 años de existencia, se puede describir como inhumana.
Allí no están garantizados ni se respetan los derechos humanos ni tampoco valores fundamentales como la dignidad, la libertad o la democracia, o ni siquiera los derechos a la integridad personal y la higiene.
En mi país somos extraordinariamente prudentes en las críticas contra Israel.
Resulta más fácil aceptar las descripciones del terrorismo y las ejecuciones por parte de los palestinos, así como que éstos supuestamente envían a los niños a luchar.
Sin embargo, debemos tener en cuenta que quien ha vivido durante más de 35 años en un campamento de refugiados, en barracas de hojalata, con las puertas y ventanas cubiertas con sacos, sin ningún tipo de infraestructura, confía poco en las negociaciones, sobre todo cuando éstas se vienen prolongando sin éxito desde hace ya siete años y ni siquiera se han acatado las resoluciones de la ONU.
Además, los soldados israelíes obligan a dispersarse con sobrada frecuencia a los grupos de personas.
Pudimos experimentarlo en carne propia, pues nuestro Grupo fue tiroteado.
Por suerte nadie resultó herido.
Encontramos un ambiente explosivo provocado por personas fanáticas, incapaces de llegar a un compromiso, que anteponen los principios a cualquier otra consideración, y que sin duda existen en ambos bandos, aunque parecen abundar más entre los colonos fundamentalistas, muchos de los cuales residen desde hace poco en el país.
Señor Presidente, con frecuencia se habla de tragedia como si de un desastre natural se tratara, de un terremoto, por ejemplo.
Utilizar el término "tragedia" para situaciones como la extensión de la enfermedad de las "vacas locas" -que ciertamente lleva camino de adquirir proporciones desastrosas- o para la situación que vive Palestina es, desde mi punto de vista, impropio porque, tanto en uno como en otro caso, hay responsables concretos.
El terrible azar sísmico que ha golpeado El Salvador o la India no son comparables con la situación de frustración y humillación en que vive el pueblo palestino hoy en día.
Situación absurdamente agravada por gentes con nombres y apellidos concretos el 29 de septiembre pasado en la explanada de las mezquitas de Jerusalén.
Soy amigo de Palestina y no soy enemigo de Israel.
Pienso que la provocación de Ariel Sharon en septiembre pasado, consentida por quien podía impedirla, y los centenares de muertos palestinos desde entonces han creado un clima en la sociedad palestina que dificulta que el Presidente Arafat acepte tardías -aunque tal vez razonables- propuestas de paz que, de haber sido presentadas antes, en mi opinión habrían podido conducir a un acuerdo.
Así, un tema espinoso, como es el derecho al retorno de los refugiados palestinos, podría haber sido presentado por la Autoridad Palestina a su propia circunscripción como un asunto con matices delicados que hay que tratar con el Gobierno de Israel, naturalmente siempre y cuando este Gobierno hubiera asumido a tiempo demandas palestinas más fáciles de aceptar.
Está aún por ver si la nueva administración norteamericana será más aislacionista internacionalmente que su predecesora.
Sin embargo, pienso que la retirada de Clinton ha hecho que, por ahora, la diplomacia de los Estados Unidos en la zona sea menos activa.
Con toda la consideración y el respeto debido al amigo americano, creo que ello supone una razón adicional para que la Unión Europea se esfuerce ahora todavía más en impulsar verdaderamente su papel en el área.
Finalmente, quisiera decirles un par de cosas.
En primer lugar, ojalá tenga razón el Alto Representante, Sr. Solana, al augurar que pueda darse un posible acuerdo antes del 6 de febrero -Insha'Allah-, pero no olvidemos que la sombra de Sharon continua presente.
En segundo lugar, acabo de volver de un viaje de la delegación del Parlamento Europeo para Palestina y quisiera animar a todos los que puedan hacerlo a que vayan a Palestina, que vayan a Gaza y a Cisjordania, que vayan, que se reúnan, que miren a los ojos, que escuchen.
Tal vez comprenderán mejor.
Señor Presidente, los diputados que hemos sido elegidos a este Parlamento, lo hemos sido por personas de Europa que hablan en nombre de Europa para determinar el papel que puede desempeñar Europa en el panorama internacional.
Me siento alentado por la declaración del Sr. Danielsson, la confianza del Sr. Solana y el excelente análisis que ha hecho el Comisario Patten de la situación sobre el terreno.
Me sentí horrorizado cuando presencié, durante la visita de la delegación de la semana pasada, el alcance de la ocupación militar de Palestina.
La población de Europa no tiene idea de esto.
Es increíble que exista una situación en la que el Consejo Legislativo Palestino ni siquiera pueda reunirse.
Los alcaldes de ciudades como Hebrón no pudieron acompañarnos a los lugares que nuestros embajadores habían concertado para nuestra visita.
Existe injusticia por ambas partes, no hay duda de que existe.
De lo que estoy en contra es que 33 años de negociaciones no hayan conducido a nada, a ninguna solución ni a la paz.
Por consiguiente, creo que en la Unión Europea deberíamos asumir un papel más activo: de apoyo; no pretender sustituir a los estadounidenses en el proceso de paz, sino apoyar y convencer a ambas partes de que somos imparciales, tan solo un intermediario imparcial.
También deberíamos apoyar a las Naciones Unidas y sus resoluciones, porque si queremos que países como el Iraq y Cuba respeten las resoluciones de la ONU, en ese caso también deberán respetarlas Israel y los palestinos.
Esto es algo que espero que el Sr. Solana y el Consejo lo recalquen a ambas partes: si existen acuerdos internacionales en los que prevalece el Derecho internacional, ambas partes deberían respetarlos.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Alto Representante, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, un colega -que ahora ya no se encuentra en la sala- ha manifestado hoy que la responsabilidad corresponde a los propios partidos.
Si así fuese, si todo dependiese sólo de los partidos en liza, yo me pregunto: ¿dónde está la paz?
¿Cuándo consiguieron cerrar y mantener la paz los partidos?
No, yo creo que es necesaria una mediación -en este sentido, les doy la razón a cuantos así lo han manifestado-, que incluya sobre todo una mayor participación europea.
En efecto, lamentablemente han vuelto a prevalecer el odio, la coacción y el intento de presionar a los interlocutores, a la otra parte.
Yo no comparto la opinión que se ha expresado aquí en el sentido de que podemos esperar y pasadas las elecciones, y sobre todo bajo el gobierno de Sharon, se podrá plantear mejor la cuestión, y recuerdan el precedente de Menajem Beguin.
En efecto, el Sr. Sharon no ha hecho últimamente nada que permita concluir que está dispuesto a cerrar la paz.
Al contrario, su camino hacia el poder aparece empedrado con una serie de medidas que demuestran exactamente lo contrario.
El Comisario Patten tiene toda la razón.
Más allá de todos los intentos de dialogar con ambas partes, como es lógico -y sólo así es posible ejercer, por otra parte, una función de mediación-, tenemos que decir con toda claridad que no podemos aceptar que los recursos que destinamos a Oriente Medio no se puedan utilizar de manera productiva debido, sobre todo, a la presión y las restricciones que impone Israel a Palestina.
Ya he vivido en varias ocasiones la misma experiencia en esta Cámara: cuanto más le cierra el grifo Israel a Palestina, más lo abre Europa, con lo cual Israel se ahorra además una parte de su contribución financiera al proceso de paz, que de este modo recae exclusivamente sobre Europa.
¡Esto es inadmisible!
Si asumimos esta responsabilidad financiera, que yo también acepto, entonces debe quedar claro que el compromiso político ha de ser también mayor.
A pesar del pesimismo que lamentablemente comparto, yo le deseo al Alto Representante que su optimismo acabe resultando justificado y que consiga fortalecer el papel de Europa.
La retirada o el retraimiento de América ofrece también a Europa una gran oportunidad de desempeñar el papel político que le corresponde en Oriente Medio.
Señor Presidente, en Oriente Medio estamos actualmente en presencia de una situación paradójica.
Por una parte, algunos participantes del proceso de negociación consideran que nunca las dos partes habían estado más cerca de un acuerdo.
El Sr. Alto Representante parece también compartir esta opinión optimista.
Por otra parte, uno de los candidatos a las elecciones en Israel declara superado el proceso de paz lanzado en Oslo.
El hecho es que nos encontramos una vez más en una encrucijada en que la Unión Europea debe lanzar un mensaje y una advertencia.
Me dirijo a la vez al Consejo y a la Comisión.
El mensaje: ninguna solución justa y duradera del conflicto palestino-israelí podrá eludir el derecho internacional establecido por las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Así, la evacuación por Israel de los territorios ocupados, incluyendo Jerusalén-Este, el derecho de retorno de los refugiados palestinos, el derecho de Israel de vivir en paz dentro de fronteras seguras y reconocidas y el derecho de los palestinos a disponer de un Estado propio, soberano, viable, contiguo, abierto sobre las fronteras internacionales y no militarizado, constituyen derechos indisolublemente ligados que deben ser satisfechos simultáneamente.
Jerusalén, ciudad histórica que forma parte, en cierto modo, del patrimonio de la humanidad, debe volver a ser una ciudad abierta, de libre acceso para todos.
La comunidad mundial, y, en particular, la Unión Europea, no pueden permitir que el justo equilibrio establecido sea cambiado en provecho o en detrimento de una de las partes.
En estas circunstancias, la advertencia podría ser la siguiente: la Unión lanza un llamamiento formal para que cese la violencia y se prosigan las negociaciones, pero, al mismo tiempo, en su calidad de socio comercial y de donante de fondos, sacará las conclusiones que se imponen frente a cualquiera que se crea autorizado para abandonar el camino del diálogo y la búsqueda de un compromiso global y definitivo, aceptable para todos.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, después de este interesante debate sobre el difícil e importante tema de la situación en Oriente Medio, quisiera, muy brevemente, hacer una reflexión.
El tema recurrente en las intervenciones de la mayoría de los diputados es que la Unión Europea debe tener un papel mayor en el plano político.
El importante papel que ya desempeñamos en el campo de la colaboración económica con esta conflictiva región debe complementarse con un papel político más destacado.
