Los problemas que generan los demás medios de transporte -por ejemplo, el transporte por carretera- no se deben sólo a los vehículos pesados, sino también al transporte de pasajeros.
El ferrocarril sólo podrá recuperar una parte del mercado del transporte si representa una verdadera alternativa y actualmente esto significa una orientación internacional, centrada en el servicio y en los usuarios.
El ferrocarril sólo puede salir ganando, y nosotros también con él, si se decide a afrontar este gran reto.
Señor Presidente, señora Comisaria, si realmente queremos que se produzca una mejora medioambiental y que el ferrocarril alivie las sobrecargadas carreteras europeas, creo que debemos perseguir tres objetivos: en primer lugar, una absoluta separación e independencia entre los gestores de infraestructuras, que deben garantizar el buen uso de las mismas, y los usuarios y operadores de servicios; en segundo lugar, la complementarización del ferrocarril con otros medios para lograr un verdadero servicio de puerta a puerta; y en tercer lugar, lo mismo que existen autovías libres de peaje, deben existir vías ferroviarias libres de canon de utilización.


El coste de transporte por tonelada de mercancía no debe ser disuasorio y, en todo caso, debe ser favorable al ferrocarril, si verdaderamente queremos que cambie la situación actual, que se liberen nuestras carreteras y que logremos una verdadera mejora medioambiental.
Señor Presidente, todos sabemos lo importante que es el transporte ferroviario para el buen desarrollo de las actividades humanas, para el respeto del medio ambiente y para una ordenación sostenible del territorio.
Por eso pienso que no podemos estar satisfechos con los resultados de la conciliación entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Dicho compromiso continúa la carrera de apertura al mercado y a la competencia del transporte ferroviario, tanto de mercancías como de pasajeros, para satisfacer una lógica económica de rentabilidad, en lugar de responder a las necesidades de los usuarios y de los asalariados de este sector.
El informe aprueba el proyecto de liberalización del transporte ferroviario y, en particular, el de la independencia de las administraciones de infraestructura con respecto a los Estados.
Aprobarlo significa la posibilidad del aumento de la inseguridad ferroviaria.
Sin embargo, había otras alternativas.
Aun cuando existen realidades históricas y nacionales diferentes, no hay ningún obstáculo insalvable para la coordinación en el plano europeo de los servicios públicos de transporte ferroviario.
Eso es lo que, por otra parte, piden los ferroviarios.
Hay que orientarse hacia la creación de euroservicios públicos en el marco de una política común...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, el Sr. Jarzembowski observa en su exposición de motivos que debemos reforzar el transporte por ferrocarril, incrementar la eficacia y la competitividad de los ferrocarriles con el fin de invertir la tendencia a la baja de su cuota de mercado durante los últimos 15 años.
Observa también que ha sido escaso el progreso realizado por los Estados miembros en la aplicación de la separación de las operaciones de los servicios del ferrocarril de aquéllas de la gestión de la infraestructura y que en la mayoría de los países no existe una apertura efectiva del mercado de los ferrocarriles.
En el Reino Unido creo que debemos reconocer el mérito considerable del anterior Gobierno Conservador por haber realizado precisamente eso; política que ha mantenido el actual Gobierno Laborista.
No obstante, el pasado mes de octubre se produjo el accidente ferroviario de Hatfield en Hertfordshire, que pertenece a la región oriental que yo represento en este Parlamento.
Cuatro personas perdieron la vida y muchas otras resultaron heridas de gravedad.
El accidente se produjo en una curva cuando el tren circulaba a 115 millas por hora.
Al parecer, las autoridades responsables de la infraestructura ya tenían conocimiento, desde noviembre de 1999, del mal estado de las vías, y en enero del pasado año hubo un nuevo aviso al respecto, pero no se adoptó ninguna medida para remediarlo.
El Ministro de Transportes británico, Lord McDonald, ha anunciado que no habrá una investigación pública.
No obstante, es posible que algunos miembros de Railtrack, la empresa responsable de la infraestructura, y de Balfour Beatty deban hacer frente a cargos de homicidio como consecuencia de este accidente.
Me dirijo a la Comisaria, que estoy seguro de que estará al corriente de los pormenores de este accidente en particular, sobre el que me gustaría señalar que no es un caso aislado en la Unión Europea, y desearía pedirle que hiciera algunos comentarios sobre las consecuencias del accidente.
En el Reino Unido existe caos en nuestros ferrocarriles, la confianza de los clientes en el sistema ferroviario ha descendido bruscamente, los trabajos de mejora han supuesto enormes inversiones financieras y Railtrack ha amenazado retrasar las obras del programa de la segunda fase del Eurotúnel, que forma parte integral del sistema ferroviario europeo que todos apoyamos.
Espero realmente que la Comisaria pueda prestar algún apoyo a las autoridades competentes del Reino Unido.
No se trata meramente de un asunto interno.
Tiene ramificaciones europeas en lo que respecta a las obras del Eurotúnel.
Es muy posible que pueda prestarse apoyo adicional a través del programa de las RTE y espero con interés poder mantener conversaciones con la Comisaria sobre este desarrollo que es de la máxima importancia.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero manifestar mi satisfacción -como lo han hecho todos o casi todos los oradores - por el resultado final de la conciliación.
Pretendemos, digámoslo muy claro, con esta iniciativa salvar el ferrocarril, modernizar el ferrocarril, adaptarlo a las nuevas circunstancias y convertir en este inicio del siglo XXI el ferrocarril de nuevo en lo que fue en los inicios del siglo XX: un sistema de transporte fiable, eficaz, rápido, seguro -para aquella época-, motor de desarrollo y garantía precisamente de riqueza y de equilibrio territorial.
El 22 de noviembre pasado, creo que dimos un paso importante en esa dirección.
Con las decisiones que hoy adoptamos, lo que pretendemos es mejorar la calidad del servicio.
Porque, frente a lo que han manifestado algunas de sus Señorías, yo les tengo que decir que el problema del ferrocarril hoy día no es que sea público o privado, aunque normalmente siempre es público.
El problema es que no funciona.
Vamos a ponernos de acuerdo.
Si estuviéramos hablando de un ferrocarril que funcionara, podríamos discutir algunas de las medidas aquí expuestas.
Pero el problema es que con la situación actual, de servicio público garantizado por unas entidades públicas en régimen de monopolio en el ámbito de los Estados de la Unión, no funciona.
En esta situación actual de redes nacionales ferroviarias, compartimentadas y divididas, esto no funciona.
Y de lo que se trata precisamente es de realizar un cambio -me atrevería a decir que revolucionario- en el terreno del ferrocarril.
Porque, Señorías, lo que hemos conseguido hoy con este debate, o lo que espero que vamos a conseguir mañana -no me cabe la menor duda de que sus Señorías votarán a favor del texto acordado-, no es sencillamente abrir la red, sino crear algo nuevo, distinto.
Estamos creando un ferrocarril europeo, que todavía no existe, en vez de quince ferrocarriles nacionales yuxtapuestos.
Es un cambio revolucionario. Y tenemos que saber que eso es lo que estamos haciendo.
Señorías, hay quien se ha quejado de que hemos tardado mucho o poco.
Quiero decirles que es verdad, quizá nos hubiera gustado a todos haber ido más rápido, pero creo que el resultado, en este año y pico en que yo he tenido -y poco- esta responsabilidad, se ha avanzado con una gran decisión y se ha acelerado todo el proceso.
Además, este trámite de codecisión ha funcionado muy bien, y quiero agradecer especialmente la labor hecha por el Parlamento en su conjunto, incluidos el Sr. Imbeni y los ponentes, Sr. Swoboda y Sr. Jarzembowski.
Pero también quiero dar las gracias a la Presidencia finlandesa por lo hecho en su momento, y muy especialmente a la Presidencia francesa.
Creo que, en este último caso, la condición de conocedor y de amante del ferrocarril del Ministro francés de Transportes -y había quien decía que ello impediría que llegase a un buen fin- nos ha permitido, al revés, conseguir lo que hemos conseguido.
Señorías, hay quien está preocupado por la ampliación, pues ésta, obviamente, supondrá que la red europea ferroviaria que estamos hoy creando se ampliará allende las actuales fronteras de la Unión a medida que éstas se vayan extendiendo.
Los elementos esenciales son la apertura de la totalidad de la red, la separación de funciones, como ha señalado muy bien el Sr. Jarzembowski, pero también -clave y decisiva- la cuestión de las tarificaciones.
Muchas de sus Señorías se han referido a este asunto.
En el Libro Blanco aparecerá la cuestión de la tarificación de infraestructuras de una manera no discriminatoria.
En este aspecto, vamos a incorporar al Libro Blanco -y quiero agradecerlo a este Parlamento- lo que fueron las conclusiones del informe Costa.
Quiero decirles también que, además de hablar de lo que se ha hecho ya y que vamos a culminar a lo largo del día de hoy y de mañana, vamos a referirnos también al transporte por carretera y a nuestra actuación de cara al futuro.
Quiero garantizar al Sr. Swoboda que las medidas a las que se ha referido para conseguir una competencia leal dentro del propio transporte por carretera y entre el transporte por carretera y otros tipos de transporte, o bien ya están presentadas o bien se van a presentar.
Pero quiero decir además que tenemos la intención de presentar, a lo largo de este año, la Directiva sobre seguridad ferroviaria que preocupaba a algunas de sus Señorías.
Espero contar con su apoyo para adoptar la Directiva sobre interoperabilidad, y vamos a elaborar una comunicación, que presentaremos incluso antes de final de año, sobre la apertura al mercado del transporte nacional de mercancías y del transporte internacional de pasajeros, como dije durante la tramitación de estas dos directivas.
Pero no sólo vamos a presentar esta comunicación, sino una nueva Directiva, que modifique la 91/440/CEE, para abrir el acceso a la red del transporte nacional de mercancías y del transporte internacional de pasajeros.
Y además una modificación de la Directiva 96/48/CE, relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario europeo de alta velocidad.
Como dije, Señorías, vamos a presentar un segundo paquete ferroviario antes de fin de año, cuya tramitación espero que podamos agilizar.
La cuestión de la seguridad es clave y la de la mejora medioambiental también -son problemas que afectan directamente a los ciudadanos-, pero quiero hacer una última reflexión respecto a algunas de las cuestiones que aquí se han expuesto.
Se ha hablado de privatización porque se va a liberalizar, y se ha hablado de que no se va a garantizar el servicio público.
Señorías, no mezclemos las cosas.
Lo que hacemos hoy es abrir a la competencia una red transeuropea y un ferrocarril transeuropeo, hacer que los operadores europeos, con la licencia debida, sean públicos o privados.
En segundo lugar, nadie está hablando de privatización.
De ningún tipo. Ni de los operadores ni mucho menos de las infraestructuras.
Al contrario, habrá que invertir en infraestructuras.
Lo que pasa es que en muchos países hacía casi treinta años que no se invertía nada en infraestructuras, ni un solo euro.
A través de los requisitos de seguridad se exigirá precisamente que se esté en condiciones de garantizar esa seguridad, que se refiere no sólo al material circulante, sino también a la infraestructura fija.
Además, lamentablemente, el servicio público -insisto en lo que decía antes- hoy día no se garantiza de forma adecuada, y lo que queremos precisamente es que se haga mejor.
Hablaba hace un momento el Sr. Ortuondo Larrea de que hacía falta atender a dos cosas más: el transporte intermodal y el equilibrio entre los distintos transportes con el realizado por carretera.
Esta mañana leía una nota de prensa de una de las patronales del sector del transporte por carretera, en la que se quejaba de lo que va a ser el Libro Blanco, de su orientación demasiado ferroviaria.
Bueno, siempre pasan este tipo de cosas.
Señorías, sencillamente, lo que hay que afrontar es muy claro: un 40% de incremento de la demanda del transporte de mercancías en los próximos diez años.
Lo que hace falta es que ese 40% no se vaya todo a la carretera.
Lo que hace falta es que, fundamentalmente, se vaya a otros modos que no sean la carretera.
Y lo que hace falta es que sigamos garantizando, precisamente, el crecimiento, la calidad de vida, el empleo y el bienestar de los ciudadanos de la Unión Europea a través de medidas concretas como ésta, que desde luego tendrá que complementarse con un estudio de conjunto de los distintos medios de transporte, de la competencia entre los distintos medios, la intermodalidad, la interconexión, la interoperabilidad, para conseguir finalmente un sistema mucho más eficaz para nuestra economía y para nuestros ciudadanos.
Cooperación y relaciones comerciales UE/países industrializados de Norteamérica, Extremo Oriente y Australasia
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0004/2001) de la Sra. Erika Mann, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la realización de proyectos que promuevan la cooperación y las relaciones comerciales entre la UE y los países industrializados de Norteamérica, Extremo Oriente y Australasia (COM(2000) 381 - C5-0455/2000 - 2000/0165(CNS)).
Señor Presidente, Señorías, distinguidos presentes, señor Comisario y colegas de la Comisión aquí presentes, a esta hora tardía, quisiera dedicar el tiempo de uso de la palabra del que dispongo a presentarles brevemente la propuesta por parte de la Comisión de un reglamento del Consejo relativo a la realización de proyectos que promuevan la cooperación y las relaciones comerciales entre la UE y los países industrializados de Norteamérica, Extremo Oriente y Australasia, así como también mi informe.
Con la salvedad de la formulación algo engañosa del título, que habla de los países industrializados cuando, naturalmente, no se refiere a todos los países industrializados del mundo, sino sólo a aquellos con los que no tenemos establecidas zonas de libre cambio ni ningún tipo de acuerdos de cooperación o asociación, yo quiero agradecer muy sinceramente a la Comisión la propuesta de reglamento que ha presentado.
Yo creo que no sólo ha realizado un excelente trabajo en este contexto, teniendo en cuenta los difíciles debates políticos que han tenido lugar al respecto en el Consejo y que la colaboración con el Parlamento Europeo seguramente no siempre ha sido sencilla, sino que además ha llevado a cabo una magnífica tarea, concretamente la de reunir en una sola línea presupuestaria los numerosos y diversos pequeños proyectos y programas ya existentes en el ámbito de los países citados, creando así también un fundamento jurídico.
Por todo ello yo quiero agradecer sinceramente la labor de la Comisión y la excelente colaboración que hemos mantenido.
La presente propuesta de reglamento de la Comisión tiene como finalidad crear un marco jurídico y presupuestario sólido para las medidas ya adoptadas en el contexto de los diferentes acuerdos bilaterales suscritos entre la UE y los seis países industrializados citados. Dichas medidas se financian actualmente con cargo a diversas líneas presupuestarias.
Algunas se tienen que desarrollar en forma de acciones piloto o medidas preparatorias, dado que actualmente no existe un fundamento jurídico que permita incluirlas dentro de las correspondientes líneas presupuestarias.
La Comisión crea ahora dicho fundamento jurídico en la presente propuesta de reglamento.
En la elaboración de la propuesta, la Comisión se preocupó de garantizar que la responsabilidad principal del apoyo a la exportación siga correspondiendo a los Estados miembros.
La acción comunitaria se limita, por lo tanto, a las medidas que complementen los esfuerzos de los Estados miembros de la Unión Europea y otros servicios públicos de la Unión, generando así un valor añadido europeo, según la hermosa expresión que siempre repetimos.
La propuesta prevé la futura presentación periódica de un informe al Parlamento Europeo y al Consejo.
Hemos enmendado algunos puntos y también hemos añadido una enmienda por la que el reglamento debería expirar en diciembre de 2005.
Además, también he presentado una enmienda que espero que cuente con el apoyo de la Comisión y el Consejo, por la que se pide a la Comisión que en 2003 presente ya una nueva propuesta en la que defina el marco de una nueva política y una nueva filosofía comerciales globales.
Esto permitiría superar también el dilema que todavía se nos plantea en estos momentos, dada la ausencia de cualquier definición positiva de la política comercial en nuestro Tratado, que sólo se define en negativo, a través de la delimitación de los aspectos que no debe incluir.
La Comisión debería elaborar en el futuro dicha definición positiva.
Yo creo que el proceso post-Niza resulta sumamente idóneo para ello y, en este contexto, yo quiero rogarle también a la Comisión que, como telón de fondo, no olvide que el Parlamento no está satisfecho con la actual formulación del artículo 133.
Esto no debería ser una sorpresa para usted, señor Comisario Patten, sino que doy por sentado que evidentemente ya conoce la valoración del Parlamento al respecto.
Por lo demás, también quiero rogarle que incluya en esta nueva formulación la posición que acaba de exponer con respecto a uno de dichos países, concretamente los Estados Unidos; usted ha presentado, en efecto, una visión general muy completa de nuestras relaciones con los Estados Unidos.
Yo le pediría asimismo que en 2003 se proceda a una revisión y que ésta también incluya las reflexiones que está realizando en este momento la Comisión, inspiradas sobre todo por el Comisario Lamy, quien desea emitir en el futuro una declaración de principios en el ámbito de la política comercial.
Los proyectos concretos que ahora se financian con cargo a esta línea presupuestaria incluyen proyectos de cooperación, programas de formación vinculada a la empresa y programas de fomento de las relaciones comerciales.
Éstos comprenden los programas ya citados en relación con los Estados Unidos y también, sobre todo, programas con Japón.
Para acabar, yo quiero volver a agradecer todos los proyectos experimentales que se han llevado a cabo en relación con los diferentes países- Sería deseable que se extrajesen consecuencias de los mismos y se resumiesen los aspectos que conviene transferir a los programas con otros Estados, aquéllos que a su parecer no han dado tan buen resultado y aquéllos que, en su opinión, no tienen ninguna posibilidad de sobrevivir más allá de 2005.
Si realizan esta revisión, contarán, creo yo, con un excelente fundamento para sentar las bases de una auténtica política y filosofía comercial.
Yo creo que acaban de establecer unas bases excelentes en el contexto de la globalización y de la próxima ronda de negociaciones comerciales y les doy una vez más las gracias.!
Señor Presidente, para financiar las acciones comunitarias en materia de cooperación y de relaciones comerciales que se realizan en el marco de los diversos acuerdos bilaterales firmados por la Unión Europea y los países terceros industrializados, existen actualmente distintas líneas presupuestarias que han demostrado su utilidad.
Pero los retos cada vez mayores a los que se enfrentan las empresas europeas exigen disponer de un marco jurídico bien definido y de una sola línea presupuestaria para poder desarrollar estas actividades de forma más coherente y coordinada y dar así un valor añadido a las acciones llevadas a cabo por los Estados miembros.
De ahí la oportunidad del Reglamento presentado por la Comisión, pero de ahí, más aún, la oportunidad del excelente informe de la Sra. Mann, por cuyo trabajo quiero felicitarla en nombre de mi Grupo, y que gracias a su trabajo ha conseguido mejorar y hacer mucho más eficaz y coherente la propuesta de la Comisión.

Una propuesta a la que mi Grupo presentó también varias enmiendas; en primer lugar, para dar mayor transparencia a los procedimientos de decisión mediante la participación del Parlamento Europeo en la programación y definición de los diferentes subprogramas por realizar en los diferentes países asociados, y para dar mayor transparencia también a la actuación de los participantes, tanto de la Unión Europea como de los países asociados, en los programas de cooperación y de relaciones comerciales.
En especial, mi Grupo ha solicitado a la Comisión que presente la documentación necesaria después de la toma de decisiones relativas a la definición del contenido de los objetivos de los diferentes programas y del calendario para el procedimiento de apertura de candidaturas, porque así entendemos que vamos a mejorar la eficacia y el acceso de los ciudadanos europeos y de las empresas a estos programas.
Por último, quiero destacar y lamentar que el Parlamento no haya podido adoptar este informe -el informe Mann- durante el período parcial de sesiones del mes de diciembre del año pasado, pues en este caso el programa hubiera podido entrar en vigor rápidamente y tal como estaba previsto.
Sin embargo, esperemos que a pesar de todo pueda cumplir con su función.
Señor Presidente, las felicitaciones se prodigan a veces con mayor facilidad a esta hora tardía, pero con el informe en la mano se podrían expresar en cualquier momento del día.
Yo creo que la Sra. Mann ha conseguido elaborar un excelente trabajo.
Yo quisiera volver a centrar, no obstante, la atención en dos aspectos.
Uno es el tema de la transparencia y el otro, el problema de una filosofía comercial que todavía se tiene que elaborar.
En lo que se refiere a la transparencia, yo quiero instar, en particular, encarecidamente a la Comisión a que haga suyas las enmiendas 9-11.
Yo creo que éstas señalan exactamente el camino que conviene seguir, esto es, que no sólo se informe debidamente al Parlamento, sino que como resultado de la tantas veces invocada transparencia también se ponga a disposición una información verdaderamente completa a través de Internet, en el marco de una iniciativa europea a favor de la transparencia, de manera los documentos se puedan consultar en cualquier momento y contribuyan a su vez a la credibilidad del objetivo que todos defendemos, a saber, la progresiva creación de una nueva Europa.
La parte correspondiente a la exposición de motivos que acompaña el informe es sumamente interesante, cosa que no se puede decir en todos los casos.
Esto enlaza con mi segundo punto, relativo a los principios orientativos de la política comercial.
En efecto, sigue siendo tan difícil como antes aclarar que el comercio, debidamente organizado, mejora a nuestro entender el bienestar a escala mundial.
Después de Seattle y Davos tenemos que enfrentarnos cada vez con mayor frecuencia a detractores irracionales de la globalización.
Todo depende de que las normas sean adecuadas.
Todo depende de una sintonía afinada y en parte también de la información.
Si pudiéramos pedírselo, sería deseable que muchos de los que sólo hablan críticamente de la globalización comprendieran la solidez de la posición que ya ha alcanzado Europa en el ámbito de las inversiones directas en el extranjero, como se puede constatar en este contexto y también en otra diversidad de ámbitos.
Lo que se requiere es una labor de persuasión.
Sería deseable que la Comisión se empiece a ocupar pronto de estas cuestiones fundamentales, con el fin de que en 2005 podamos presentar ya los correspondientes programas básicos y convencer de este modo a los ciudadanos.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento a la Sra. Mann por su trabajo, aunque ha conseguido elaborar un informe completamente técnico de lo que es una cuestión más bien política.
De hecho, el tema del comercio y de las relaciones comerciales entre la UE y los países industrializados, en particular, con los Estados Unidos, reviste la máxima actualidad.
Por ello es una pena que haya desaprovechado la oportunidad de abordarlo desde una perspectiva más política.
No obstante, la propuesta de establecer una sola línea presupuestaria podría simplificar la labor del Parlamento Europeo en su conjunto e incrementar la transparencia.
Por ello, no tengo nada en contra de sus propuestas técnicas ni tampoco de las propuestas de la Comisión.
Es una pena, sin embargo, que no hayamos debatido sobre si necesitamos o no un mayor fomento de las exportaciones y, en caso afirmativo, de cuáles, así como que no hayamos entrado en toda esta cuestión con mucho más detenimiento.
En cambio, la ponente ha aprovechado la oportunidad para exponer un marco bastante teórico sobre el comercio, que es sobre todo el suyo, más que de ningún otro.
La ponente tampoco ha abordado temas como la coherencia con aspectos del desarrollo y el enorme complejo que teníamos en lo que respecta a la exportación.
Pero, una vez más, la simplificación de la labor del Parlamento y de la Comisión merece ser acogida favorablemente y, por consiguiente, no nos opondremos al presente informe.
Señor Presidente, señor Comisario, en mi calidad de presidente de la delegación UE-Japón, quiero hacer uso de la palabra para expresar mi satisfacción con la nueva propuesta de reglamento, que por fin crea un fundamento jurídico básico para los proyectos que promueven la cooperación y las relaciones comerciales, aunque de momento expire en 2005.
En primer lugar, quiero manifestar que comparto los elogios que ha dirigido mi colega Mann al señor Comisario por la buena colaboración mantenida, pero sobre todo quiero sumarme también a los elogios de los diputados aquí presentes a su labor, señora Mann, pues ésta no ha sido sencilla y yo sé que este es un debate a tres bandas entre la Comisión, los Estados miembros y el Parlamento.
Es necesario encontrar una base de entendimiento razonable, pues sólo unidos conseguiremos avanzar en este contexto.
Yo creo que la nueva propuesta de reglamente nos ofrece una buena base para un debate político y económico con los Estados industrializados.
Por esto, yo no quisiera limitarlo al comercio.
Yo considero que es importante que mantengamos relaciones más estrechas con los Estados industrializados de Norteamérica, el Lejano Oriente y Australasia y que aumentemos los intercambios.
Esto es necesario para volver a resaltar la importancia de Asia también en nuestras concepciones, incluso entre los diputados.
Yo creo que en este contexto existen aún grandes diferencias.
En el caso de las experiencias japonesas, contamos con programas muy buenos.
Yo creo que el Executive Training Programme, el programa de formación de directivos para trabajar en Japón es modélico y también se podría aplicar en otros lugares, como se está empezando a hacer ahora en Corea.
El proyecto Gateway To Japan también es un excelente proyecto de promoción del comercio.
Otros países industrializados podrían adoptarlo.
En sentido inverso, pienso que los diputados deberíamos plantearnos la conveniencia de seguir el ejemplo de la relación que mantienen con la región asiática otros órganos legislativos, como por ejemplo el Congreso norteamericano, pues los contactos del Parlamento europeo con Asia no son aún suficientemente intensos.
En resumen, yo creo que deberíamos seguir el ejemplo y promover un diálogo más estrecho entre las dos cámaras del Parlamento japonés y el Parlamento Europeo, y exactamente como se hace en América, sobre la base de un fundamento jurídico, también nosotros deberíamos aprovechar las mismas posibilidades de actuación en lo que respecta a Asia.
Antes de acabar, permítanme que añada una breve observación.
A pesar de la división adoptada -en parte por razones de experiencia y debido a los diferentes fundamentos jurídicos-, deberíamos procurar trabajar, no obstante, de manera muy diferenciada.
Voy a citar el ejemplo de mi ámbito de competencia, Asia, al que dedico una gran atención.
Yo creo que deberíamos prestar un apoyo político y parlamentario mucho más sólido al proceso de la ASEM.
Antes de la próxima reunión en el marco de la ASEM deberíamos celebrar imprescindiblemente una conferencia interparlamentaria.
En otras palabras, es necesaria una mayor aproximación entre Europa y Asia, independientemente de cuál sea el marco jurídico.
Señor Presidente, quiero felicitar a la Sra. Mann por su meticuloso trabajo y es para mí un gran placer apoyarlo.
Como ha subrayado la Sra. Mann y como proponía la Comisión, la importancia de una sola línea presupuestaria no se limita únicamente a la simplificación del trabajo del Parlamento.
Lo cierto es que podremos evaluar debidamente y votar sobre los fondos que destinamos a depende qué proyectos, de manera que la Comisión y el Parlamento puedan estudiar conjuntamente cuál es la mejor relación gasto-utilidad y cómo debemos utilizar los fondos en el futuro.
También es decisivo que la Sra. Mann haya hecho hincapié en la importancia de la claridad respecto a la división de responsabilidades entre la Comunidad y los Estados miembros en el ámbito del fomento de las exportaciones.
Existe una cierta sensibilidad al respecto y la claridad sobre la línea presupuestaria y el marco jurídico no sólo nos ayudará a realizar nuestra labor de una manera más lógica, sino que además tranquilizará a los Estados miembros respecto a un reparto adecuado de las responsabilidades.
Quiero comentar muy brevemente sobre otros dos asuntos.
Me alegró mucho, como presidenta de la delegación para las relaciones entre este Parlamento y el Congreso de los Estados Unidos, que el diálogo con los legisladores transatlánticos haya merecido una mención en el capítulo presupuestario.
Ustedes saben, colegas, lo mucho que este Parlamento ha insistido en dicho diálogo.
Y que el informe de la Sra. Mann mencione que, entre otros muchos proyectos excelentes, la Comisión apoye el Instituto Europeo en Washington.
Es tan solo un ejemplo, pero un ejemplo excelente, de cómo la cooperación, no sólo financiera, sino también política, industrial y comercial, puede reportar beneficios muy sustanciosos.
Estoy encantada de apoyar a la Sra. Mann y puesto que terminaré mi intervención con un segundo de antelación, espero recibir algunos aplausos por ello.
Señor Presidente, distinguido Comisario, Sr. Patten, en esta ocasión yo también debo hacer excepción a mi costumbre y elogiar con entusiasmo a nuestra colega, la Sra. Mann.
En el año y medio que he ejercido mis funciones de eurodiputada, he ido familiarizándome con el profundo conocimiento que nuestra colega, la Sra. Mann, tiene en el campo de las relaciones transatlánticas en particular, cosa que también queda demostrada en este informe.
No comparto la opinión de la Sra. Ahern, quien parece haberse ausentado ya de la sala, en cuanto a que este informe no es lo suficientemente político.
Y es que, por ejemplo, en la exposición de motivos del informe sí había elementos claramente políticos que, al menos para mí, fue un placer leer.
Pero, por supuesto no es partidista.
Apoyo fervientemente un programa de medidas puntualmente encauzadas que sirva para aumentar la eficiencia de la política comercial general de la UE y de sus Estados miembros.
La intensificación de la cooperación debe considerarse incluso imprescindible si tomamos en cuenta las modificaciones hechas en Niza al artículo 133 y todas aquellas intervenciones en favor de una solución mucho más radical que tuvieron lugar durante la reunión nocturna de Niza.
También comparto la visión de la ponente en cuanto a que uno de los puntos prioritarios de la agenda posterior a Niza debe ser encontrar un nuevo planteamiento para la Política Comercial de la UE.
También son dignas de apoyo las ideas de la ponente sobre los procesos de globalización y, en particular, la idea sobre el afianzamiento de la política común en materia de competencia, tema que afecta a mi propia comisión, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
También hay que apoyar el establecimiento de fechas límite a la Comisión para la presentación de propuestas al Parlamento, al igual que la incorporación de la cláusula " sunset" a este Reglamento.
Sin embargo, el hecho de que se establezcan unas fechas límite no quiere decir que la Comisión no tenga la obligación de mantener siempre al día al Parlamento sobre los avances del plan de acción.
Entre las medidas incluidas en esta propuesta, quisiera recalcar especialmente los proyectos de cooperación transatlánticos con Estados Unidos.
Creo que, por ejemplo, el foro del Diálogo Empresarial Transatlántico de la UE con EEUU ha funcionado bien, logrando prevenir contenciosos comerciales y consiguiendo coordinar posiciones en sectores en los que hay que reaccionar con rapidez.
Un buen ejemplo de esto fue la conferencia celebrada en primavera pasada en Estambul "World Radio Conference" .
El comercio transatlántico sigue siendo el cordón umbilical de la economía global, y no debemos menospreciar la importancia de la cooperación en este terreno.
Cabe recordar que existe también un elemento político estrechamente relacionado con esta cooperación, cuyos fundamentos se crearon en el año 1995 mediante la firma de la Nueva Agenda Transatlántica.
El Parlamento también quiere participar en estos trabajos y, para ello, ha intentado estrechar sus relaciones con el Congreso de Estados Unidos el contexto del Diálogo Transatlántico, aspecto al que también se ha referido anteriormente nuestra colega, la Sra. Read.
.
(EN) Señor Presidente. Hoy he tomado parte en dos debates sobre Oriente Medio y el Mediterráneo, y ahora pasamos a un terreno ligeramente más fácil, quizá, aunque no hay duda de que se trata de un tema de gran importancia.
Permítanme, para comenzar, expresar mi agradecimiento al Parlamento por su apoyo a la propuesta de la Comisión, en primer lugar, a través de la asignación de un presupuesto para 2001 por valor de 15,6 millones de euros para la aplicación del presente Reglamento de conformidad con la solicitud de la Comisión.
Estamos muy agradecidos al Parlamento por este motivo.
En segundo lugar, quisiera agradecer al Parlamento que adopte por unanimidad, como espero que lo hará, el informe favorable de la ponente, Sra. Mann.
Lo interpreto como una muestra sólida del amplio respaldo del Parlamento a la propuesta de la Comisión relativa a los países industrializados.
Permítanme ahora expresar mi sincera gratitud a la Sra. Mann y también a su colega, la Sra. Read, por su apoyo coherente y constructivo al desarrollo de nuestras relaciones transatlánticas.
Habida cuenta de que visitaré los Estados Unidos, Canadá, Japón y Australia en el transcurso de los próximos tres meses, siento una gran satisfacción de que esta noche hayamos realizado este progreso.
Nuestras relaciones con los países industrializados se han profundizado de manera significativa e incluso ampliado durante estos últimos años.
Estamos dejando atrás el estrecho enfoque sobre el comercio para avanzar hacia unas relaciones amplias que incluyen todos los ámbitos: la Política Exterior y de Seguridad Común, la justicia y los asuntos de interior, la educación y la cultura, temas medioambientales, ciencia e investigación y, lo que considero especialmente importante, los intercambios entre personas.
En el caso de los Estados Unidos y Canadá, estas relaciones amplias ya son una realidad, y otros socios como Japón, la República de Corea, Nueva Zelanda y Australia están interesados en desarrollar relaciones similares.
La piedra angular de estas relaciones la constituyen los valores comunes y los intereses similares que compartimos.
Así, mientras que, por un lado, asistimos a la creciente demanda de una cooperación más estrecha con algunos de nuestros principales socios, por otro, hemos carecido del marco jurídico que nos permita dar seguimiento a las cosas.
De hecho, en la actualidad sólo disponemos de fundamentos jurídicos para acciones con Canadá y Japón.
Este último se limita a actividades de acceso al mercado y expira al final del presente año.
En el caso de los Estados Unidos, no disponemos de ningún fundamento jurídico en absoluto, lo que nos obliga a ejecutar proyectos en virtud de la nueva agenda transatlántica como proyectos piloto o acciones preparatorias que no requieren un fundamento jurídico, pero que tienen un plazo limitado de entre uno y dos años.
La propuesta de la Comisión que nos ocupa tiene el objetivo de resolver esta situación mediante el establecimiento de un fundamento jurídico sólido y común que sustente nuestras relaciones con los países industrializados.
Un fundamento jurídico común es adecuado habida cuenta de que nuestras relaciones con todos estos países están basadas en valores comunes e intereses compartidos.
Asimismo es adecuado porque permitirá a la Comisión desarrollar programas similares, en la medida de los posible, con todos o algunos de estos países.
Además, si va unido a una sola línea presupuestaria como propone la Comisión, tendremos claras ventajas administrativas.
Mejoraremos ampliamente la eficacia al perseguir economías de escala y crear una flexibilidad óptima.
También se conseguirá una mayor transparencia presupuestaria para el Parlamento, y debo decir, también para el Consejo.
Por último, un fundamento jurídico común unido a una sola línea presupuestaria se ajusta a la política de la Comisión de limitar el número de fundamentos jurídicos y líneas presupuestarias pequeños.
Quisiera hacer hincapié en la importancia que atribuye la Comisión a la presente propuesta.
Las ventajas de un marco jurídico y presupuestario común para apoyar nuestras relaciones con los países industrializados son evidentes.
Confío en que nuestro primer informe sobre los resultados de la aplicación del presente Reglamento que presentaremos al Parlamento dentro de un par de años demostrará este extremo para satisfacción del Parlamento.
Permítanme pasar a continuación a las 14 enmiendas aprobadas por el Parlamento.
Estoy encantado de poder decir que la Comisión puede aceptar 11 de ellas.
La Sra. Mann y el Sr. Ferrer han hecho referencia, en particular, a la enmienda 5.
Las enmiendas 4 y 5 son relativas a la división de la responsabilidad entre la Comunidad y los Estados miembros en lo que respecta al acceso al mercado y el fomento de la exportación.
La Sra. Read ha señalado que los Estados miembros son muy sensibles a este tema.
Aceptar estas dos enmiendas tendría como consecuencia un alejamiento sustancial de los Estados miembros, mucho más allá de lo que acordamos para el reglamento sobre el acceso al mercado japonés hace unos años.
A pesar de que no me asustan los desacuerdos ocasionales con el Consejo, yo desaconsejaría la adopción de estas dos enmiendas.
La enmienda 14 de la Comisión de Presupuestos sería una excepción de la decisión de comitología de 1999 y, por consiguiente, tampoco es aceptable.
En cualquier caso, sobre dicha enmienda, no creo que sea el número de participantes en las reuniones del Comité lo que realmente deba interesarnos a la Comisión o al Parlamento, sino cuántos de ellos son reembolsados con fondos comunitarios.
Es una cuestión horizontal a la que deberíamos encontrar una solución general en vez de tener que abordarla en cada reglamento y espero que podamos proceder sobre esta base.
Una vez más, quisiera expresar mi más cordial agradecimiento a la ponente por su ayuda constructiva e inteligente en el desarrollo de nuestras relaciones con algunos de nuestros mejores amigos de todo el mundo.
En este caso en particular estamos corrigiendo una anomalía y llenando un importante vacío, como señalaba hace un momento el Sr. Jarzembowski.
Por tanto, agradezco al Parlamento su comprensión y confío en que no le parezca demasiado ofensivo que la Comisión desaconseje tres de las 14 enmiendas.
Muchas gracias, señor Patten.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Etiquetado de eficiencia energética
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0006/2001) de la Sra. McNally , en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a un programa comunitario de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos y de tecnología de la comunicación (COM(2000) 18 - C5-0061/2000 - 2000/0033(COD)).
. (EN) Señor Presidente, el presente informe es relativo a la propuesta de adopción por parte de la Unión Europea del programa de los Estados Unidos Energy Star aplicable a los equipos ofimáticos y de tecnología de la comunicación.
Es posible, colegas, que éste no sea el título más excitante de cuantos aparecen en el orden del día de esta semana, pero guarda una relación directa con el futuro de nuestro planeta y con la posibilidad de que siga aumentando el número de acontecimientos climatológicos de consecuencias devastadoras, de los desplazamientos masivos de personas y de cosechas perdidas.
Hay que poner fin al uso irresponsable y despilfarrador que hacemos de la energía, con sus consiguientes emisiones de C02 y otros peligros para el medio ambiente.
Resulta bastante irónico que el país de origen del programa Energy Star sea los Estados Unidos, donde hemos asistido recientemente al absurdo espectáculo de cortes de energía eléctrica en California, debidos principalmente al increíble aumento de la utilización de ordenadores y otros equipos ofimáticos y la consiguiente necesidad de acondicionamiento del aire dentro de un marco de desregulación muy extraño y poco sensato.
Las cosas habrían ido aún peor sin el programa Energy Star.
Este programa, que es voluntario, fue introducido en 1992 y actualmente está muy extendido.
Ha sido adoptado oficialmente en Australia y Japón, por ejemplo.
Es posible que sus Señorías hayan visto el logotipo de Energy Star en los ordenadores comercializados en la UE, aunque eso aún no significa nada, porque la tecnología debe ser activada especialmente, lo que sólo se hace en los Estados Unidos.
Esta noche debatimos la propuesta de reglamento en virtud del cual se celebrará un acuerdo entre los Estados Unidos y la Unión Europea sobre el que votaremos en la próxima sesión.
Es un plan voluntario y se espera que a partir de ahora y hasta el 2015 se ahorren 10 TWh y 5 millones de toneladas de emisiones de C02 en la UE gracias a este programa.
Paso a continuación al mundo de la ciencia ficción para explicar que para que los ordenadores sean energéticamente eficientes, éstos deben entrar en el "sleep mode", pero deben despertar instantáneamente cuando se les exija.
Cuando están en el "sleep mode", su consumo eléctrico se reduce en una proporción media de 100 a 5 vatios.
Dado el número de ordenadores que hay en los hogares, colegios, lugares de trabajo, etc., podemos darnos cuenta de cómo puede acumularse el ahorro energético gracias a los buenos hábitos del "sleep mode" de estas máquinas.
Hasta ahora, la Unión Europea ha producido sus propias normas de eficiencia energética, a menudo con carácter obligatorio, y el Parlamento Europeo, como colegislador, se ha tomado en serio su responsabilidad de garantizar que dichas normas sean lo suficientemente estrictas.
Éste es el motivo por el que el Parlamento tendría serias reservas acerca de la adopción de este programa estadounidense Energy Star si ésta fuera nuestra única medida y, especialmente, si el acuerdo no incluyera disposiciones sobre la revisión regular de los resultados, con el objetivo, naturalmente, de adoptar siempre los últimos avances de las tecnologías correspondientes.
Sin embargo, afortunadamente éste no es el caso y se otorgarán poderes a la Comisión para negociar mejoras de las especificaciones técnicas.
Y en una carta de acompañamiento al acuerdo se comunica con total claridad a las autoridades estadounidenses que el Parlamento Europeo, que sería colegislador con el Consejo para iniciativas similares a escala europea, será consultado por la Comisión sobre temas relativos a las especificaciones técnicas.
En las enmiendas a mi informe dejamos claro que ciertamente son necesarias medidas adicionales, incluida la más evidente que es la de desconectar las máquinas de vez en cuando y la de retirar del mercado las máquinas especialmente poco eficientes, ya sea de manera voluntaria o, en caso necesario, mediante legislación.
Estoy completamente segura de que el Consejo considerará estas enmiendas acertadas, así como el seguimiento regular y puntual del programa Energy Star como uno, pero sólo uno, de los componentes de nuestro plan de acción de eficiencia energética.
Creemos que el actual fundamento jurídico es el correcto y hacemos nuestras las sugerencias de la Comisión.
Como ponente, quisiera expresar mi agradecimiento a la Comisión por su cooperación y ayuda, y agradecer naturalmente a mis colegas, especialmente a la Sra. Müller, que ha redactado una opinión de gran utilidad en nombre de la Comisión de Medio Ambiente.
Todos deseamos que el programa Energy Star sea un éxito y esperamos realmente que los ordenadores de toda Europa entren en el "sleep mode" a su debido tiempo.
Señor Presidente, Señorías, en general, ha de acogerse con satisfacción la propuesta de reglamento relativo a un programa voluntario de etiquetado, presentada por la Comisión, y la Sra. McNally ha presentado un excelente informe sobre la misma.
El etiquetado de la eficiencia energética es, desde mi punto de vista, un importante instrumento económico y de mercado para promocionar los aparatos de bajo consumo.
Mediante la etiqueta, la Unión Europea da un impulso apropiado para reducir el consumo de energía.
Con ayuda de la etiqueta Energy Star, se promocionará el uso de aparatos con modo de espera que permiten economizar energía. El ahorro potencial de estos aparatos no se debe subestimar y el etiquetado permitirá dar un impulso adecuado al ahorro energético en la Unión Europea.
El ahorro energético supone también la reducción de las emisiones de CO2, tal como prevé el Acuerdo sobre la lucha contra el cambio climático.
Yo valoro también como una gran ventaja que dicho sistema ya se esté utilizando prácticamente en todo el mundo en el sector de la ofimática.
La Unión Europea contará así con un programa de etiquetado común no sólo con los Estados Unidos sino también con el Japón y otros Estados.
De este modo también se contempla el carácter global del mercado. Esto contribuirá a eliminar las barreras comerciales.
Los sectores de las telecomunicaciones y la informática son particularmente importantes en este contexto.
En el contexto de la creación del Consejo Energy Star de la Unión Europea, yo considero imprescindible que, además de las partes interesadas, éste también incluya a expertos nacionales del sector de la energía, con el fin de que también se puedan contemplar con toda claridad los intereses nacionales.
El Consejo Energy Star presentará un informe anual sobre la penetración en el mercado de los productos que lleven el distintivo Energy Star.
Las ventas anuales me parecen un criterio adecuado, dado el ritmo de desarrollo técnico de los aparatos informáticos y de las telecomunicaciones.
Sólo así será posible garantizar que reciban la etiqueta sólo aquellos aparatos cuya eficiencia energética sea claramente superior a la media del mercado.
Por estas consideraciones, yo les pido que también apoyen mi opinión, anexa al informe y que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía hizo suya en su totalidad.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, yo quiero sumarme a las expresiones de agradecimiento a la ponente, Sra. McNally, así como también a la ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, Sra. Emilia Müller.
El ahorro energético y la reducción de las emisiones de gases de invernadero, como el CO2, son objetivos importantes de la Unión Europea.
Éstos no siempre se pueden alcanzar sin esfuerzo y sin tener que renunciar a algunas comodidades, pero a veces también resulta muy sencillo.
A veces basta con utilizar las posibilidades técnicas ya existentes y lo que falta es la voluntad política de actuar con decisión.
En mi país, Alemania, un 11% del consumo doméstico privado de electricidad corresponde a las pérdidas en posición de espera.
Si a ello se suman los sectores privado y público, cada año se despilfarran inútilmente un total de 20 TWh, el equivalente a la producción de dos grandes centrales eléctricas.
Es decir, que aunque el aparato no funcione, sin embargo consume energía.
A la vista de ello, naturalmente, como también ha comentado la Sra. McNally, lo más sencillo sería desconectar el aparato cuando no se necesita.
En muchos casos, esta es una solución que desde luego se debería promover más desde las instancias públicas, en el caso de los televisores, por ejemplo.
Sin embargo, en algunos casos no es posible desconectar los aparatos y justamente en el sector de la informática es necesario que éstos entren rápidamente en reposo y también se "despierten" rápidamente, según la expresión de la Sra. McNally, pues a veces es preciso poder utilizar de inmediato el ordenador, sin tener que esperar a que arranque lentamente.
Esto plantea problemas técnicos, pero éstos también se pueden resolver técnicamente sin consumir energía.
Existen enfoques innovadores que permiten reducir prácticamente a cero las pérdidas en posición de espera, sólo falta incorporarlos a los aparatos.
Técnicamente, el problema ya no existe.
Por esto es bueno que se discuta la introducción del distintivo Energy Star y el etiquetado de los aparatos que utilizan estas nuevas posibilidades técnicas y que son muy eficientes.
Es conveniente que así se haga y el Grupo del PPE apoya, por consiguiente, la propuesta de la Comisión y también el informe de la Sra. McNally.
No obstante, yo creo que con esto solo no basta.
Cuando asumí la responsabilidad de actuar como ponente en la sombra del grupo del PPE, consulté a los expertos de diferentes organizaciones, de ONG, de los ministerios y de la Comisión, pero también a personas que se ocupan a diario de estas cuestiones, como por ejemplo un comerciante informático conocido.
Le pregunté qué opinaba sobre el sistema Energy Star. "Es una buena cosa -me respondió-.
Al principio planteaba algunos problemas técnicos y los ordenadores entraban en reposo, pero luego no se 'despertaban' con suficiente rapidez.
Ahora se han resuelto todos los problemas técnicos, pero a nadie le preocupa que un ordenador lleve la etiqueta Energy Star o no. ¡No es un argumento que venda!"
Por consiguiente, deberíamos considerar si, en lugar de limitarnos a aplicar el principio que ahora se propone, o sea, de distinguir positivamente a los aparatos muy eficientes, no deberíamos retirar también del mercado los aparatos muy defectuosos, muy ineficientes, y sencillamente dejar de autorizarlos al cabo de un período transitorio.
Yo creo que también debemos considerar esta posibilidad -el informe de la Sra. McNally también la contempla-, de manera que la propuesta a favor de la eficiencia energética en este ámbito sea completa.
Yo les pido, por tanto, que también apoyen dichas enmiendas.
Señor Presidente, quiero dar afectuosamente las gracias a la Sra. McNally por su extraordinario trabajo, ya que este asunto es muy importante.
Sin embargo, la tendencia actual en materia de eficiencia energética no es la mejor de las posibles.
Por ejemplo, en lo que se refiere a los electrodomésticos, el objetivo debería ser que se pudiesen desconectar todos los circuitos que consumen energía.
Pero esto no es posible en todos los casos, puesto que, como ya se ha mencionado aquí, los equipos actuales no suelen traer incorporado el botón on/off, de modo que es absolutamente imposible desconectarlos, aunque éste fuese el deseo del consumidor.
Muchos aparatos tienen una pequeña luz roja que está siempre encendida, indicando que hay algún circuito conectado en la máquina y que ésta consume energía en cierta medida.
Si consideramos que una vatio-hora de consumo, en sí insignificante, se va acumulando por hogares, obtendremos que el volumen de consumo se multiplica rápidamente.
Mil aparatos alcanzan ya un consumo total de una kilovatio-hora y un millón consumen en total una megavatio-hora, de modo que ya estamos hablando de unas cantidades muy superiores.
En cambio, por un lado, la corriente estática es algo positivo a la hora de calentar el interior de las viviendas.
En las regiones nórdicas de la Unión hay que calentar las habitaciones y las viviendas, y en estos casos el calor emitido por las máquinas y por las bombillas incandescentes ahorra gastos de calefacción.
Por el contrario, en condiciones de temperaturas altas, sobre todo en los países más meridionales de la Unión, donde hay que refrigerar el aire de las viviendas con la ayuda de máquinas, se doblan los gastos provocados por la corriente estática.
El objetivo general debe ser el fomento de la utilización de tecnologías que consuman menos energía; entre otras cosas, el uso de bombillas incandescentes en los equipos debería evitarse siempre que puedan ser sustituidas por bombillas termoiónicas, por ejemplo.
También debemos concentrarnos más en proporcionar información a los consumidores.
