Primero, pienso que es necesario inscribir la zona de libre comercio dentro de una verdadera perspectiva estratégica.
Es necesario establecer con nuestros socios mediterráneos los fundamentos de un mercado común asociado, capaz de insertarse positivamente en el contexto económico europeo, tomando en consideración los parámetros endógenos del desarrollo del Sur.
Es preciso defender la idea de una orientación del proyecto de libre comercio hacia la creación, a la larga, de un verdadero mercado común que integre el conjunto de los bienes.
En segundo lugar, hay que situar las migraciones en el centro del desarrollo.
No habrá una asociación auténtica entre las dos riberas del Mediterráneo hasta que no se organice la circulación de las personas.
Por esta razón, creo que las migraciones constituirán en los próximos años un elemento esencial en nuestras relaciones con dichos países.
Necesitamos una gestión común de los flujos migratorios, incluyendo la lucha contra la inmigración irregular y las mafias.
Debemos, asimismo, orientarnos hacia migraciones temporales, a semejanza de lo que propone hoy la Organización Internacional del Trabajo, sin que por ello se instaure el derecho a una residencia permanente.
Pienso, además, que debería concederse un visado de circulación específico a los actores del partenariado.
Asimismo, la inmigración debe estar al servicio del desarrollo de los países de origen.
Los inmigrantes contribuyen al desarrollo del país de origen.
Sé que la Unión Europea, sé que la Comisión, hace un gran esfuerzo en tal sentido.
Pido que se vaya mucho más lejos y se financien los microproyectos de los inmigrantes.
Y propongo, dentro de este espíritu, crear un Observatorio de las migraciones, cuyo objetivo consistiría en estudiar los flujos migratorios, con miras a presentar propuestas a la Unión.
Ha de favorecerse, asimismo, la asociación reforzada de los Estados euromediterráneos que lo deseen.
Recojo, en este sentido, una propuesta que considero muy interesante, del Sr. Comisario Patten. El Sr. Comisario desea que algunos proyectos regionales sean accesibles a un número variable de Estados miembros y de socios mediterráneos directamente interesados, según unas configuraciones que pueden ser diferentes de un proyecto a otro.
Apoyo este enfoque, porque creo que introduce relaciones reales y muy fuertes entre los países del norte y del sur del Mediterráneo que desean ir más lejos juntos.
Y también es necesario, evidentemente - cuarto punto - reformar la gestión del programa MEDA.
La Comisión tiende a ser crítica frente a los socios mediterráneos.
Sin embargo, debe constatarse que, si bien es cierto que algunos países socios han podido toparse con dificultades, debido sobre todo a unas infraestructuras insuficientes, la infrautilización de los fondos MEDA resulta más que nada de la incapacidad de la Comisión para gestionar dichos fondos y para apoyarse en agentes capaces de aplicarlos.
Es necesario, igualmente, que la defensa de los derechos humanos sea algo más que una afirmación de principio. El objetivo es ayudar a la construcción de los Estados de derecho en los países del sur del Mediterráneo, y no sólo crear sistemas económicos que se integren en los programas de ajuste estructural que se proponen.
En sexto lugar, es preciso comprometer medios financieros importantes.
El bloqueo del proceso de paz en Oriente Medio obstaculiza cualquier dinámica subregional, económica, social o cultural.
Pienso que la Comisión debe tomar conciencia de esta situación.
Para concluir, diré que la circulación organizada de las personas, el codesarrollo y la cooperación descentralizada constituyen los ejes principales que hoy estructuran mi informe y que, en mi opinión, deberían ser los de la Comisión.
Señor Presidente, como ponente para opinión de la Comisión de Cultura sobre el proceso de Barcelona, quisiera trasladar aquí algunas de las preocupaciones y sugerencias que se han aprobado por unanimidad en comisión.
En primer lugar, quiero llamar la atención sobre la necesidad de fomentar los programas culturales, lo cual no es la llamada de atención clásica.
Sabemos que el programa EUROMED - Heritage ha sido la más exitosa de todas las colaboraciones con el Mediterráneo.
Por otra parte, entendemos la cultura en un sentido de dinamizador de riqueza.
¿Qué sería, por ejemplo, de Egipto sin su turismo cultural, que ha sido uno de sus principales enlaces con el mundo y una de sus principales fuentes de riqueza?
La cultura, por tanto, es uno de los factores de más fácil acceso, más a mano, más desarrollados y con mayor experiencia acumulada en el ámbito del desarrollo mediterráneo, lo que le puede vincular estrechamente a la comunicación entre personas y seguir abriéndole puertas.
Al mismo tiempo, queremos llamar la atención sobre la educación.
Creemos que un espacio mediterráneo de comercio, si no se atiende a la educación, será un espacio de colonización mediterránea.
Por tanto, la única posibilidad de que exista una trama social capaz de incorporarse al mundo empresarial y al mundo occidental se basa en la educación.
Por otra parte, creemos que es ahí donde existe también una trama autóctona y auténtica para establecer los pilares para el futuro desarrollo.
Además, la única posibilidad de extender nuestras ideas sobre derechos humanos exige que contemos con una población mejor formada y mejor educada.
Por tanto, no estamos hablando de tópicos, sino de realidad.
Otro punto que también nos preocupa es la adaptación de la Comisión a la filosofía y a las condiciones de los países a los que se dirige la convocatoria.
Creo que gran parte del fracaso del programa MEDA se debe a que estamos aplicando una mentalidad de escala europea, cómoda para los proyectos de la Comisión.
Son precisos muchos proyectos pequeños.
Es preciso acudir a la estructura social interna de los países implicados, a las universidades, a las instituciones educativas, a los museos, al ámbito de la cultura, y a la propia sociedad, para apoyarse en ella para el futuro desarrollo.
. (FR) Señor Presidente, las distintas intervenciones de nuestra Comisión de Industria en el debate sobre la política mediterránea de la Unión y de reactivación del proceso de Barcelona establecido en 1995 han sido muy importantes.
Nuestra intervención fue preponderante con motivo del informe de actividad MEDA, que presenté el 5 de septiembre de 2000 y que se aprobó - al igual que la modificación del reglamento a través de MEDA II - prácticamente por unanimidad en el Parlamento.
Habría sido conveniente que la reunión de Feira se hubiese referido a MEDA, que constituye el instrumento principal para la aplicación de esta política y que se dotará para el período 2000-2006 con 5,37 millardos de euros, sin tener en cuenta los créditos del Banco Europeo de Inversiones.
Nosotros deseamos, por otro lado, un aumento de dicha dotación financiera, ya que la política mediterránea de la Unión Europea no debe sufrir las consecuencias de los créditos que ésta asigna, legítimamente, para los Balcanes.
En todos los debates, en la comisión de que se trate (Asuntos Exteriores, Industria, Agricultura, Cultura), así como en el Parlamento, estas recomendaciones, en las que se insiste constantemente, son apoyadas por unanimidad.
Nosotros hacemos hincapié, primero, en la necesidad de definir la estrategia mediterránea en concertación con los terceros países; segundo, en la necesidad de desarrollar una cooperación descentralizada a través de delegaciones por contrato con las colectividades locales y la sociedad civil, concretamente las ONG, tanto con respecto a las regiones transfronterizas como al contexto Sur-Sur y a la integración regional; tercero, insistimos en la decisión del Parlamento y de la Comisión con miras a efectuar una evaluación anual de la situación de los derechos humanos en los países contratantes; y, cuarto, en la urgencia que reviste aprobar la Carta para la Paz y la Estabilidad, a fin de desempeñar un papel más activo, sobre todo en el restablecimiento de la paz en Oriente Medio.
Para nosotros es particularmente importante desarrollar las acciones endógenas y de desarrollo sostenible que las conclusiones de Feira no toman en consideración, así como una evaluación gradual en este ámbito, la creación de programas consecuentes sobre el medio ambiente y el agua, la reactivación del programa START y la participación de los terceros países mediterráneos en el sexto programa marco de investigación y de desarrollo tecnológico.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía ha emitido una opinión unánime sobre estas distintas cuestiones.
. (IT) Señor Presidente, reivindicar un papel motor de la Unión Europea supone poner en práctica una serie de directrices que, hasta la fecha, figuran más sobre el papel que implícitas en la actuación cotidiana.
Desarrollar una asociación duradera con el Norte de África, Asia Menor y los países balcánicos es una responsabilidad que ya hemos reivindicado, pero que estamos persiguiendo con demasiada lentitud.
Es un deber de esta Europa, cuyo cometido es ser el motor de un sistema equilibrado de comercio, de mercado, de desarrollo, de crecimiento y de prosperidad económica.
Y ello también con el fin de detener los preocupantes flujos migratorios de esta última década, señal inequívoca de la frustrada política de cooperación bilateral.
Hay que partir de estos dos instrumentos si se quiere realmente devolver a la región del Mediterráneo el antiguo esplendor y sobre todo volver a desempeñar con dignidad política ese papel protagonista.
Es indispensable que en este panorama geopolítico Europa cumpla un papel de liderazgo pisando el acelerador en los acuerdos de asociación a través de los instrumentos financieros acordados por el BEI y sobre todo por el programa MEDA.
Paralelamente, tampoco se puede aplazar la aprobación de la Carta Euromediterránea para la Paz y Estabilidad en la que ambas orillas colaboren con un esfuerzo concreto y cuyas bases han de buscarse en los derechos de la persona, del núcleo familiar, de la diversidad cultural y del diálogo religioso.
En efecto, el problema de la inmigración, que es el reto más difícil, se ha de afrontar respetando las peculiaridades culturales e históricas y se ha de convertir en un instrumento de desarrollo.
Es innegable que las necesidades europeas de mano de obra están en constante aumento, pero al mismo tiempo hay que poner fin a la inmigración clandestina y a los numerosos tráficos ilegales existentes.
No crear un freno efectivo y una sólida barrera contra todo lo que se opone a la legalidad o a las leyes democráticas, sólo puede servir para reagudizar divisiones, exasperaciones e incluso violencias que anularían los esfuerzos y el diálogo desplegados hasta la fecha.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados y miembro de la Comisión, para la Presidencia sueca, la cooperación mediterránea en un asunto interesante e importante.
Por este motivo, he escuchado atentamente las ponencias de la Sra. Muscardini y del Sr. Naïr.
Compruebo con satisfacción que algunas de las críticas contenidas en ambos informes corresponden a las prioridades esenciales de la Presidencia sueca.
En el plano político, la Presidencia quiere fomentar la democracia y los derechos humanos, los avances económicos, sociales y medioambientales, además de la igualdad de oportunidades y la lucha contra distintas formas de discriminación.
En el terreno económico y financiero, queremos trabajar en favor de acuerdos de colaboración y cooperación dinámicos y "humanos" .
En el concepto de bienestar están comprendidos el crecimiento y el equilibrio social.
Hasta ahora no se ha realizado ninguna Conferencia de Ministros de Comercio en el seno del proceso de Barcelona, a pesar de que la economía y el comercio son uno de los pilares de este proceso.
Por este motivo, la Presidencia organizará una reunión con la participación de Ministros de Comercio de los 27 países.
El objetivo es dar dinamismo a los principales aspectos comerciales del proceso y discutir las directrices del trabajo futuro.
Otro asunto importante del que habrá que ocuparse es la integración regional.
Las normas sobre el país de origen, las medidas sobre armonización y acumulación y los estándares y normas sobre protección de la propiedad intelectual son también asuntos de gran trascendencia.
En este contexto quisiera manifestar que la Presidencia comparte el criterio de que los productos agrícolas no deben ser eliminados de las discusiones sobre libertad de comercio.
También es importante incentivar y apoyar el intercambio comercial y la cooperación entre los países que forman parte de los acuerdos de colaboración y cooperación.
Éste es un terreno olvidado en el que hay mucho por hacer.
Han pasado más de cinco años desde la iniciación del proceso de Barcelona.
Se ha hecho bastante, pero muchas de las metas no se han cumplido.
En parte, se ha debido a que la situación en que se encuentran las negociaciones de paz han impedido mayores avances, pero también ha habido otros factores.
Estamos convencidos de que se puede y se debe hacer mucho para que la colaboración mediterránea sea más eficiente y para que todas las partes del proceso se sientan más dueñas de él.
Por esta razón, escucharé con gran interés el debate de hoy, que estoy convencido de que será una valiosa contribución al fortalecimiento de la colaboración de la Unión en el Mediterráneo.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar dar las gracias a los dos ponentes, Sres. Muscardini y Naïr, que han convertido estos informes sobre las perspectivas de la política del Mediterráneo en unos informes cualificados y fuertes.
Considero que la política del Mediterráneo se ha de relanzar por los aspectos políticos, culturales y económicos que entraña: porque hay que reforzar cada vez más la democracia y el parlamentarismo, porque hay que ampliar los límites del Estado de Derecho, porque hay que tomar conciencia del valor de la defensa de los derechos humanos, porque nos sirve el intercambio cultural para el conocimiento mutuo de la sociedad, y en particular de las comunidades islámicas, porque es necesario crear sociedades multiétnicas, raciales, religiosas y culturales, y, por ende, reafirmar el principio del respeto a las minorías como momento de afirmación de las democracias, exaltar el valor de la paz como momento que caracteriza la vida cotidiana de los ciudadanos de la orilla meridional del Mediterráneo y, en consecuencia, excluir del proceso cultural cualesquiera radicalismos, fundamentalismos y odios que crean lutos, masacres y guerras.
El intercambio comercial es importante para Europa y también es importante poder ofrecer y garantizar formaciones profesionales y técnicas, así como instrumentos financieros adecuados y además reforzamiento y consejos para las monedas de estos países, ya que, tarde o temprano, la zona de librecambio deberá convertirse en zona euro.
Esto es lo que nosotros esperamos.
Sin embargo, creo que la Unión Europea ha de invertir la tendencia porque, en mi opinión, hoy la política es una política de incumplimiento de las perspectivas y de los compromisos auspiciados.
La reducción del instrumento MEDA, por motivos que considero instrumentales, y la ralentización en los procesos de asociación son alarmantes.
Las declaraciones de principio no se traducen en hechos y actos, sino en una ralentización en los hechos y actos.
Hay que desmentir la ecuación de que la ampliación implica una reducción del interés hacia el Mediterráneo.
Pedimos una fuerte inversión de la tendencia y pedimos un firme compromiso con el proceso de paz en el Mediterráneo entre israelíes y palestinos, no solo entre ambos pueblos, sino en toda la zona, afrontando los problemas de Líbano, Siria e Irak, para que todo esto pueda crear paz y serenidad en esta región del mundo.
En consecuencia, hagamos de este Mare Nostrum un mar de paz - porque fue un mar de cultura - donde los niños, las mujeres, los ciudadanos puedan realizar intercambios y circular libremente en esta región.
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a los ponentes y destacar que, por el tenor del debate que se está desarrollando, hemos logrado una evolución de la posición del Parlamento sobre la cuestión de la política mediterránea, una evolución que es muy importante porque, más allá de las diferencias entre los Grupos políticos, compruebo una sintonía sobre este tema que nos hace más fuertes y convierte en más fuertes a las Instituciones europeas.
La estrategia euromediterránea de la Unión es tan importante como la de la ampliación a los países de Europa central y oriental, pero, mientras que para la ampliación hemos trazado un camino, para la política mediterránea estamos todavía buscando una estrategia, a pesar de que tenemos a nuestra espalda la asociación que surgió de Barcelona y a pesar de que en la región existen muchos problemas, empezando por el de la continuación de algunos conflictos.
En todo caso, y habida cuenta de que de esto se hablará más tarde a presencia del Sr. Solana, no me quiero alargar.
Ahora sólo quiero decir que auspiciamos un papel más activo y más convincente de los Gobiernos europeos que brinde al Alto Representante la posibilidad de hacer una política no contraria o alternativa a la de los Estados Unidos, sino mucho más significativa que la que Europa consigue hacer hoy con respecto a unos interlocutores a los cuales, lamentablemente, no nos podemos sustituir.
Por lo tanto, siempre hay que tener en cuenta que la posibilidad de alcanzar un acuerdo surge ante todo de la comprensión, del diálogo que los palestinos y los israelíes lograrán llevar adelante.
Por otro lado, no hay que olvidar otros conflictos y aquí recuerdo el del Sahara occidental.
No debemos ignorar que existen las Naciones Unidas, pero que en ese ámbito hay un espacio para la iniciativa europea, y en este momento creo que, con relación a la cuestión del Sahara occidental, hay un espacio para la iniciativa europea que podemos poner en marcha para cerrar el último conflicto colonial.
En cuanto a la cuestión de la asociación, me interesa abordar algunos de los temas más nuevos que sugerimos a la Comisión y al Consejo que tomen en consideración más de lo que han venido haciendo hoy.
Quiero tratar el tema de los derechos humanos y del Estado de Derecho.
Con la Carta de los Derechos Fundamentales europeos hemos dado un significativo paso adelante: declaramos que en el territorio de la Unión a todo el mundo se le reconocen los derechos sociales y de la persona.
En consecuencia, con respecto a estos países, esto nos permite estar en condiciones de mantener un diálogo que aborde la cuestión de una ciudadanía euromediterránea, donde las cuestiones del respeto a los derechos humanos no son una injerencia nuestra en una situación que es la suya, sino la necesidad común de construir unos valores que estén en la base de una convivencia como la que queremos conseguir.
Análogamente, y en cuanto a las cuestiones de inmigración, creo que nos interesa a nosotros tanto como a ellos luchar contra la inmigración ilegal y, por ende, practicar una política de dimensión europea.
En lo que se refiere a la agricultura, quisiera recordar a la Presidencia sueca que es muy sencillo decir: "Abramos el librecambio también a la agricultura."
Les quiero hacer notar que hoy en esos mercados nuestros productos, pese a pagar un arancel, son competitivos con los productos locales. En consecuencia, tengamos cuidado, porque con una liberalización corremos el riesgo de destruir un sector que para algunos países es fundamental.
Nuestros amigos marroquíes nos recuerdan que agricultura quiere decir mantener las personas en los campos, mantener el empleo, mantener el medio ambiente.
Por lo tanto, debemos tener cuidado de no hacer un discurso algo precipitado y superficial sobre sectores en que, por el contrario, debemos avanzar en una asociación que no haga pagar ningún precio a estos países.
Señor Presidente, en primer lugar quiero mostrar nuestro agradecimiento al trabajo realizado por la Sra. Muscardini y el Sr. Naïr y a su receptividad ante nuestras propuestas, y expresar que nuestro Grupo apoya ambos informes.
Más concretamente, quisiera destacar algunos aspectos positivos que se han introducido, en particular en el campo de los derechos humanos, y muy especialmente una enmienda de nuestro Grupo que pide la condena de la pena de muerte y una moratoria en el caso de las ejecuciones pendientes.
Sería muy esperanzador que la moratoria tuviera efecto inmediato.
En otro ámbito, también quiero expresar nuestra confianza en el estímulo que se da, a través de las enmiendas, al ámbito regional y local, a la sociedad civil y, muy principalmente, a la inversión privada como auténtico motor del desarrollo, por encima de las ayudas de Estado o de ayudas europeas al más alto nivel.
No entro en más detalles, porque creo que ya han quedado claros los ejes definidos por la Sra. Muscardini y el Sr. Naïr en sus intervenciones,.
Pero me gustaría hacer dos consideraciones al hilo de los debates que hemos tenido en comisión y en mi propio Grupo.
Una sobre las prioridades políticas y otra sobre la coherencia de nuestras actuaciones.
No todos entienden que debamos contraponer la prioridad de la ampliación al Este frente a la prioridad mediterránea.
Creo, además, que la Presidenta en ejercicio del Consejo, la Sra. Lindh, el otro día lo dejó claro en comisión.
Son dos auténticas prioridades pero distintas.
La ampliación es una prioridad operativa, en la que tenemos objetivos fijados, sabemos a dónde vamos, sabemos lo que queremos y, de hecho, no hay opciones estratégicas alternativas.
En cambio, la política mediterránea es una prioridad estratégica, en la que no sabemos a dónde vamos o, para ser más exactos, vamos inexorablemente a donde no queremos ir.
La evolución previsible de la renta, teniendo en cuenta la demografía y el crecimiento económico actuales, indica que nuestra renta media per cápita crecerá y la renta media per cápita en el norte de África decrecerá y, si no hay una inflexión al respecto, crecerán los problemas que todos tenemos in mente, y que creo que no es necesario citar.
Sabemos lo que ocurrirá, pero no sabemos cómo evitarlo, aunque queramos evitarlo a toda costa.
Por tanto, no contrapongamos prioridades políticas.
Mi otra reflexión es sobre la coherencia de nuestras actuaciones. Porque, para obtener resultados, debemos ser más coherentes.
Evidentemente, hace falta voluntad y hacen falta recursos, pero resulta que los recursos no se usan; y esto significa que no hay suficiente capacidad de gestión por nuestra parte y no hay suficiente capacidad de absorción por parte de los países receptores.
Se pide más y no se consume.
Alguien, por tanto, puede preguntar "¿por qué no reajustamos las cifras?" .
Pero lo cierto es que hace falta el presupuesto, y debe usarse.
Por todo ello, creo que se requiere convicción así como capacidad de absorción.
Espero que estos informes ayuden a encontrar el método correcto, pero sinceramente no estoy convencido de ello.
Señor Presidente, voy a centrarme en un aspecto de la estrategia común para la región mediterránea que no está siendo tenido en cuenta en toda su dimensión: el diálogo Sur-Sur, que es un motor importante dentro de la estrategia para la relación Unión Europea-Países del Magreb.
La creación de órganos y mecanismos centralizados que ahonden en los problemas más acuciantes es un imperativo.
La gestión de proyectos en puntos concretos y sobre aspectos comunes es una necesidad que se ha convertido en realidad en casos en los que, a título privado, ciudadanos y ciudades de ambos lados del Estrecho de Gibraltar vienen colaborando con magníficos resultados y sin el auspicio comunitario.
Para esa gestión local, sería necesaria la creación de un nuevo órgano que, como mecanismo descentralizado y permanente, reuniera a los responsables institucionales, políticos y sociales de estos territorios tan cercanos y tan lejanos a la vez.
Los catorce kilómetros que separan la Unión Europea del Magreb son reales, pero hagamos que no sean una distancia insalvable que impida una cooperación más íntima.
La inmigración, sus causas y consecuencias -a veces terribles e irreparables-, los intercambios empresariales, agrícolas y pesqueros, los intercambios sociales, técnicos, formativos, universitarios, los aspectos de desarrollo común, como en el sector energético, y los fundamentales aspectos políticos democratizadores que la Unión Europea debe fomentar en estos países exigen la creación de nuevos mecanismos e instrumentos que, de forma descentralizada, respondan a esas necesidades locales, pero que tienen repercusiones generales.
Señor Presidente, si bien Barcelona hizo abrigar esperanzas y expectativas, hoy el balance es decepcionante.
Las ambiciones loables de ayer: la reivindicación de una zona de prosperidad compartida, el espíritu de un reequilibrio Norte-Sur, la voluntad de lograr más paz y estabilidad, hoy son urgentes.
Pero si bien todos mencionan la necesaria reactivación de la asociación, las opiniones son divergentes.
El futuro de la propia idea de una asociación no reside en un ajuste de las necesidades de estos pueblos a las leyes de los mercados del Norte y a nuestras propias ambiciones, sino en su desarrollo, en la satisfacción de sus prioridades.
Así pues, en mi opinión, Europa debería iniciar una vía distinta del simple apoyo a la zona de libre comercio.
El establecimiento de cooperaciones, a través sobre todo de los servicios públicos, la búsqueda de otros recursos financieros - gracias, por ejemplo, a un impuesto del tipo Tobin y a la reducción, o anulación, de la deuda -, dotaría de un verdadero contenido a una asociación equitativa y útil.
Este enfoque favorece unas relaciones Norte-Sur exentas de cualquier tipo de dominación.
Lo mismo puede decirse de los derechos humanos.
Nuestros vínculos en el Mediterráneo sólo pueden estar basados en la confianza, y, puesto que los acuerdos suscritos comprometen a las dos partes a respetarlos, nos preocupan vivamente las violaciones perpetradas, por ejemplo, en Túnez.
Está en juego, asimismo, el respeto por Europa de los derechos de todos.
Pienso en la necesidad de una concepción más solidaria y generosa de las migraciones.
La libre circulación para las mercancías y los capitales, pero no para las personas, es algo inhumano e ineficaz.
La experiencia demuestra, en efecto, que el cierre de las fronteras no hace sino poner a los hombres y a las mujeres que carecen de papeles, de derechos, en manos de traficantes y empresarios sin escrúpulos.
No se puede hablar de una gestión más humana de la inmigración ni aspirar a una mayor integración sin poner en entredicho sus fundamentos.
Debe garantizarse la libre circulación de las personas, la igualdad de derechos sociales, económicos, culturales y políticos.
Finalmente, la construcción de una zona de paz exige de la Unión Europea una acción mucho más franca y enérgica en Oriente Medio.
La aplicación íntegra de las resoluciones de las Naciones Unidas, el respeto por Israel de sus compromisos, el reconocimiento del derecho legítimo de los palestinos de disponer de un Estado, son actualmente cuestiones ineludibles.
El mismo problema - y concluyo - se plantea en el Sahara Occidental, donde se corre el peligro de que se produzca la reactivación del conflicto armado.
Por todo ello, Europa saldría beneficiada si asociara a todos aquellos que ya están construyendo otro tipo de cooperación, como las asociaciones, las colectividades locales y los sindicatos.
Señor Presidente, el informe de la Sra. Muscardini sobre la política mediterránea, o lo que se tiene por tal, es notable ante todo por una razón simple, pero que este recinto sigue ignorando.
Por fin este informe basa la problemática de la política exterior común en lo que constituye su pilar natural, es decir, la geografía, el espacio, la dialéctica de la tierra y el mar, la repartición de las naciones según sus propias esferas, sus propios vínculos, sus propias solidaridades, aun cuando fuesen centrífugas con respecto a la mítica Europa, ese continente impreciso, tan impreciso que no tiene realmente fronteras.
Este informe sitúa de nuevo la política exterior en sus bases.
La geografía, como decía, y lo que constituye su receptáculo - su tabernáculo, podría decirse -, o sea, la Historia, que permite leer, comprender y, por tanto, respetar las constantes políticas dictadas por la geografía.
Esta es la dificultad, por no decir, con mayor precisión, la falta de viabilidad de la política exterior común con miserables títeres como Solana.
Ahora bien, la manera en que funciona actualmente la Europa política impide mecánicamente el enfoque geopolítico, ya que a falta de una definición de un bien común europeo - es decir, de una res pública europea -, Europa privilegia siempre, tras los habituales puertos de arrebatacapas, la ley del más fuerte, que hace avalar - entiéndase tragar - al resto de los Quince sus opciones estratégicas.
Así pues, se acaba percibiendo en la política mediterránea, como en muchas otras cuestiones, la posición de fuerza de la Europa del Norte - me refiero al Reino Unido y a la Alemania emparejada con sus acólitos seculares -, y de este modo se da claramente prioridad a la ampliación al Norte, al Este, incluyendo los Balcanes, donde sufrimos las consecuencias de la política alemana, mientras que nuestros amigos mediterráneos pagan los platos rotos de todos los arbitrajes.
Así pues, la ponente tiene razón, como también mi excelente amigo Sami Naïr, en denunciar la desmovilización de Europa en la esfera mediterránea, al igual que en los asuntos de Oriente Medio.
Añado solamente que el conjunto de las naciones latinas pueden, más tarde o más temprano, rechazar, incluso brutalmente, una perspectiva que no hace más que convertirlas en zonas periféricas de un conjunto en el que ya no tienen ningún medio de influencia.
Creemos que de aquí en adelante las naciones del Sur de Europa, o más exactamente las naciones del Norte del Mediterráneo, tienen el deber de organizarse con las naciones del Sur del Mediterráneo y en primer lugar con los tres países del Magreb: Marruecos, Argelia, Túnez, para crear, en el siglo que comienza, ese espacio de solidaridad que forma parte de la Historia, de la geografía y también de nuestros intereses.
Señor Presidente, los dos informes que estamos debatiendo tienen, en cualquier caso, una cosa en común: contienen una letanía de deseos y anhelos inalcanzables respecto de la región mediterránea.
Sencillamente, no podemos hacer mucho en cuanto al aspecto financiero y, además, la actuación externa de la Unión Europea no ha sido hasta ahora de tal naturaleza que nos permita tener mucha confianza en nosotros mismos.
Ya va siendo hora de que fijemos prioridades para que podamos ejecutar bien las acciones que efectuamos fuera de la Unión Europea.
Las recientes declaraciones del Sr. Solana confirman la necesidad de fijar prioridades.
Se refirió a los documentos estratégicos de la Unión Europea, también en relación con los países mediterráneos, como un puro ejercicio burocrático.
Lo que figura sobre el papel, apenas se materializa en la práctica.
Los considerandos y párrafos sin fin que figuran en los documentos que debatimos despiertan, sin embargo, esperanzas entre nuestros socios, esperanzas que no podemos cumplir porque también tenemos otras responsabilidades.
En ambos informes se mencionan estas otras responsabilidades de forma negativa.
En particular, nuestra relación respecto de los países de la ampliación ha dado lugar, según los ponentes, a un descuido de los países del Sur y esto debe corregirse ahora.
Sin embargo, no estoy de acuerdo con ello.
La ampliación merece toda nuestra atención en los próximos años.
Si la queremos hacer bien, bastante tenemos con ocuparnos de ella.
No es adecuado emplear la misma cantidad de dinero en nuestros vecinos del Sur, sobre todo, si vemos cuán poco inclinados están los Estados miembros a aportar más dinero a la Unión.
Así mismo, la influencia de la Unión en el plano político se ha enfocado de forma muy optimista.
Sobre todo, no tenemos que hacernos ilusiones respecto del papel que la Unión Europea puede desempeñar en el proceso de paz de Oriente Medio.
Considero lamentable que ambos informes corran el riesgo de no ser tomados en serio por resultar demasiado ambiciosos.
Al fin y al cabo, la Unión Europea sí puede desempeñar un papel importante, especialmente en el ámbito económico, pero también en el problema de los refugiados.
Tan sólo debemos actuar ahí donde la Unión Europea aporte una plusvalía y pueda realmente resultar importante.
El hecho de ser modestos en cuanto a nuestras posibilidades mejora la calidad de la actuación externa de la Unión Europea.
Señor Presidente, en mi calidad de representante de un país que en otro tiempo tuvo acceso directo al Mediterráneo, yo quiero expresar mi apoyo a la mejora de las relaciones de la UE con el área mediterránea y, por lo tanto, también al informe.
En nuestro caso, no sólo se trata de un compromiso político, sino también histórico.
Las actividades de la UE en el ámbito del mantenimiento de la paz en el área mediterránea y muy especialmente en relación con el foco de conflicto de Oriente Medio constituyen sin duda una responsabilidad especial, que los representantes y los miembros de la Unión Europea, en particular sus representantes en el ámbito de la política exterior, lamentablemente no han asumido como corresponde hasta ahora.
Impulsar una política de paz europea autónoma y activa también debe seguir siendo, empero, un objetivo de la UE.
Por otra parte, más allá de las consideraciones de seguridad, un mayor compromiso de la UE en el área mediterránea también sería importante en otros aspectos.
En el ámbito social y cultural, la UE no puede y no debe escatimar costes en el apoyo a los procesos democráticos, la intervención en el caso de atentados contra los derechos humanos, las ayudas al desarrollo económico y un mayor diálogo y cooperación en el mayor número de aspectos posibles, de manera que podamos demostrar que se han alcanzado progresos visibles.
Para que todos estos propósitos que se enumeran en el informe no se queden en una mera declaración de intenciones, habrá que establecer la lista de prioridades que también se solicita y definir exactamente el orden de importancia y la financiación de los diferentes objetivos.
Y quiero añadir que cuando me he referido al acceso perdido al Mediterráneo no lo he dicho en son de lamento.
Señor Presidente, se deduce de la intervención de los ponentes, y a estas alturas resulta casi innecesario repetirlo, que el Mediterráneo debe ser un área de máxima prioridad para la Unión Europea, porque los problemas del sur del Mediterráneo -las convulsiones políticas, el estancamiento económico, el crecimiento demográfico- nos afectan, directa o indirectamente, como europeos.
Así ocurre con los flujos migratorios que recibimos, el deterioro de nuestro medio ambiente y los peligros que para nuestra sociedad comporta el fundamentalismo radical.
En una palabra, el equilibrio en la frontera sur es indispensable para nuestra estabilidad.
Así pues, es importante que compartamos la concepción de que el lógico interés de la Unión por ampliarse hacia la Europa central y oriental no puede traer como consecuencia un deterioro de su política hacia el Mediterráneo.
Por eso, si en el año 1995 mi Grupo apoyó e impulsó firmemente el proceso abierto en Barcelona que diseñaba, por fin y después de casi cuarenta años, una estrategia global de los países comunitarios hacia los mediterráneos, ahora comparte el objetivo de profundizar en el proceso de Barcelona señalado en los informes que hoy debatimos.
En particular, en lo que se refiere al informe del Sr. Naïr, hemos intentado mejorarlo en comisión con diversas aportaciones sobre las que quiero desde ahora agradecer la receptividad del ponente.
Hemos insistido en la importancia de potenciar el diálogo interparlamentario, que debe consolidarse como una de las claves del impulso del proceso de Barcelona.
Señalamos la conveniencia de promover la liberalización de los sistemas económicos de los socios mediterráneos y la realización de las reformas estructurales necesarias para competir en mercados más abiertos.
Hemos propuesto la creación de un Observatorio de los flujos migratorios, encargado entre otras cosas de articular mecanismos de lucha coordinada contra las mafias que se benefician de la inmigración ilegal.
Recordamos que las relaciones de la Unión Europea con los países mediterráneos se basan en una estrategia global, uno de cuyos elementos incuestionables para nosotros es la pesca y, por eso, en ese sentido, confiamos en que el Gobierno de Marruecos adopte una actitud acorde con la urgencia del momento en las negociaciones que se están desarrollando.
Y señalamos, por fin, a la Comisión la necesidad de que, en el marco de las reformas que están teniendo lugar en su servicio exterior, se refuercen los recursos humanos destinados a la asociación mediterránea, se establezca al respecto una estructura específica en la Comisión y se avance en la desconcentración y en la descentralización de la ayuda.
En definitiva, mi Grupo apuesta por que la Unión asuma en el Mediterráneo un papel de mayor envergadura y esperamos que se pongan a disposición por fin unos medios humanos y materiales que estén a la altura de los desafíos planteados.
Señor Presidente, la idea de que el Mediterráneo es la prioridad número uno de la política exterior de la Unión Europea deriva de la convicción de que en el Mediterráneo -que ya no es el centro del mundo-, de todas formas, se condensan todas y cada una de las grandes contradicciones y retos del siglo XXI.
El tema de la guerra y de la paz se halla dramáticamente presente en el Mediterráneo.
El tema de las relaciones Norte-Sur se halla espectacularmente vivo en el Mediterráneo.
El tema, muy a la moda, del choque de civilizaciones o del diálogo de culturas tiene como paradigma el Mediterráneo.
La emergencia de la xenofobia y el racismo, o de la tolerancia y el mestizaje, tiene su punto álgido en el Mediterráneo.
La cuestión de la democracia y los derechos humanos o del autoritarismo está viva en el Mediterráneo y va a seguir estándolo en los próximos años.
El tema de la respuesta regional a los retos de la globalización se plantea en el Mediterráneo.
El tema de la emancipación o la sumisión de la mujer tiene también su presencia más álgida en la región mediterránea.
No hay que insistir, por consiguiente, en que ésta es nuestra prioridad fundamental, porque los escenarios de futuro están completamente abiertos en ella, mientras que la ampliación va a tener su recorrido, sus costes, sus incidentes, pero nadie razonablemente puede imaginar otro escenario que no sea el de su culminación.
En el Mediterráneo se puede obtener en el siglo XXI un sandbelt o un slumbelt, y ambos temas están dramáticamente planteados.
Las dos contribuciones que se presentan hoy aquí, en el Parlamento Europeo, son contribuciones al relanzamiento de la política euromediterránea.
Yo creo que el Sr. Patten y el Sr. Solana harían muy bien en leerse estos informes y, muy especialmente, el informe de mi amigo y maestro, Sami Naïr, porque constituye un elenco muy coherente, muy bien trabado, que inspira una propuesta política.
Ésta es una política que quedó bien trazada en Barcelona hace cinco años, pero que requiere hoy no sólo un relanzamiento de voluntad, sino también una concreción de iniciativas.
Debemos alcanzar -sobre todo en el Mediterráneo; los mediterráneos lo sabemos- algo muy importante: la explicación de las cosas.
Sin embargo, si hay hoy una carencia es la carencia de una concreción simbólica, de una señal fuerte de que la Unión, el Consejo, la Comisión y el Parlamento, estamos interesados realmente en este relanzamiento más allá de las palabras y de las narrativas.
En este sentido, me permito llamar la atención sobre un aspecto presente en el informe de Sami Naïr: la necesidad de elaborar iniciativas fuertes en el terreno del comercio Sur-Sur y de la integración subregional o la integración en el sur del Mediterráneo.
Necesitamos algo fuerte, no sé exactamente qué puede ser, pero que pueda realmente cautivar a las opiniones públicas en el sur para que vean que la Unión Europea, más allá de una política bien trazada, tiene claramente la voluntad de crear instrumentos bancarios y financieros, ferrocarriles que integren subregionalmente el sur o redes de autovías o autopistas.
Y un mensaje que realmente contribuya a esta reanudación de voluntad integradora que, sobre todo en el Magreb, se está planteando esperanzadamente en estos tiempos y que debe contar con una contribución ambiciosa y también generosa por parte de la Unión.
Señor Presidente, Señorías, tanto el planteamiento como el contenido de los informes de la Sra. Muscardini y del Sr. Naïr son aceptables, sin embargo, es necesario detenerse en algún aspecto que no se ha abordado.
Es importante partir de esta consideración: la estrategia de la Unión Europea para el Mediterráneo, elaborada en Feira, junto con la falta de indicaciones concretas y operativas, no tiene en cuenta algunos aspectos que han aflorado en los últimos años en la cuenca del Mediterráneo que se ha vuelto a convertir en el centro del tráfico comercial mundial después de siglos de dificultades y marginación que, tras el descubrimiento de América, han asistido a un fuerte dominio de las rutas atlánticas.
Hoy Europa, gracias también al nuevo impulso productivo de Asia, realiza más operaciones comerciales con este continente que con América.
Las mismas rutas comerciales entre esta última y Asia encuentran en el Mediterráneo un sistema de reparto de mercancías hacia el norte de Europa que permite no alargar los recorridos.
Por lo tanto, se trata de un nuevo escenario que la Unión Europea no puede ignorar y que ya ha dado los primeros asombrosos resultados.
Y es en este sistema orgánico integrado que debemos tratar de emplear nuestros fondos, un sistema dotado también de intermodalidad en los transportes por medio de aeropuertos, ferrocarriles y autopistas.
Sin esta concreción los fondos quedarán a menudo, como viene ocurriendo, sin aprovechar.
Señor Presidente, creo que el gran mérito de estos informes reside en que moderan el optimismo que pregona el documento de la Comisión, a propósito de lo que en el mismo se denomina los progresos realizados desde la reunión de Barcelona, y creo que éstos abren a dichos informes vías ambiciosas y más equitativas, con miras a la asociación.
Se ha vuelto a insistir en los objetivos de la asociación concertada en aquel momento: la creación de una zona de paz, una mejor comprensión mutua de las poblaciones, la formación de una zona de prosperidad compartida.
Los dos primeros objetivos, como ha dicho el Sr. Naïr, no han sido alcanzados.
Desgraciadamente, es verdad.
Tampoco se ha construido una zona de prosperidad compartida, sino sólo un esbozo de zona de libre comercio con algunos países, con arreglo a las condiciones establecidas por nosotros mismos, ya que los primeros en sacar provecho de ello son los productos industriales con respecto a los cuales nos beneficiamos de una ventaja competitiva.
Siempre me sorprende, por otro lado, que los primeros en reivindicar la extensión de una zona de libre comercio, a través de la imposición de un modelo liberal cuyos términos son muy desfavorables para los países del Sur, sean también los primeros en hablar de injerencia e incluso de neocolonialismo cuando se trata de los derechos humanos.
En Barcelona se reconoció por primera vez, en un texto que compromete a la Unión Europea y a los quince países del Sur del espacio mediterráneo, la contribución esencial que debe aportar la sociedad civil en el desarrollo de la asociación.
En este punto, hay que reconocer que el fracaso es estrepitoso.
No sabemos - ¿pero lo queremos realmente? - apoyar las dinámicas ciudadanas y los proyectos democráticos frente a la dureza de la mayoría de los regímenes.
¿Cómo deben utilizarse los acuerdos de asociación y el programa MEDA para apoyarlos?
¿Qué estrategia eficaz y qué conjunto de medidas apropiadas somos capaces de adoptar para superar esta situación esquizofrénica entre lo que se dice y lo que se hace?
¿Queremos reactivar realmente Barcelona, o limitarnos a reproducir a escala de los Quince las relaciones labradas por la Historia de algunos Estados que pretenden ser realistas?
Señor Presidente, la política de la Unión Europea ante los países del Mediterráneo está muy lejos de la Declaración de Barcelona, y más lejos todavía de las necesidades reales de los pueblos de estos países.
Tal como muy correctamente ha señalado el Sr. Nair, parece que la Unión Europea no se interesa por el Mediterráneo, si no es por razones de seguridad, e interviene económicamente sólo para abrirse mercado en los países del sur.
La nueva estrategia común profundiza aún más en esta dirección y además quiere implicar a los países mediterráneos en la agresiva PESC.
La cooperación euromediterránea es principalmente un medio de intervención en los asuntos internos de los países mediterráneos. Y todo esto sucede, supuestamente, en nombre del bienestar común, de la democracia, del estado de Derecho y de los derechos humanos.
Pero resulta que, al mismo tiempo, la Unión Europea permanece impasible ante el drama del pueblo palestino, ante los asesinatos diarios de palestinos por parte del Estado de Israel.
El Partido Comunista de Grecia es un defensor de la cooperación entre los pueblos en términos de igualdad y sin la intervención de un país en los asuntos internos de otro.
Subraya especialmente la responsabilidad de los países capitalistas desarrollados de la situación actual de los países subdesarrollados.
Esta es una razón adicional de la que deriva la obligación de los países desarrollados de ayudar a los segundos a desarrollar su base productiva y a elevar el nivel de vida de sus habitantes.
Señor Presidente, Señorías, he valorado muy positivamente el informe del Sr. Naïr que se deja de cuentos y plantea de manera desapasionada un problema que es preciso resolver ante todo a nivel político, así como el informe de la Sra. Muscardini muy exhaustivo y sumamente puntual.
Evidentemente, no es necesario recordar a este Pleno el papel, la función y la importancia del Mar Mediterráneo en la propia creación de la cultura europea, así como el hecho de que es el vector y la cuna, al tiempo, de la civilización de la que procedemos.
Sin embargo, no podemos esconder que, hasta la fecha, nuestra acción conjunta en esta fundamental zona geográfica no ha sido eficaz ni tampoco exhaustiva.
Programas mal gestionados e irregularidades administrativas, así como cierta falta de lucidez y rapidez política han impedido concretar la que - estoy seguro de ello - es la voluntad de nuestras Instituciones, o sea, el logro de los tres objetivos fijados en Barcelona: zona de paz y estabilidad, región de prosperidad común mediante el librecambio, mejor entendimiento entre los pueblos.
Como miembro de la Comisión de Presupuestos, no puedo sino hacer votos por que la Comisión esté en disposición de modificar de manera sustancial el método de gestión y la misma estructura del programa MEDA avanzando en la dirección indicada por el Sr. Bourlanges, o sea, basándose en una radical reducción de los procedimientos, en un mayor recurso a apoyos de ayuda macrofinanciera y en un sistema de comités más simplificado.
Asimismo sería necesario un esfuerzo de transparencia por parte del Ejecutivo comunitario ya en la fase de presentación del anteproyecto de presupuesto, a través de la elaboración de un documento anual capaz de establecer los compromisos de gasto que pueden asumirse para cada país.
Esto es algo que deberemos abordar si realmente queremos dar una respuesta a nuestra política.
Señor Presidente, la idea del proceso de Barcelona es magnífica, sólo que, bien mirado, llega con 2000 años de retraso.
El objetivo es pasar de un sistema colonial y postcolonial a un sistema de colaboración, con igualdad de derechos y deberes.
Históricamente, las estructuras de dominio han estado construidas siempre de tal manera que creaban una desigualdad entre el Norte y el Sur, y es justo que Europa, cuyos países -en particular algunos Estados europeos- han sido usufructuarios de dicho sistema prácticamente en todo momento, asuma ahora la responsabilidad de la aproximación y la equiparación y las promueva.
Nadie discute el objetivo del proceso de Barcelona.
Su éxito no depende sólo del resultado de las negociaciones formales, sino también de la medida en que consigamos eliminar de nuestro pensamiento los prejuicios contra los Estados mediterráneos y sus habitantes.
Debemos tener claro que el cumplimiento de los objetivos de Barcelona será decisivo para una estrategia de paz en el siglo XXI.
También es igualmente importante que no se excluya a ningún país mediterráneo.
En el documento de Barcelona no se menciona a Libia, un país que está situado casi exactamente en el punto central entre los Estados mediterráneos.
El proceso de aproximación no funcionará si la UE no procura invitar a Libia a participar en el mismo.
Señor Presidente, señor Comisario, el catálogo de problemas y sus causas, que afectan a la zona euromediterránea, lo conocemos: son básicamente los mismos que en 1995, cuando se lanzó el proceso de Barcelona.
Se han mencionado ya en el debate: de la inmigración ilegal a las sequías, de la deuda exterior al incumplimiento del respeto de los derechos humanos y al terrorismo, que destruye sin piedad la vida de seres humanos y familias inocentes, como estamos sufriendo en España, en Argelia o en el propio Oriente Medio.
Hoy más que nunca tenemos que proclamar que sólo la cooperación, el diálogo, los intercambios económicos y culturales, la solidaridad, el mutuo entendimiento, pueden hacer de las dos orillas del Mediterráneo una zona próspera y pacífica.
Ni la Unión Europea ni los países del Magreb o del Mashreq pueden permitirse el lujo de desaprovechar los recursos humanos y culturales que enriquecen la región.
El problema es que no estamos acertando en esa línea.
Los acuerdos de asociación son letra muerta en muchos de sus aspectos.
Los instrumentos financieros no se aprovechan como se debiera y el desarrollo político, económico y social de esos países no se acompasa ni al ritmo de una cooperación horizontal, muy necesaria, ni a la modernidad que exige hoy un mundo que tecnológicamente avanza a pasos agigantados.
Es hora de pasar de las musas al teatro, de exigir rendimiento y eficacia a los esfuerzos de la estrategia que se ha diseñado y, en ese sentido, me permito hacer hincapié en la petición de refuerzo de los recursos humanos que ha señalado nuestro colega Gerardo Galeote.
Señor Presidente, hoy estamos debatiendo sobre dos informes políticos por excelencia, con los que estoy completamente de acuerdo.
Y desde este punto de vista, en lugar de explayarme hablando sobre estos dos informes, voy a decir tres cosas, sólo para reforzar esta argumentación.
Motivado por lo que el Sr. Presidente de la Comisión Europea, Sr. Prodi, ha dicho: que la historia europea comienza en la época de Carlomagno, les recuerdo que hace unos meses, celebramos todo un debate.
Quiero decir que el propio nombre de Europa, que llevamos todos nosotros como europeos, es el nombre de la hija de Libia y de Poseidón , dios del mar.
Europa era la esposa de Zeus, madre de Minos, de Sarpedón, de Radamantis.
¿Por qué estoy diciendo todo esto?
Porque la propia mitología, que registra en términos narrativos la historia, muestra la relación de Europa con Africa del norte.
El Mediterráneo es básicamente el único mar europeo. Así pues, si nosotros, en nuestros proyectos y en nuestras políticas, miramos a la otra parte con la cabeza alta, no vamos a tener resultados positivos.
Debemos aclarar algunas cosas.
Si en el siglo XXI, buscamos políticas basadas en el esfuerzo de algunos países europeos por hallar rastros de la reciente colonización en los que apoyarse, entonces no va a haber resultados políticos para Europa.
Así pues, debemos entender que el punto de partida del debate de hoy, basándonos en las dos intervenciones y en las decisiones tomadas en Barcelona, debe enfocar el otro lado como una parte de Europa.
Y es la propia Unión Europea quien debe emprender iniciativas de desarrollo, culturales y sobre todo pacificadoras, para que las dos partes de Europa se miren cara a cara; y no debemos pronunciar exclamaciones como "Hannibal ante portas" o "Delenda est Cathago" o Escipión el Africano con concepciones modernas.
En el otro lado también hay europeos y debemos pensar en esto también con seriedad.
Señor Presidente, no faltaban ni buenas intenciones ni recursos financieros en el proceso de Barcelona.
Sin embargo, se han conseguido pocos logros, hecho que resulta muy decepcionante.
Se ha seguido una política demasiado simbólica y existe muy poca capacidad a la hora de ejecutar los planes.
Tres cuartos del dinero comprometido no se ha podido gastar.
Esto da lugar ahora a un aumento de los medios en vez de a una reducción de los mismos, y esto resulta un poco extraño.
No tiene sentido presupuestar cantidades todavía más elevadas si la capacidad de absorción continúa limitada y las delegaciones de la Comisión no cuentan con suficiente personal.
Sería mucho mejor que la Unión Europea mostrara su solidaridad con los países mediterráneos abriendo más sus mercados, no sólo para los productos industriales, sino también para los productos agrícolas y hortícolas.
Aún queda por recorrer un largo camino antes de que se consiga establecer una zona de libre comercio.
Las economías de los países asociados son todavía muy vulnerables.
Sus intercambios comerciales son limitados y están plagados de proteccionismo.
Así mismo, debe desaparecer primero la mutua desconfianza política que existe entre los socios.
El proceso de Barcelona tan sólo puede tener éxito si los socios mediterráneos se democratizan más.
Las cláusulas en materia de derechos humanos que figuran en los acuerdos de asociación no deben continuar siendo letra muerta.
A las violaciones, debería seguirles una disminución del apoyo financiero.
No obstante, si reducimos las cantidades que, de todas formas, no podemos gastar, esto no tendrá ningún efecto.
Debemos conciliar nuestras ambiciones con la ejecutabilidad.
La cuestión es si los numerosos buenos deseos que recogen los informes pueden realizarse todos al mismo tiempo.
Es mejor hacer algo menos bien que hacer mucho, pero mal.
