El Parlamento Europeo ha apostado más, suprimiendo directamente, en sus enmiendas, la posibilidad para un Estado miembro de sustraerse a un reparto físico de estos refugiados decidido por mayoría.
Por otra parte, el Parlamento Europeo ha estimulado las propuestas de la Comisión que tratan de organizar la situación de los refugiados temporales como si debieran quedar definitivamente en los países de acogida, aceptando sobre todo el derecho a la reagrupación familiar.
Pensamos que cada Estado miembro debe seguir siendo dueño de su territorio, que no se le puede imponer la presencia de extranjeros no deseados, y que los casos de protección temporal, si bien son a veces necesarios, deben ser pensados principalmente en la óptica del retorno.
En un mundo en el que las fronteras están abriéndose, la ola de refugiados no está dispuesta a secarse.
Aquellos que se alegran de los progresos de la globalización pero que desean añadir un apartado social a su componente económico no deben olvidar que la circulación de mercancías implica también la de las personas.
La llegada a las costas francesas el pasado 19 de enero de un grupo de 910 refugiados kurdos ilustra bien la importancia creciente que tienen los grupos criminales organizados en la inmigración clandestina.
Pero sobre todo, esta llegada masiva de refugiados plantea sin rodeos la cuestión del derecho a la búsqueda de asilo en suelo europeo actualmente.
Pone a la luz la existencia, en el interior de nuestras fronteras, de un verdadero tráfico humano que, según algunos expertos, rivalizaría en la actualidad con el de la droga, un tráfico que no se puede desanimar más que instaurando verdaderas vías de acceso legales para la inmigración.
La organización de canales legales de inmigración en Europa contribuiría a reducir sensiblemente la presión que sufre el derecho de asilo por el hecho de que es el único que existe realmente, con el reagrupamiento familiar para las personas perseguidas en su país de origen, ya que el derecho a buscar asilo es, en efecto, en virtud del Convenio de Ginebra (1951) un derecho individual fundamental e inalienable que ha de ser reforzado y preservado de cualquier consideración política.
Reforzado porque los refugiados no sufren solamente persecuciones por parte de los Estados; porque con mucha frecuencia el objetivo no son los individuos, sino familias enteras.
Si bien las grandes líneas de la propuesta que se nos ha presentado en el día de hoy parecen ir en este sentido, las medidas propuestas sólo son muy parciales a la vista de los objetivos fijados por la aplicación de un verdadero sistema de asilo europeo común.
Ya es hora de que Europa reflexione sobre la aplicación de un estatuto legal de protección temporal para esas personas que huyen de sus países por causa de la guerra u otras crisis; un estatuto que no les cierre el acceso a un procedimiento de asilo; un estatuto que no ignore el principio de no devolución, consagrado por el Convenio de Ginebra, según el cual los refugiados no pueden ser devueltos al lugar de donde proceden.
Ya es hora de que la Unión Europea inicie sin más espera una verdadera reestructuración del derecho de asilo, ya que la urgencia y la gravedad de las situaciones en las cuáles se ven estas personas desplazadas no esperan debates sobre plazos institucionales.
. (SV) Consideramos que es provechoso contar con una política común para proteger temporalmente a las personas perseguidas, especialmente para asegurarse de que todos los Estados miembros acojan a las personas que se ven obligadas a huir de regiones azotadas por las guerras.
Sin embargo, es importante que esta protección temporal, que se extiende por un máximo de dos años, no signifique que se amenace el derecho a solicitar asilo.
Según la Convención de Ginebra, siempre hay que velar por el derecho de asilo y, consecuentemente, por el permiso de residencia permanente.
La protección temporal en los Estados miembros de la Unión no debe ser un impedimento para solicitar asilo a la llegada a un Estado miembro o durante el tiempo que dure esa protección.
Informe Deprez (A5-0066/2001)
Señor Presidente, yo también he votado en contra de la iniciativa de la República de Finlandia y de la República Portuguesa de regular con una directiva las solicitudes de visado y los controles en las fronteras, porque no compete a estos Estados presentar de esta manera estos textos.
Sin embargo, señor Presidente, lo he hecho muy a mi pesar porque la cuestión que han planteado estos Estados es correcta y justa y yo me pregunto a qué estamos esperando para regular con una directiva, inmediatamente ejecutiva en todo el territorio europeo, las modalidades con arreglo a las cuales deben efectuarse los controles en las fronteras de Europa.
También en este texto se recalca la importancia de un reglamento europeo, pues Europa es una en sus fronteras.
Informe Frahm (A5-0075/2001)
Señor Presidente, el informe Frahm - lo digo para los que me están escuchando en este momento y no han participado en la votación - se refiere a la obligación de visado para aquellos que, aun sin ser nacionales de nuestros Estados miembros, llegan a Europa y circulan por nuestro territorio.
También en este caso he votado en contra de la iniciativa de la República Portuguesa porque realmente no había motivo para acogerla.
Sin embargo, me pregunto: "¿Por qué entonces la comisión competente no ha modificado esta propuesta de modo que pudiese ser aceptada por nuestro Parlamento?"
En efecto, es importante regular bien y de manera uniforme la circulación por el territorio europeo de los extranjeros que entran en Europa con visados provisionales.
Informe Nassauer (A5-0065/2001)
Señor Presidente, por tercera vez he votado en contra de la solicitud de un Estado miembro de la Unión Europea de intervenir con una directiva: en este caso se trata del reconocimiento mutuo de las decisiones en materia de expulsión de nacionales de terceros países.
Debo decir que la República Francesa ha hecho bien en presentar esta iniciativa, aunque haya sido rechazada.
Digo esto porque es evidente, señor Presidente - y usted estará de acuerdo conmigo - que es indispensable tener unas normas uniformes en los quince Estados en lo que respecta a quién debe ser expulsado y a quién, por el contrario, debe ser aceptado en el territorio de la Unión Europea.
Una vez más, por lo tanto, aprovecho la ocasión de esta directiva para insistir en que se intervenga con un reglamento europeo por el que se establezcan las modalidades, las condiciones y las normas para expulsar a las personas no gratas que entran en Europa.
La iniciativa que se ha presentado aquí plantea permitir la ejecución de la medida administrativa y nacional de expulsión adoptada contra un extranjero, y ello aunque entretanto se encuentre en otro Estado miembro.
El objetivo claramente declarado de esta propuesta es el de facilitar la ejecución de las medidas de alejamiento de los nacionales de países terceros.
Para hacerlo, la propuesta introduce un mecanismo de reconocimiento mutuo de estas decisiones.
Así, una declaración de alejamiento adoptada en un Estado miembro puede ejecutarse en otros.
A primera vista puede parecer loable pretender regular y controlar la circulación de extranjeros afectados por medidas de expulsión en nuestros Estados miembros.
Se iría así, tal como preconizan las conclusiones del Consejo europeo de Tampere (octubre de 1999) hacia una mejor gestión de los flujos migratorios.
Pero la lectura completa de la iniciativa revela rápidamente toda su ambigüedad, su aproximación y sus debilidades jurídicas.
Cuando ya es momento para los Estados de la Unión Europea de dotarse de una verdadera política de inmigración, ¿qué se puede pensar de un texto que no solamente no regula en nada las cuestiones relativas al alejamiento, sino que parece despreciar la realidad humana?
Pretender tratar el problema de la inmigración es también atreverse a mirar a esos ciudadanos no comunitarios amenazados o afectados por una expulsión que, una vez dentro del espacio bien guardado de Schengen, se encuentran frente a las administraciones recalcitrantes.
Si la Unión Europea desea ser y continuar siendo un espacio de libertad, de justicia y de seguridad, necesita adoptar instrumentos jurídicos que por encima de su eficacia tengan en cuenta el factor humano.
Y no unas medidas que, al igual que esta iniciativa, sólo plantean en el fondo una política de seguridad en la que el extranjero, al que se considera un peligro, no puede disfrutar ya de sus derechos y libertades y donde la palabra justicia ya no quiere decir nada.
Además, la base jurídica en la que se fundamenta la propuesta, es decir, el párrafo 3º del artículo 63 del TCE parece difícilmente admisible.
No se contemplan más que las medidas adoptadas en el ámbito de la inmigración en circunstancias precisas, y en especial las condiciones en las cuáles un nacional procedente de un país tercero puede ser devuelto o expulsado, contra su voluntad, a su país de origen.
Ahora bien, el proyecto de directiva no trata estas cuestiones.
Se conforma solamente con el aspecto de reconocimiento mutuo de las decisiones ya adoptadas.
La propuesta no desea por tanto fijar normas comunitarias en materia de alejamiento.
Por tanto, sería peligroso adoptar una iniciativa que depende de un tema tan sensible como la inmigración.
Cualquier norma que se adopte en esta materia deberá serlo en el respeto por los valores humanitarios y universalistas que gobiernan el edificio europeo.
En caso contrario, nuestras políticas comunitarias ya no tendrían sentido.
Informe Hatzidakis (A5-0040/2001)
Señor Presidente, un guardia de tráfico para un camión articulado en Alemania. A dicho camión articulado se le ha dado el alto porque iba a demasiada velocidad.
El guardia controla la carga: se trata de material radiactivo, con todos los permisos en regla.
El guardia que se encuentra en el centro de Düsseldorf, una ciudad alemana muy poblada, cuando se da cuenta del peligro que comportan las mercancías radiactivas transportadas, le pregunta al chófer: "¿Por qué ha pasado usted precisamente por Düsseldorf, donde hay tanta gente?
¿Acaso no podía usted haber dado una vuelta más larga, por donde no pasa nadie?
¡Esta mercancía es muy peligrosa!"
"Señor guardia," le contesta el chófer, "usted no sabe que hoy mismo el Parlamento europeo acaba de aprobar el informe del Sr. Hatzidakis - que es un grandísimo, un importantísimo y un excelente diputado - que en el apartado 2 de la página pagina 8 pide que los Estados miembros apliquen al transporte de material nuclear el principio de la distancia más corta.
Entonces, yo he seguido el camino más corto para transportar el material radiactivo."
Esto me obliga a decir que hay algo que se tendría que modificar: es mejor el camino más largo si es menos peligroso que el camino más corto si es más peligroso.
.
(EN) Recientemente ha habido un incidente sumamente alarmante en el que un tren que transportaba bombonas de combustibles nucleares radiactivos, propiedad de BNFL, descarriló en la estación de Torness, cerca de Dunbar, East Lothian (Reino Unido). Ese incidente demuestra el riesgo constante que plantea el transporte de materiales nucleares.
La radiactividad representa graves peligros para la salud y para el medio ambiente.
Las radiaciones ionizantes transfieren energía a niveles que pueden inducir cambios en cualquier materia que penetren, e incluso pueden causar daños irreversibles a las células humanas.
El peligro depende de la duración de la exposición y de la intensidad y el tipo de la radiación. Con una dosis de 10.000 mSv (milisieverts) o superior, la muerte tiene lugar casi instantáneamente (dosis de esa importancia sólo se han registrado en explosiones de armas nucleares o en graves accidentes en centrales nucleares).
Las radiaciones pueden tener también efectos retardados, como se comprobó en particular después del bombardeo atómico de Hiroshima y Nagasaki, en forma de cánceres o de daños hereditarios.
Las personas expuestas a niveles de radiación de 200 mSv o más quedan sometidas a un incremento del riesgo de cáncer.
Esto significa que la inhalación de unos cuantos microgramos de plutonio puede originar cáncer de los pulmones o de la lengua.
De forma análoga, la dispersión de 1.200g de plutonio en polvo infligiría dosis letales de radiación por inhalación dentro de un radio de más de dos kilómetros.
El riesgo de proliferación nuclear es mayor durante el transporte que en cualquier otra fase del ciclo del combustible.
Los convoyes corren peligro de ser víctimas de un ataque terrorista encaminado a robar los bultos que contienen sustancias muy radiactivas.
Basta con unos cuantos kilos de plutonio separado para poder fabricar un dispositivo explosivo nuclear tosco.
Como sabemos, cualquier debate que toca de cerca o de lejos el tema de la energía nuclear tiende a convertirse en muy emotivo y a transformarse en un debate de principios.
Ése no era el objetivo de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
El debate sobre las ventajas y los inconvenientes de la energía nuclear tiene lugar en primer término en cada uno de los Estados miembros, en los que sigue su propio curso.
Se trataba en este informe de concentrarse en la cuestión del transporte propiamente dicho, con sus diferentes aspectos: racionalización, observancia de los dispositivos legislativos en materia de transportes, información sobre los transportes de materiales radiactivos, etc.
Las materias radiactivas se transportan con regularidad y a través de largas distancias en el interior de la Unión Europea, pero también proceden de la Unión Europea hacia otros continentes o tienen a ésta como punto de destino.
E incluso si varios Estados miembros de la propia Unión han decidido detener el reprocesamiento o "abandonar la energía nuclear" de forma progresiva, deben producirse aún transportes en dirección a países que han firmado contratos de reprocesamiento con el fin de repatriar sus residuos actualmente almacenados en centros de reprocesamiento.
El incremento de los transportes de forma general, y el incremento del tráfico por carretera, del tráfico ferroviario, fluvial y aéreo, aumenta sin embargo la probabilidad de accidentes y las exigencias de seguridad para los transportes de materiales radiactivos.
La seguridad debe tener prioridad absoluta sobre la rentabilidad y el abastecimiento, por ello la industria nuclear debe someterse de forma estricta a las reglamentaciones internacionales en materia de transporte.
Tomadas en consideración estas observaciones, doy mi apoyo a las peticiones de la comisión parlamentaria a la Comisión orientadas a realizar un análisis de los transportes de materiales radiactivos en el interior y en las fronteras de la Unión Europea y a evaluar su justificación económica y social (principalmente en materia de salud pública), con el fin de proponer medios para racionalizar estos transportes, y disminuirlos en cantidad y en volumen, en función de los riesgos identificados, en el respeto por el principio de prevención, si se demuestra que los riesgos son superiores a las ventajas.
Es necesario por otra parte que los Estados miembros implicados pongan en práctica el principio del trayecto más corto en todos los transportes de materiales nucleares y eviten en la medida de lo posible atravesar regiones de gran densidad de población.
Terminaré señalando la importancia de la transparencia en este ámbito.
Es necesario difundir de forma permanente y amplia una información completa acerca del los riesgos que se corren.
. (EN ) Me opongo a la reelaboración nuclear y estimo que deberían ser cerradas todas las plantas de reelaboración del Reino Unido y de otros países.
He votado a favor de este informe aunque tengo reservas acerca de algunos de sus aspectos.
En particular, estimo que la seguridad tiene que prevalecer sobre todas las demás consideraciones.
No se deberían transportar nunca desechos nucleares a través de zonas densamente pobladas.
El "principio del itinerario más corto" debe ser menos importante que el "principio del itinerario más seguro" .
Los irlandeses, como todos los europeos, viven con la constante inquietud de que un accidente en el Reino Unido o en Francia o una colisión en el Mar de Irlanda puedan tener efectos devastadores e inmediatos para todos nosotros.
. (DE) No es ningún procedimiento excepcional que un informe se modifique de tal modo mediante enmiendas que el ponente no reconozca su intención original y dimita en su función.
Pedro en el presente caso, lo que no se puede entender es el modo de proceder.
Si, en el sentido literal de la palabra, de la noche a la mañana Grupos políticos se apartan de las propuestas de compromiso negociadas y de repente redactan lo contrario a sus declaraciones originarias, hay que dudar en la seriedad de este procedimiento.
Naturalmente, mi Grupo político es consciente de que un informe sobre el transporte de sustancias radiactivas no es un informe general sobre la energía nuclear, pero la mayor seguridad que existiría sería si no tuviesen que transportarse.
Por ello, en este contexto hay que incluir en el debate la cuestión de la minimización de la producción o del reprocesamiento de las barras combustibles nucleares.
Que sólo el 5%, es decir, unas 75.000 unidades enviadas pertenecen al circuito de materiales combustibles nucleares, dice algo sólo sobre la cantidad pero no sobre la calidad del potencial de los peligros.
No podemos entender el rechazo de la propuesta de adoptar una iniciativa de ley con normas unitarias para el transporte de materiales radiactivos dentro de la UE y en sus fronteras respetando el principio de subsidiariedad.
Tampoco es comprensible porqué no puede ser aceptable un mayor control del cumplimiento de las normas jurídicas para el transporte de sustancias peligrosas.
Asimismo, somos de la opinión de que se dedica demasiada poca atención a la cuestión de los umbrales de exposición.
El Grupo GUE/NGL rechaza el informe en la presente forma.
Recuerdo los años 50, cuando casi todos pensábamos que la fisión nuclear generaría en el futuro una cantidad ilimitada de energía limpia y segura.
Después, algunos países construyeron numerosas centrales nucleares y han hecho el suministro de electricidad dependiente en un alto porcentaje de la fisión nuclear.
Desde los año 60 surgen cada vez más críticas al resultar que las centrales nucleares pueden estallar y que los residuos nucleares continuarán amenazando el medio ambiente durante muchísimo tiempo.
Las catástrofes de Harrisburg y Chernóbil han frenado una mayor expansión de la energía nuclear y algunos países ya la han abandonado completamente o se preparan para hacerlo.
No obstante, también después de que esto suceda tendremos que enfrentarnos durante miles de años al peligro de los residuos radiactivos.
Dados los riesgos del transporte de estos residuos, creo que ahora lo mejor es que los enterremos en las centrales nucleares que se van a cerrar y que ya no se transporten a otro lugar.
Se han seguido, con razón, muchas acciones para poner fin a este transporte.
El ponente muestra alguna comprensión hacia las mismas y quiere limitar los peligros, pero continúa permitiendo semejante transporte y justificándolo.
No estoy de acuerdo con esta elección.
Informe Schwaiger (A5-0076/2001)
Señor Presidente, el Parlamento Europeo debía pronunciarse sobre este tema, sobre todo a causa del ambiente de confusión que reina en vísperas de la apertura de una próxima sesión de la OMC.
El Parlamento Europeo lanza un mensaje claro, portador de una visión coherente para el futuro de la OMC.
Por consiguiente, he votado a favor del informe del Sr. Schwaiger que se pronuncia a favor de una transparencia creciente de la OMC y de la dirección de sus reuniones.
Estoy satisfecha del mandato claro y preciso que se ha dado a la Comisión en materia de recursos, en el principio de precaución en el seno de la OMC en materia agrícola.
Lamento sin embargo que el Parlamento Europeo no se haya pronunciado a favor de la consideración por parte de la OMC del concepto de multifuncionalidad de la agricultura, que no debería ser abandonado en beneficio de una agricultura intensiva y de masas que los consumidores europeos no desean por otra parte y sobre todo en este momento de forma clara.
Señor Presidente, esta explicación de voto llega en el momento justo, a la hora del almuerzo.
He votado a favor.
¿Por qué?
Porque me gusta el gorgonzola, señor Presidente: el queso gorgonzola y el queso taleggio de los valles de Bérgamo.
Usted dirá: "¿Pero esto qué tiene que ver con el informe Schwaiger?"
Sí que tiene que ver, señor Presidente, sí que tiene que ver: en la página 9, apartado 31 del informe que hemos aprobado se dice que se espera "extender la protección de la denominación geográfica concedida a los vinos y a las bebidas alcohólicas también a otros productos" procedentes de nuestro territorio.
Ya que a mi me gusta el gorgonzola, me gustaría que se protegiese también el gorgonzola y, en consecuencia, he votado a favor del informe Schwaiger.
¡Buen provecho!
Las conversaciones en el marco de la Organización Mundial de Comercio en Seattle se han sellado con reacciones populares de gran alcance que han mostrado que no se aceptan los propios principios de la OMC.
Las movilizaciones en las que participaban manifestantes de todo el mundo han sido un factor definitivo para el fracaso de las conversaciones.
Paralelamente, las posturas contrarias y las competencias en el marco del sistema imperialista mundial causan dificultades y retrasos que el movimiento popular puede explotar.
La OMC que fue creada para acelerar la liberación total del mercado, es uno de los apoyos más importantes del nuevo orden mundial.
No es sólo que acompañe a la mundialización, sino que intenta darle forma y validez de ley. Por consiguiente, no creemos que en la nueva ronda de conversaciones, los gobiernos de la Unión Europea defiendan los intereses de sus pueblos.
Por el contrario, van a intentar reivindicar un porcentaje mayor para los monopolios europeos, en competencia con los otros centros imperialistas de poder de los Estados Unidos y de Japón.
El "modelo agrícola europeo" tan debatido, que el informe Schwaiger defiende es la consecuencia de una conciliación a costa de los pequeños y medianos agricultores europeos y de los productos agrícolas mediterráneos.
Una consecuencia inmediata es la reducción de la renta agrícola, así como la de la población agrícola y el aumento del paro.
Sacrifican la producción agrícola de Grecia y de otros países para proteger los productos industriales de los países de Europa central y del norte y para que tengan un lugar mejor en los mercados internacionales.
Las normas que condicionan las relaciones económicas internacionales y el mercado deben estar al servicio de los intereses de los trabajadores, no dañar los derechos sociales fundamentales, deben fomentar el desarrollo de los países menos desarrollados, respetar el medio ambiente y respetar el derecho de todos los pueblos a ejercer ellos mismos su propio control y a decidir su futuro.
Contrariamente a todo lo que el informe Schwaiger apoya, la OMC no se puede democratizar con la participación en él de portavoces elegidos de los países.
La democratización presupone respeto y protección de los derechos de los trabajadores.
La OMC no puede funcionar así por su propia naturaleza, puesto que es un edificio imperialista y está interesado en el mayor beneficio posible del capital y por las formas de movimientos de capital más flexibles y sin barreras, especialmente del capital comercial y del financiero.
Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra del informe Schwaiger porque, en su mayor parte, está conforme con los proyectos del gran capital de una liberalización sin freno, con su ataque contra las conquistas de los trabajadores y de los derechos de los pueblos de todo el mundo.
El movimiento en contra de la "mundialización" y de la OMC, a pesar de su diversidad y de su semejanza, constituye un nuevo contraataque a la dictadura del capital monopolístico y de sus intereses económicos.
Manda un mensaje de resistencia y de contraataque a los millones de trabajadores, de parados, de pequeños y medianos agricultores, a todas las víctimas del orden capitalista mundial que quiere imponer la OMC.
Cuando mencionamos un modelo agrícola europeo nos referimos a una política agrícola común.
No obstante, esto no significa que aceptemos la actual política agrícola, que está dirigida por los productores, orientada hacia la producción masiva, y que se fundamenta en la concesión de cuantiosas subvenciones.
Tampoco respaldamos los aranceles aduaneros que se cobran a los países del tercer mundo.
Por el contrario, queremos una política agrícola común, pero vemos que es arriesgado que cada país fije sus propias subvenciones.
La nueva política agrícola común debería fundamentarse en el desarrollo de las zonas rurales y en la producción ecológica y en pequeña escala.
El sector agrícola tiene que hacer suyos y empaparse de los criterios del desarrollo sostenible a largo plazo, por ejemplo, en temas medioambientales y económicos.
Finalmente, he votado en contra del informe Schwaiger a pesar de su calidad, ya que el debate que se produjo en el día de ayer, y especialmente las respuestas del Comisario Lamy a mis tres preguntas, me dejaron muy insatisfecho.
A la primera pregunta (¿No es peligroso negociar por separado sobre la Agenda incorporada?), el Comisario Lamy responde que las negociaciones que se están produciendo en Ginebra sobre la agricultura y los servicios no son verdaderas negociaciones sino simples preparativos de negociaciones.
Esta distinción es válida quizá desde un punto de vista abstracto, pero en la práctica no me parece que se pueda sostener.
A la segunda pregunta (¿No es necesario redefinir el mandato de negociación en función de la evolución de los acontecimientos y de la opinión pública?), la respuesta de la Comisión es negativa: seguimos en el mandato que se definió en la época de la Agenda 2000.
El Parlamento Europeo acaba por otra parte de reforzar esta posición rechazando de forma explícita dos enmiendas que pedían que se renegociara el acuerdo de Blair House.
A la tercera pregunta (Antes de abrir nuevas negociaciones, ¿no sería necesario en primer lugar definir mejor el control de los negociadores?), el Comisario Lamy ha mencionado sobre todo el acuerdo marco entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
Es un punto no despreciable, pero mi pregunta se refería esencialmente al control que debe ejercer el Consejo, que da a la Comisión sus objetivos de negociación, y los parlamentos nacionales, que son a mi juicio quienes deciden en última instancia.
Ahora bien, en torno a estos aspectos sigue la confusión.
Lamento enormemente que el protocolo que figuraba aún en el mes de noviembre en el anteproyecto de Niza no haya sido avalado, al menos en lo que respecta al control de la dirección de las negociaciones en la OMC.
En éste se podía leer que la Presidencia y los Estados miembros pueden acompañar a la Comisión a las reuniones de la OMC, que la Comisión transmite sin dilación todos los documentos de los que dispone, que ésta debe dar curso obligatoriamente a los deseos de un Estado miembro de proceder a una consulta, que la posición común defendida por la Comisión la fija el Consejo, y que éste puede en cualquier momento remitir directrices de negociación a la Comisión.
El respeto por estas normas me parece indispensable, de una o de otra forma, para un buen control de las negociaciones de la OMC.
El libre comercio es algo más que el cruce de fronteras o poner fin a un proteccionismo anticuado.
Significa ante todo que el precio de un producto cobra más importancia que todas las otras restantes consideraciones.
Quien puede producir más barato se hace con el mercado y echa fuera de él a los productores más caros.
Uno puede traerse materias primas baratas o productos finales baratos de cualquier parte debido a unos costes de transporte cada vez más bajos.
La competencia se verá obligada a elegir entre producir más barato o hundirse.
Los defensores de este mecanismo alegan que esto convierte a los productores en ingeniosos y prácticos, y los consumidores se benefician.
De ahí que deba existir una competencia ilimitada, deseada, a fin de cuentas, a escala mundial.
Sin embargo, hay buenas razones para que existan más costes de producción y para proteger esta producción frente a competidores más baratos.
Tales motivos son: la seguridad en el trabajo, un pago adecuado a los trabajadores, el rechazo del trabajo infantil, una buena distribución regional del empleo, la preocupación por el medio ambiente, una disminución del maltrato a los animales, combatir el tráfico innecesario y la producción de suministros que no suponen una ganancia dentro de la lógica del mercado, pero que sí son necesarios y deseables.
Ésa es una tarea de una administración democráticamente elegida, pero los acuerdos de la OMC la subordinan a la obcecación del mercado.
Aunque considero insuficiente la propuesta del ponente, no votaré en contra de algo que puede frenar esta evolución.
(La sesión, interrumpida a las 13.40 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Acuerdo final sobre la reforma del sistema de transferencias internacionales de futbolistas
Señorías, les invito a tomar asiento.
Aún no son ustedes muy numerosos, lo justo para constituir un equipo de fútbol, lo que me lleva a introducir el tema que nos interesa.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la comunicación de la Comisión sobre el Acuerdo final sobre la reforma del sistema de transferencias internacionales de futbolistas.
Señora Presidenta, recordará que el pasado 7 de septiembre intervine ante este Parlamento para informarle sobre la posición de la Comisión en relación a la reforma de las reglas de la FIFA que regulan las transferencias internacionales.
En aquella ocasión anuncié la intención de la Comisión de iniciar un debate con la FIFA y con las demás partes interesadas, bajo la dirección de mi colega Mario Monti, y con la colaboración de Anna Diamantopoulou, con el fin de compatibilizar las normas de la FIFA con el derecho comunitario respetando, por una parte, la especificidad del deporte y, por otra, la autonomía de las organizaciones deportivas.
Por otro lado, la declaración sobre las características específicas del deporte adoptada en Niza por el Consejo europeo el pasado mes de diciembre ha confirmado plenamente este planteamiento.
Actualmente y tras debates intensivos entre los servicios de la Comisión, la FIFA y las demás partes interesadas, es para mí un placer poder anunciarles el resultado al que hemos llegado.
Este resultado, señora Presidenta, señoras, señores, respeta los principios que acabo de mencionar y en los que todos estamos muy interesados.
En todo este asunto, se ha acusado con mucha frecuencia a la Comisión de no comprender el deporte, peor aún, de querer desestabilizar el fútbol.
Ahora bien, el resultado de los debates demuestra que se trataba claramente de acusaciones sin fundamento; creo que los debates nos han permitido precisamente demostrar una vez más que el derecho comunitario y la especificidad del deporte son perfectamente compatibles.
Creo por tanto que no es necesario modificar el derecho comunitario.
La Comisión ha demostrado en este asunto flexibilidad para integrar las características propias del deporte en los textos existentes.
Los debates han permitido realizar progresos claros al menos en tres ámbitos clave.
En primer lugar, y esto siempre había sido un deseo del Parlamento Europeo, proteger a los jóvenes jugadores sometidos a movilidad en la Unión Europea, garantizándoles una formación general y una formación deportiva adecuada.
Estos principios figurarán en un código de conducta que las federaciones de fútbol deberán establecer, y concedo una importancia especial a este punto ya que, a mi juicio, es mucho más eficaz elaborar un marco adecuado para los jugadores que fijar limitaciones a su movilidad - limitaciones, por cierto, incompatibles con el principio de libre circulación.
No debemos olvidar que en fútbol hay muchos llamados pero son pocos los elegidos, y no todos los jugadores llegarán a ser estrellas del balón.
Por consiguiente, resulta esencial ocuparse de su formación deportiva y profesional.
Con las nuevas disposiciones, la Comisión desea enviar una señal importante a todos esos jóvenes que invierten en el deporte: no todos llegarán a triunfar en el plano deportivo, pero todos serán tomados en consideración en el plano humano y también en el de su desarrollo individual.
El segundo elemento consiste en estimular y compensar el esfuerzo que realizan los clubes, que se dedican a la formación de jóvenes dando de este modo una dimensión social a su actividad deportiva, dimensión social que por otra parte es la característica de la dimensión europea del deporte.
Para hacerlo, la FIFA debe introducir reglas que incidan en: primeramente, la compensación de los gastos de formación hasta la edad de 23 años, sobre la base del coste real, tal como lo ha definido el Tribunal en la sentencia Bosman, y, en segundo lugar, la creación de un fondo de solidaridad que será alimentado por una deducción del 5% de cada pago de compensación de transferencia, quedando destinado este fondo a los clubes formadores que obtendrán así una parte del valor añadido del jugador.
La aplicación en detalle de estos principios corresponde ahora a la FIFA, y la Comisión velará para que en el marco de sus competencias la transposición de estos principios a las normas de la FIFA se realice de forma efectiva, y estoy segura, señora Presidenta, de que la Comisión no estará sola, sino que estará en este trabajo de control que seguirán al mismo tiempo los ministros de Deporte y los diputados comprometidos a nivel nacional.
Estamos pues convencidos de que es posible encontrar un equilibrio entre la movilidad del jugador y la necesaria compensación del club formador, en los límites de lo que ha establecido el Tribunal en la sentencia Bosman.
El tercer punto es la introducción de elementos de estabilidad en las competiciones deportivas para garantizar la equidad y la regularidad.
Éstos son los mecanismos.
En primer lugar, que no se autorizará la rescisión unilateral del contrato más que al final de la temporada.
De este modo, el aficionado tendrá la seguridad de ver jugar al mismo equipo durante toda la temporada. Es para ver jugar a ese equipo y no a otro, en ocasiones aligerado de sus mejores elementos, para lo que ha comprado su abono.
En segundo lugar, se han previsto sanciones deportivas contra aquellos jugadores y clubes que rescindan los contratos sin ajustarse a la legalidad durante las dos primeras temporadas del contrato.
Otros puntos importantes completan estos principios, como los periodos de transferencia limitados en el tiempo o la duración de los contratos, escalonada entre uno y cinco años.
Señorías, en el transcurso de estos debates, nos hemos reunido con la FIFPRO que representa a los jugadores.
Algunas de sus demandas se han visto satisfechas.
Así, las normas FIFA ya no prohibirán a los jugadores acudir a la justicia, pero igualmente se creará un tribunal arbitral, compuesto de forma paritaria y que podrá decidir con carácter de urgencia resolver los conflictos relativos a las asignaciones de formación, a las transferencias y a las sanciones deportivas.
Concedo una importancia especial a un arbitraje paritario independiente.
La introducción de una instancia así, y a la que pueden acudir tanto jugadores como clubes, debería resolver situaciones de litigio de forma equitativa, rápida y eficaz.
Debo recordar también que la Comisión señaló, a lo largo de este expediente, que los debates que ésta celebraba con la FIFA y las demás partes interesadas no prejuzgan en nada la compatibilidad de las normas revisadas de la FIFA con el derecho nacional aplicable, y principalmente con el derecho del trabajo.
Corresponde a la FIFA garantizar que estas reglas se apliquen en el respeto por las legislaciones nacionales que evidentemente no pueden inaplicarse.
La FIFA nos ha anunciado que los principios así acordados serán aplicados mediante una revisión de las reglas de la propia FIFA durante su congreso mundial de julio, en Buenos Aires.
La Comisión ha alentado a la FIFA a buscar un diálogo estrecho con las demás partes interesadas con vistas a esta aplicación y más en particular, por supuesto, con los jugadores.
Desde el punto de vista de la Comisión, el asunto de las transferencias ha demostrado con claridad que el diálogo a todos los niveles constituye una necesidad y que deberían explorarse todos los medios para organizarlo, incluidos los convenios colectivos a nivel europeo.
Por otra parte, la Sra. Diamantopoulou se ha ofrecido para impulsar un diálogo permanente nivel europeo.
Permítanme que concluya esta declaración recordándoles que la FIFA preparará, dos años después de la entrada en vigor de este nuevo acuerdo, un informe sobre la aplicación de este sistema.
Dispondremos entonces de elementos cuantitativos y cualitativos que nos permitirán extraer las lecciones apropiadas.
Entretanto, creo que debemos felicitarnos por el resultado de estos debates. Conseguirlo, señora Presidenta, no siempre ha sido fácil sin embargo.
La presión ejercida por algunos Jefes de Estado y de Gobierno, fuerte pero inútil y sobre todo perjudicial, ha retrasado en más de una ocasión la conclusión del asunto.
De cualquier modo, la Comisión se ha mantenido en su lugar y ha sabido al fin y al cabo demostrar que no es necesario modificar las normas del Tratado para respetar la especificidad del deporte, y ha mantenido por tanto la dirección en el respeto estricto de sus competencias.
Este resultado permite a mi colega, Mario Monti, decidir no proponer a la Comisión que adopte una decisión negativa con respecto a las normas de transferencia de la FIFA.
Señora Presidenta, señora Comisaria, muchas gracias por estar hoy aquí.
Todos nos hemos alegrado de que por fin exista un compromiso y siempre le he dado la razón en que está claro que la Comisión no desea destruir el fútbol.
En mi país he sido objeto de muchas críticas por estar de su lado pero entretanto también el descortés Beckenbauer habrá reconocido que no se le va a destruir el fútbol.
Por ello, me alegro sobre el compromiso pero le pregunto si, independientemente de aquellos que son los beneficiarios de este compromiso por los más diversos motivos -deportistas jóvenes, pequeños clubes, grandes clubes- no temen que este compromiso con el trato diferenciado que da a los deportistas hasta los 28 años y por encima de esta edad, que esta violación del principio de igualdad no pueda ocasionar que al final existan aún más "casos Bosmann" , es decir, que los Tribunales ordinarios sean de una opinión diferente a la de este compromiso.
¿No teme que esto pueda origina una avalancha de procesos?
Sra. Pack, no podemos prohibir a un ciudadano que recurra al Tribunal de Justicia.
Si un ciudadano, ya sea futbolista o no, ya forme parte de uno u otro club, decide solicitar el dictamen del Tribunal, es libre de hacerlo.
Nosotros hemos insistido además para que esta libertad se especifique en el compromiso, porque el Tribunal Arbitral, que será específico para el mundo del fútbol, servirá por supuesto para solucionar los conflictos que se produzcan, pero nosotros preferiríamos que estos conflictos pudieran resolverse en el seno de la familia del fútbol, y no necesariamente en la calle.
Sin embargo, la libertad del ciudadano exige que si alguien no encuentra solución en el seno de la familia del fútbol, pueda dirigirse a los Tribunales, ya sean nacionales o europeos.
Señora Presidenta, la exposición de la Sra. Reding me ha tranquilizado bastante, porque parece que la Comisión ha hecho un esfuerzo por combinar esos tres principios, el principio del reconocimiento del Derecho comunitario, el principio de la autonomía de las organizaciones profesionales y el principio de la especificidad del deporte.
Me ha tranquilizado también la última declaración en cuanto a que las vías de acceso a la jurisdicción nacional -o comunitaria, eventualmente- quedan abiertas.
Simplemente querría que la Sra. Comisaria me precisara un poco si esa transferencia de facultades de aplicación de las normas a la FIFA y a otras organizaciones profesionales no podría acarrear una posible transferencia de facultades legislativas, por parte de las instituciones europeas, a organizaciones no gubernamentales como son la FIFA, la FIFPRO o la UEFA.
Se ha añadido una declaración al Tratado de Amsterdam, que estipula que las federaciones deportivas tienen cierta autonomía.
Y ha sido en el respeto pleno por esta declaración como ha actuado la Comisión.
Basándose en los Tratados y tomando también en consideración los deseos de los Jefes de Estado y de Gobierno manifestados en Niza en la declaración sobre el deporte, ésta ha elaborado un marco con la FIFA, reconociendo que la forma como éstas van a ocuparse de solucionar los detalles constituye un elemento de la autonomía de las instancias deportivas.
En ese sentido, el acuerdo propuesto por la FIFA no ha sido firmado por la Comisión, pero ésta, mediante una carta del Sr. Monti, responsable del expediente en cuanto al fondo, al Sr. Blatter, ha dicho que si los grandes principios incluidos en esta propuesta de la FIFA se ponen en práctica, la Comisión podría no manifestar una prohibición.
Señora Presidenta, Comisaria, desde un punto de vista irlandés me satisface esta cláusula de compensación y el fondo de solidaridad porque los clubes de fútbol irlandeses son la cuna de muchos jóvenes futbolistas que juegan en la primera liga de Inglaterra y en otras ligas.
Quisiera hacer a la Comisaria un par de preguntas sobre esta cuestión.
Antes que nada, doy por supuesto que el fondo de solidaridad es un fondo general.
¿Hay alguna posibilidad de que una parte de la prima de transferencia para menores de 23 años pueda ir directamente a poder del club de aficionados que cultivó sus aptitudes?
Tampoco hay que olvidar las academias de fútbol de Inglaterra a las que van a parar desde una edad muy temprana los jóvenes futbolistas de Irlanda.
¿Habrá algún tipo de indemnización para ellos?
La escandalosa explotación de los jóvenes futbolistas africanos es un problema del que me gustaría que se ocuparan ustedes una vez más, porque no creo que quede resuelto con la prohibición de efectuar transferencias entre clubes.
Los agentes encontrarán una forma de soslayar la dificultad.
Reconozco que se trataba de un compromiso difícil pues había que abordar el problema -las consecuencias potencialmente desastrosas de la libertad de movimiento absoluta- y al mismo tiempo había que reconocer la necesidad de respetar la nueva ley.
.
(FR) Señora Presidenta, permítame dar las gracias al Sr. Cushnahan por su apoyo; sí, hemos conseguido ir más allá de la pura solución al problema de Derecho comunitario al garantizar la estabilidad, pero también la solidaridad y la protección de los jóvenes.
Por lo que respecta al Fondo de solidaridad, existen dos sistemas de solidaridad para remunerar a los clubes fundadores.
En primer lugar, cuando se produce un traspaso, el trabajo de formación es remunerado al club que ha formado al joven, y ello hasta la edad de 12 años.
Ahora bien, estas compensaciones no pueden ser demasiado altas, y ello por dos razones.
La primera es que debemos atenernos a la sentencia Bosman.
En segundo lugar, si las compensaciones por formación fueran demasiado elevadas, los futbolistas jóvenes, exceptuando los mejores, tendrían dificultades para ser traspasados de un club a otro.
Ahora bien, nosotros debemos proteger también a los futbolistas muy jóvenes y adolescentes. Por esa razón, las compensaciones por formación no deben ser demasiado altas.
El segundo elemento es el Fondo de solidaridad.
Este Fondo será alimentado con el 5 % de las compensaciones por traspaso.
A este respecto, es el valor del jugador, y no el dinero invertido en la formación, lo que contará.
Existirá, por tanto, este doble sistema de traspaso para los clubes formadores.
Mi esperanza - y he negociado en este sentido - es el que dinero vuelva a los clubes de base, que son necesarios para dar una dimensión social al deporte europeo.
En nuestros pueblos y ciudades pequeñas, los clubes de base desempeñan un papel social de primera línea, y debemos darles la posibilidad de seguir desarrollando esa tarea.
En cuanto a los jóvenes africanos o, como usted han dicho, los jóvenes procedentes de terceros países, hemos preferido, para respetar también la libre circulación de nuestros menores, no impedir su libre circulación, pero imponer a los clubes formadores determinadas condiciones de trato hacia ellos.
De hecho, el problema no es que los jóvenes viajen, sino el trato que reciben en el país de acogida.
Con el Código de conducta se pretende que los clubes formadores se hagan cargo de esos jóvenes y los traten como tales, en otras palabras que no sólo les den una formación deportiva, sino también una formación para la vida, pues no todos los que hayan recibido una formación deportiva llegarán a ser estrellas del balón ni vivirán de ello necesariamente.
Por supuesto, los jóvenes que sean acogidos en la Unión Europea se beneficiarán del mismo trato, aunque procedan de terceros países.
No sólo no se hará ninguna diferencia entre los jóvenes europeos y los originarios de países candidatos a la adhesión en lo concerniente a este Código de conducta, sino que los jóvenes admitidos legalmente en la Unión tendrán la posibilidad de ser tratados como los demás.
Estén seguros de que la Comisión velará atentamente por que se elabore y se aplique este Código de conducta, y estoy segura, Señorías, de que también ustedes, en su trabajo sobre el terreno, vigilarán el modo en que se aplica este Código de conducta.
En cuanto a la libre circulación de los jóvenes procedentes de terceros países, la FIFA ha declarado que no es una cuestión de nuestra incumbencia, pues sólo tenemos poder de reglamentar dentro de la Unión Europea y que, fuera de la Unión Europea y países asociados, pretende prohibir pura y simplemente el traspaso de jóvenes menores de 18 años.
Esta decisión corresponde únicamente a la FIFA, que debe aplicarla, en consecuencia, a los ciudadanos procedentes de terceros países.
Gracias, señora Presidenta, y enhorabuena a la señora Comisaria Reding por el resultado del largo partido de fútbol.
Parece que a todos nos satisface.
Tengo una única duda que me gustaría pedirle a la Comisión que me resolviera.
¿Implican las nuevas normas la misma situación jurídica para los jugadores menores de 23 años vigente antes de la sentencia Bosman en caso de que surgiera un conflicto entre los clubs por la cifra de indenmización?
¿Se arriesgarán los jugadores, aunque haya expirado el contrato, a no poder cambiar de club?
¿Cómo está la seguridad jurídica de los jugadores en esta situación?
¿Corren el riesgo de quedar atados durante un período durante este conflicto legal?
.
(FR) Señoría, la edad de 23 años sólo cuenta para la formación, porque había que fijar edades. La FIFA nos las propuso.
La formación se sitúa entre los 12 y los 23 años, y se abonan los gastos de formación en caso de traspaso hasta la edad de 23 años.
Se considera que, a partir de los 23 años, la formación ha concluido.
En cuanto a la duración de los contratos y la posibilidad de rescindirlos, siempre hemos dicho, desde un principio, que pacta sunt servanda: si personas adultas celebran un contrato, ese contrato está hecho, no para ser roto, sino para ser cumplido, sin contar con que también están las reglas del deporte.
Si, durante el campeonato, los clubes empiezan a comprar jugadores a diestro y siniestro, falsean el equilibrio del campeonato.
Y si, durante un campeonato, hay jugadores que abandonan su equipo, con razón o sin ella, no es sólo una cuestión personal, sino que desestabilizan al equipo.
Todas estas consideraciones que son específicas del deporte nos han llevado a prever medidas que garanticen la estabilidad de los contratos.
Por tanto, independientemente de la edad, no se puede romper un contrato durante el campeonato y no se puede romper un contrato fuera de dicho período si el contrato lo rebasa, salvo por razones bien precisas, por ejemplo un jugador lesionado o un cambio de sistema en el equipo.
Corresponderá al tribunal, al tribunal de arbitraje, juzgar quién tiene razón.
Si se rompe el contrato sin una razón específica durante los dos primeros años, se impondrán sanciones deportivas.
Hemos intentado limitar las sanciones deportivas lo más posible, porque inicialmente las instancias deportivas hablaban de un año, incluso dos, de sanciones deportivas, lo que destruiría por completo la carrera de un jugador profesional.
Por esta razón, llegamos al acuerdo de cuatro meses de sanciones deportivas, que pueden elevarse a seis en los casos de reincidencia o de que se haya hecho esta jugadita varias veces.
Por tanto, para garantizar la estabilidad de los equipos y del campeonato, hemos convenido en que se adopten medidas de este tipo, que no debe instaurar la Comisión, sino las federaciones nacionales, europeas e internacionales.
Debo decirles también esto: no queríamos que se adoptasen sanciones deportivas únicamente contra los jugadores, porque a menudo, son los clubes los que venden a sus jugadores por razones puramente comerciales, y no por razones deportivas.
Pues bien, también habrá sanciones deportivas para los clubes, y habrá sanciones para los representantes que inciten a los jugadores a abandonar su club en detrimento de la estabilidad de los contratos.
Gracias, señora Reding.
Permítanme recordarles brevemente las normas del ejercicio: preguntas cortas y respuestas también lo más cortas posible.
Señora Presidenta, yo era un gran defensor de los intentos realizados por la Comisión para poner coto al actual sistema de transferencias que, en mi opinión, ha conducido a excesos absurdos.
Por ello, estoy decepcionado, al contrario que mis colegas, por el resultado de las negociaciones que estamos discutiendo.
Por supuesto, en la propuesta figuran puntos positivos tales como, por ejemplo, el abono de una indemnización en concepto de formación.
Tengo, sin embargo, una pregunta al respecto, ya que no considero satisfactoria la respuesta de la Comisaria a mi pregunta anterior.
Si se trata del abono de una indemnización en concepto de formación, también cuando finaliza un contrato, también en el momento en que un club quiere deshacerse de su jugador, eso no se adecua, en mi opinión, a la sentencia Bosman.
El pago es tan bajo que no constituye, por tanto, un pago real de los costes de formación, o el pago es tan alto que entra en conflicto con la sentencia mencionada, en la que se determina que al final de un contrato no hay que abonar ninguna indemnización al club.
Mi mayor decepción se refiere, sin embargo, señora Comisaria, al elemento central del sistema actual de transferencias, a saber, la existencia de indemnizaciones económicas.
Debe reconocer que la Comisión no ha logrado cambiar ese elemento.
Así mismo, resultará posible en el futuro que el club y el jugador acuerden en un contrato común las indemnizaciones económicas, a las que no se pone ningún límite y que pueden alcanzar el mismo nivel absurdo de ahora.
Creo que debería ser sincera y decir que la Comisión ha sufrido una grave derrota en ese punto y que el núcleo del sistema actual se mantiene.
No puedo ver otra cosa que un lavado de cara en la propuesta de la FIFA y una mejora del sistema actual en algunos puntos, pero el núcleo de ese sistema, la existencia de las indemnizaciones económicas, continúa existiendo.
. (FR) Señora Presidenta, su Señoría tiene razón.
No hemos modificado el importe de las compensaciones por traspaso, porque es un punto sobre el cual no se nos ha consultado.
No hemos recibido ninguna queja al respecto, sólo a propósito del sistema de traspasos internacionales, que es en el que hemos intervenido.
Ahora bien, cuando al finalizar el contrato no se prevea ninguna compensación, la sentencia Bosman prevé el pago de una compensación por formación, si bien ésta debe corresponder a los gastos reales.
