Pedimos el respeto a la legalidad internacional.
Esto es lo que pedimos y lo he aceptado todo: el G-8, Sharm-el-Sheik, Mitchell".
El plan Mitchell no ha sido rechazado por Arafat sino por Sharon, porque el plan Mitchell prevé poner fin a los asentamientos, y los asentamientos continúan incluso ahora.
En realidad, detrás de los enfrentamientos y de las violencias hay un plan que sigue adelante: el aumento de las casas derruidas y el aumento de los asentamientos.
Éste es un obstáculo fundamental a la posibilidad de la paz.
He participado con Hanan Ashrawi, Yaser Abed Rabbo, Yossi Beilin, Galia Golan en el documento presentado en Ramalá: piden paz, una paz justa.
Como la piden también esos valientes israelíes que defienden los derechos de todos y que conmigo y muchos otros, durmieron en las casas palestinas bombardeadas en Beit Jala.
No cabe duda de que Europa debe actuar.
Agradezco al Comisario Patten las cosas que ha dicho y comparto la propuesta del Sr. Galeote para reforzar nuestra presencia política en ese lugar.
Considero realmente esencial que se envíen observadores internacionales, pero, una vez más, quien los rechaza es Israel.
¿Por qué no decirlo?
¿Por qué no hacerlo pesar?
El diálogo es fundamental para la paz, pero el respeto del Derecho y el respeto de los derechos humanos también lo son y no hay que separarlos.
Señora Presidenta, algunas décadas después del Holocausto y tras el exterminio de los judíos en la Unión Soviética, Durban demuestra como el antisemitismo permanece vivo en la política del tercer milenio.
Si Europa no adopta una posición decidida en contra de las declaraciones hechas en Durban, según las cuales sionismo sería igual a racismo, asestará otro golpe mortal a la supervivencia de Occidente como cultura símbolo del derecho de las naciones y de los pueblos y se precipitará nuevamente al abismo en que se encontraba en los tiempos de los campos de concentración nazis y de las persecuciones comunistas.
Cuando, tras el atentado en la discoteca en Israel - ocurrido algunas horas después de la visita de Arafat al Parlamento Europeo en Bruselas - y el atentado en la pizzería, Europa hizo oír su voz, se había empezado a confiar en la reanudación de un diálogo. Pero Europa ha vuelto a guardar silencio.
Los ataques terroristas contra objetivos civiles en Israel se han convertido en cotidianos obligando al ejército israelí a defender a la población civil.
Por otro lado, también los civiles israelíes han olvidado en algunas ocasiones el respeto a la dignidad humana con relación a los palestinos, por lo que la violencia se convertido en el síntoma y en el símbolo de un dramático momento histórico en el que, no obstante, Europa no es capaz de hacer oír su voz y, es más, no recuerda que, de hecho, el líder palestino no ha ordenado nunca a sus fuerzas que parasen la violencia y en su lugar ha liberado a los terroristas de Hamas y de Yihad que se encontraban en la cárcel.
Hay convencerse de que el terrorismo se está internacionalizando y que para luchar contra este perverso camino, es necesario un compromiso político más fuerte.
Europa ayuda económica y considerablemente a la Autoridad Nacional Palestina: quisiéramos tener la garantía de que el dinero de la Unión se utiliza también para ayudar a la población a trabajar para el proceso de paz y no para armar al terrorismo.
En este sentido, a la vista de los últimos acontecimientos, pedimos un informe detallado y queremos que Europa desempeñe su papel a la hora de pedir tanto a Israel como a Arafat un verdadero proceso de paz y no sólo las palabras y las bombas que en estos años y en estos meses el terrorismo ha sabido llevar adelante.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, hoy hemos escuchado numerosas formulaciones de resoluciones en este debate pero creo que la intervención del Comisario ha mostrado claramente que la seguridad sólo se logrará mediante la cooperación, atacando las estructuras y obligando a los afectados a cooperar.
Este modo de formular resoluciones no tiene ningún sentido en este contexto.
Nuestra experiencia europea de unir en 1950 el carbón y el acero para que acabasen las guerras de mil años entre alemanes y franceses fue la que a la postre tuvo éxito.
El carbón y el acero en el Cercano Oriente es actualmente el turismo, el agua y la energía.
Es aquí donde tenemos que impulsar proyectos de cooperación y modificar nuestra política.
Desde 1993 hemos apoyado a gran escala -con miles de millones de euros- a la Autoridad Autonómica Palestina porque queríamos que el proceso de paz de Oslo fuese un éxito.
Pero si hoy hablan con el movimiento por la paz en Israel, verán que diputados que hace algunos pocos años fueron a la cárcel por hablar con Arafat, actualmente dicen que hoy no hablarían con él pues no detiene la violencia sino que se encuentra detrás de ella, como la que hemos visto también la última noche.
En una situación de este tipo, Sharon solamente podía llegar al poder.
Por ello necesitamos un nuevo impulso de cooperación.
Señor Comisario, por estos motivos quiero contradecir un poco su conclusión de que estas asignaciones de 10 millones de euros al presupuesto palestino hasta noviembre son un buen asunto.
Tales pagos globales se pueden realizar para estabilizar un presupuesto pero lo que ahora necesitamos es que los fondos vayan unidos a condiciones y no pagos globales de esta magnitud.
En segundo lugar, no podemos seguir pagando tampoco sin condiciones a instituciones multilaterales, como la Institución para la Ayuda a los Refugiados de la Naciones Unidas, la UNWRA.
Me permito leerles algo de un libro escolar que la UNWRA emplea en los campamentos de refugiados palestinos.
Dice: "El aniquilamiento de los judíos fue un mal justo e inevitable" .
Se alaba allí a Adolf Hitler y se describe la fuerza destructora de los judíos en los años treinta.
Si se enseña algo así a los niños de ocho y nueve años, si se ensalzan los atentados suicidas y se glorifica el martirio, la Unión Europea tiene que decir con sus valores que no va a financiar algo así bajo ninguna circunstancia.
Por ello, ruego que se mire con gran atención lo que la UNWRA enseña en las escuelas y campos de refugiados palestinos.
Con nuestro dinero no debemos fomentar tal antisemitismo y tales expresiones.
Señora Presidenta, Oriente Medio acaba de atravesar un verano negro y lamento profundamente comprobar que la Unión Europea tiene en ello una parte de la responsabilidad.
En varias ocasiones, bombas humanas armadas por Hamás y alentadas por la Autoridad Palestina han bañado de sangre el corazón de Israel, y cada vez la Unión Europea se ha contentado con pronunciar condenas verbales, continuando al mismo tiempo financiando muy generosamente a la Autoridad Palestina, que acababa de liberar a los terroristas más peligrosos.
¿Se puede esperar desempeñar un papel creíble cuando se siguen pagando sumas considerables, sin ningún control, a una Autoridad que de autoridad sólo tiene el nombre y que sigue siendo una de las organizaciones políticas más corrompidas del planeta?
Un reciente informe del Tribunal de Cuentas ha revelado graves carencias y numerosas malversaciones cometidas bajo la responsabilidad de Yasser Arafat.
¿Se han tomado sanciones?
¿Se ha exigido transparencia, señor Comisario?
Por el contrario, la complacencia y la indulgencia culpable de la Comisión no podía ser entendida sino como una incitación a continuar por esta vía funesta.
En Camp David, como ustedes saben, la paz era posible, la paz estaba al alcance de la mano.
¿Qué hizo Arafat?
Una vez más, faltándole el valor de un Sadate, truncó todas las esperanzas.
En Camp David dijo no a la paz.
Un mes después, la Entifada volvía a empezar.
Sin embargo, esta vez con las características de una verdadera cruzada contra los judíos y con los terroristas más peligrosos en libertad.
¿La Comisión y el Consejo han reaccionado concretamente ante esta nueva violación de los acuerdos de Oslo?
¿Han acaso subordinado su ayuda a la menor condición?
Todavía no, y afirmo que generaciones de jóvenes palestinos seguirán recibiendo una educación para el martirio y el odio financiada por la Comisión Europea.
¿Cómo no nos damos cuenta de que esta Entifada revela hoy su verdadera naturaleza: fanática, mística, desquiciada, la del rechazo de la existencia de Israel.
Naturalmente, se puede criticar a Israel, pero ¿cómo no darse cuenta de que la censura a Israel, cuando es sistemática, desequilibrada, injusta, o incluso cuando se niega dar ventaja a uno u otro, puede servir de pretexto al antisemitismo, que permanece vivo?
Señora Presidenta, Señorías, el historiador Léon Poliakov decía, con mucha razón: "el antisemitismo significa negar a un ser el derecho de existir porque es judío, el antisionismo significa negar a un Estado el derecho de existir porque es judío".
Señora Presidenta, en julio junto con mis colegas los Sres. Galeote, Laschet y Morillon tuve la oportunidad de visitar Oriente medio.
Mantuvimos conversaciones con el Ministro de Asuntos Exteriores Peres y el Presidente Arafat y otras autoridades de máximo nivel.
Pudimos constatar que las propuestas Mitchell siguen siendo aceptadas por ambas partes.
El problema reside en la forma de ponerlas en práctica.
Esto no puede empezar hasta que cese el terrorismo y ayer mismo hubo otro atentado suicida en Jerusalén.
Los europeos deberían dejar de preocuparse por tener un papel que desempeñar.
Lo tienen.
La cuestión es si lo van a desempeñar de forma equilibrada y útil.
Los Estados Unidos y los europeos deben trabajar en armonía e impedir neutralizarse recíprocamente.
En el pasado, la Unión Europea ha sido considerada como un mero partidario de los palestinos.
Se trataba de una institución que buscaba un papel que desempeñar.
Ahora el Sr. Solana se está ganando la confianza de los israelíes con un enfoque más equilibrado y realista sin ser demasiado prescriptivo.
Me dan confianza las observaciones de esta mañana de la Presidencia acerca de la necesidad de equidistancia.
Del lado palestino el peligro reside en que la intransigencia sea avivada por acontecimientos tales como la conferencia de las Naciones Unidas sobre el racismo celebrada en Sudáfrica, a través de las fuerzas árabes de la región y a causa de la ruptura de la relación entre las agencias de seguridad de los israelíes y palestinos.
En lugar de suprimir Hamas, la Jihad islámica y otros elementos extremistas, las agencias palestinas se sientan demasiado a menudo a la mesa de los extremistas.
Acepto completamente el análisis del Sr. Patten de que un mayor empobrecimiento de los palestinos no va a desalentar a los extremistas pero no me cabe ninguna duda de que la Unión Europea debe utilizar su influencia financiera con los palestinos para lograr un mayor efecto político.
Hemos de dejar claro que una financiación continua exige que los palestinos aplaquen a los extremistas con más efectividad y contundencia.
También hemos de ocuparnos de esta cuestión de los monitores internacionales.
Los precedentes no son buenos.
La forma más probable de una presencia internacional aumentada en la zona consiste en la resurrección de la relación entre los servicios de seguridad israelíes y palestinos fortalecida por elementos americanos y europeos.
Esto no produce grandes titulares pero mediante la eliminación de la incomprensión y una acción más efectiva contra los extremistas se contribuirá efectivamente a crear algunas de las condiciones necesarias para la paz.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, muchas gracias por lo que ha expuesto aquí, en especial por el claro lenguaje que usted, señora Presidenta del Consejo, ha empleado y que no siempre se reflejan en las declaraciones del Consejo.
Usted ha calificado lo que hace el Gobierno israelí, es decir, el asesinato de los contrarios, a los que califica de terroristas, también como asesinato.
Ante este hecho, me parece penoso y a veces sin gusto remitirse a libros escolares cuando se ve que se ocupa la casa Orient, que se producen invasiones y ocupaciones de territorio palestino y se destruyen sistemáticamente las estaciones de policía palestinas no importando que se produzcan víctimas.
Si entonces se dice que el Sr. Arafat tiene la culpa de lo que allí está pasando, es que no se está muy bien informado de las circunstancias políticas.
Todos nuestros intentos y ofertas del pasado han fracasado, el envío de observadores -me alegra que el colega Van Orden esté también a favor de ello- todo esto ha fracasado ante la negativa del Gobierno israelí a aceptarlo.
Incluso el informe Mitchell, que apoyamos todos nosotros como punto común de referencia, no se puede aplicar porque el Gobierno israelí bajo Sharon -contra el que se ha presentado en su país, señora Presidenta del Consejo, una demanda, por lo que no se le puede invitar a Bruselas- quiere interpretar el informe Mitchell y determinar cuándo se debe aplicar.
Ante esta situación, ya no exijo una participación más intensa en el proceso.
Lo queremos pero no se nos acepta.
¿Qué es lo que podemos aún hacer?
Tenemos un Tratado con Israel y deberíamos recapacitar si podemos mantener este Tratado o suspenderlo, lo que, por lo demás, señor Comisario, usted mencionó ya en una ocasión en el pasado por incumplimientos de los Tratados.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio, Comisario, la violencia creciente en Oriente medio nos impide ver el hecho de que no hace tanto tiempo, en lugar del actual sentimiento de desesperación, existía optimismo y la esperanza de que una paz permanente podía conseguirse.
Lamentablemente esas esperanzas habían de ser despedazadas y es difícil olvidar que la actual entifada surgió directamente de la innecesaria y provocadora visita del Sr. Sharon al Monte del Templo en Jerusalén.
No obstante, nada justifica los subsiguientes actos terroristas de ambas partes, y en la actual situación emocional, de alta tensión, con zonas de conflicto generalizadas, resulta muy difícil vislumbrar el surgimiento de un alto el fuego.
Es evidente que la única manera de romper el actual punto muerto es mediante la intervención de un tercero.
El único tercero viable lo constituiría un equipo de observadores internacionales.
Nos consta que esto resulta aceptable para Naciones Unidas y los palestinos pero, lamentablemente, ha sido rechazado por los israelíes.
Los Estados Unidos han apoyado la posición israelí.
Lamentablemente, su ciega alianza es, paradójicamente, dañina para la causa israelí.
En lugar de ser una marioneta de los israelíes, los EE.UU. deberían ser independientes y usar su influencia y presionarles para que cesen en su violencia, al igual que nosotros en la UE debemos usar nuestra influencia en los palestinos para que hagan lo mismo.
Si nosotros y los EE.UU. trabajamos juntos en pos de una causa común, tendremos una posibilidad de parar el continuo deslizamiento hacia el conflicto regional y volver a restaurar las negociaciones de paz sobre la base de las recomendaciones Mitchell.
Este debería seguir siendo nuestro principal objetivo.
. (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, desearía ante todo dar las gracias a quienes han intervenido en este debate para expresar su posición y clarificarla, pero también para expresar los sentimientos y las emociones que experimentan frente a la tragedia de Oriente Medio, incluyendo, ciertamente, el horror que se produjo ayer.
Señoras y señores, comprendo muy bien, frente a la aparentemente interminable sucesión de actos de violencia y de reacciones violentas, que se tenga la gran tentación de ceder en primer lugar a la emoción, sea positiva o negativa.
Es algo profundamente humano, y si esta reacción no existiera uno podría preguntarse dónde está nuestra humanidad.
Pero creo que si queremos contribuir a una solución hace falta poder controlar estas emociones y superarlas.
También hace falta poder controlar las frustraciones - y sabe Dios las frustraciones que pueden existir en esta especie de procesión de Echternach, donde se dan tres pasos adelante, dos pasos atrás, y a veces dos adelante y tres atrás - y hace falta siempre volver a empezar, volver a retomar el hilo, no romper nunca el contacto ni con unos ni con otros, poner la zanahoria y el palo - discúlpenme por la crudeza de la expresión -, en función de las circunstancias.
Creo que eso es lo que hacen todos los foros de la Unión Europea incluyendo, naturalmente, la Presidencia, sabiendo muy bien que a fuerza de esforzarse, día tras día, para tratar de salvaguardar las posibilidades de una solución, el peligro de no satisfacer ni a unos ni a otros son muy grandes.
Desearía corroborar la opinión de aquellos y de aquellas que han recordado que la Unión Europea desempeña hoy, en esta región del mundo tan próxima a la nuestra, un papel mucho más importante del que desempeñaba hace algunos años.
Pero una gran mayoría de ustedes también ha dicho que no podría encontrarse ninguna solución sin el aporte muy activo, muy dinámico, mucho más de lo que lo es actualmente, de la Administración norteamericana y de otros foros u otros gobiernos.
Finalmente, y concluiré con esto, señora Presidenta, desearía a pesar de todo precisar a aquellos que han criticado el concepto de equidistancia - están, naturalmente, en su derecho -, que el mantener su posición a igual distancia de unos y otros no significa que se considere que las partes están en las mismas condiciones.
Por decirlo en inglés, y concluyo con estas palabras, "equidistance is not equalising the parties involved".
Señora Presidenta, tengo una pregunta para la Presidenta del Consejo.
Hoy ha habido noticias en la prensa en las que se dice que el Presidente del Consejo de Ministros de Israel no ha recibido al Alto Comisionado de la Unión Europea.
Es decir, el Sr. Sharon no ha visto al Sr. Solana.
¿Puede el Consejo proporcionarnos informaciones más detalladas?
¿Se debe a que no tenía tiempo pues Sharon tenía que viajar a Moscú o se trata de una intención política de no recibir al Alto Comisionado?
¿Está el Consejo informado al respecto?
Me gustaría saberlo.
. (FR) Señora Presidenta, en este momento no puedo responder de manera precisa a dicha pregunta.
Sin embargo, estoy absolutamente dispuesta a reunir todas las informaciones necesarias para responderles más tarde.
Gracias, señora Ministra.
A continuación concedo la palabra al Sr. Comisario Patten.
. (EN) Señora Presidenta, quisiera hacer una breve reflexión sobre esta última pregunta; no puedo creer que nadie rechace seriamente encontrarse con mi amigo y colega, el Dr. Solana.
Nadie ha hecho más que el Dr. Solana para intentar hacer avanzar el proceso de paz de Oriente medio, y hoy y en otras ocasiones el Parlamento le ha rendido el justo tributo por el papel que ha desempeñado en Oriente medio como representante de la Unión Europea.
Ha sido un debate interesante, centrado en varios temas conocidos y fundamentales.
Ha habido ciertos desacuerdos pero es justo decir que la mayoría de los diputados tiene la misma perspectiva sobre la situación y acaso haya un sentimiento compartido de frustración sobre la mejor forma en la que podemos contribuir a la resolución de esta terrible situación que se está deteriorando.
Evidentemente, en las próximas semanas volveremos una y otra vez sobre la cuestión y estaremos en disposición de responder a algunas de muy positivas sugerencias planteadas en este debate.
Por ejemplo, la sugerencia hecha por el Sr. Galeote sobre los recursos de los que dispone el Embajador Moratinos, que ha estado haciendo un trabajo extraordinario.
Quisiera comentar las intervenciones de los Sres. Zimeray y Laschet, y lo haré con toda la moderación diplomática por la que soy conocido, incluso en Asia.
En los dos últimos dos años he tenido el gran placer y privilegio de escuchar cientos de intervenciones en esta Asamblea, probablemente más que ningún otro Comisario.
Me veo obligado a decir que no he escuchado muchas intervenciones tan poco informadas como la del Sr. Zimeray.
También hubiera deseado que la intervención del Sr. Laschet hubiese estado, al igual, un poco más informada.
No conozco ningún analista del Oriente medio que defendiese que todo iría mejor si los la Autoridad palestina fuese obligada a doblegarse.
La mayoría de los diputados de este Parlamento son conscientes de los esfuerzos de la Comisión por asegurar que la ayuda europea a la Autoridad palestina sea un dinero adecuadamente gastado, bien gastado y gasta de forma que se contribuya a fomentar el pluralismo, el imperio de la ley y un gobierno limpio en los territorios palestinos.
Me sorprende que este distinguido caballero desconozca que, antes de que realicemos los pagos mensuales, necesitamos el sello de aprobación del Fondo Monetario Internacional para garantizar que el dinero aprobado por este Parlamento es gastado de forma razonable.
Todas estas son cuestiones que hemos debatido largo y tendido con el Parlamento, el cual se ha preocupado justamente por garantizar que el dinero de los contribuyentes europeos sea gastado adecuadamente, de forma transparente y con buen fin.
Estaré encantado de volver sobre este asunto en el futuro pero quiero subrayar este punto hoy porque no creo que ayude que los diputados de esta Asamblea den la impresión de que no estamos gastando el dinero de los contribuyentes europeos de forma acertada.
También quisiera entrar en un asunto que he tratado una y otra vez.
Quizá si vuelvo a hablar hoy sobre el mismo una vez más, podré salvar a uno o dos diputados que aun no lo hayan podido o vayan a exponerlo por correspondencia o en futuras intervenciones en el Parlamento.
Se ha sugerido repetidamente, incluso en algunos sectores de la prensa israelí, que la Unión Europea ha estado implicada en la financiación de libros escolares palestinos que contienen fragmentos antisemíticos.
Quiero ser muy claro a este respecto.
Ninguno de los proyectos de ayuda a la Autoridad palestina, ninguno de los proyectos de ayuda de UNWRA financiados por la Comisión Europea incluyen la producción o la distribución de libros de texto escolares.
Es cierto que este año hemos contribuido con 35 millones de euros al presupuesto de educación de UNWRA, que asciende a 170 millones de euros.
Solo quiero destacar que no somos el principal contribuyente a este presupuesto.
El principal contribuyente son los Estados Unidos y no creo que nadie esté sugiriendo que al contribuir al presupuesto de educación de UNWRA los Estados Unidos sean culpables de cosas de las que se acusa a la Comisión.
La ayuda al sistema educativo se centra en la infraestructura, el equipamiento y la ayuda directa para los gastos corrientes de las escuelas, tales como los salarios de los profesores.
Sería difícilmente posible contribuir a la seguridad en los territorios palestinos si los profesores fuesen despedidos en masa porque nadie puede pagarles.
Además, nunca se nos ha solicitado por parte de la Autoridad palestina la financiación de planes de estudio o libros de texto.
Rechazamos cualquier intento de utilizar el sistema educativo como vehículo para fomentar la intolerancia y dificultar los esfuerzos que realizan todas las partes comprometidas con la paz en Oriente medio.
En este contexto es especialmente lamentable que los niños en edad escolar estén expuestos a la intolerancia de las partes involucradas en el conflicto.
La Comisión siempre ha centrado su ayuda, y lo seguirá haciendo en el futuro, en la promoción de una cultura de paz, tolerancia, y derechos humanos en Oriente medio.
Los últimos estudios sobre los libros palestinos han mostrado que el lenguaje antisemítico contenido en antiguos libros egipcios y jordanos utilizados por la Autoridad palestina y UNWRA, especialmente antes de 1994 y 1995, está siendo eliminado.
Estos nuevos libros, acertada o desacertadamente, han sido criticados por no transmitir un claro mensaje de paz y amistad con el pueblo israelí.
Desearía que hubiesen transmitido ese mensaje.
No obstante, los libros de texto no van a cambiar la trágica realidad de la vida diaria en los territorios palestinos o en los campamentos palestinos.
Es importante que UNWRA esté llevando a cabo en sus escuelas un notable programa de tolerancia y concienciación para contrarrestar cualquier influencia negativa en los alumnos, pero para un profesor no puede ser muy fácil enseñar a los niños acerca de la tolerancia y la concienciación cuando al salir del campamento por la noche no ven más que tanques, armas y lanzamientos de piedras.
Enseñar un programa de tolerancia y concienciación en esos campamentos debe ser uno de los trabajos más difíciles del mundo.
Les pido a las Señorías que toman posiciones más bien partidistas sobre estas cuestiones que piensen en aquellos que trabajan día tras día en los campamentos y en otros lugares de Oriente medio para fomentar la decencia, para promocionar los valores que compartimos en esta Asamblea.
No creo que unas acusaciones más bien baratas sobre lo que están haciendo UNWRA y otros constituya el tipo de comentario que uno debería oír en este Parlamento.
Por último, quisiera decir algo sobre la intervención del Sr. Lagendijk, porque normalmente coincido con este distinguido caballero.
Realiza algunas de las más reflexivas, interesantes y mejor informadas contribuciones a nuestros debates.
Desde luego, todos nosotros tenemos la ambición de emprender acciones en nombre de la Unión Europea que mejoren la mala situación en Oriente medio.
Es posible, desde luego, que consideremos o tomemos acciones que empeoren una mala situación.
Su señoría habla sobre medidas económicas.
Es cierto que tenemos una relación económica muy importante tanto con Israel como con la Autoridad palestina y otros estados de la región.
No ignoro las consecuencias que se derivan en términos políticos de esa relación.
Estamos intentando asegurar que, como he dicho antes, la ayuda que proporcionamos a la Autoridad palestina fomente el pluralismo, fomente el gobierno limpio, fomente un poder judicial independiente, fomente el imperio de la ley y fomente la democracia.
Esto es lo que debemos hacer.
También estamos insistiendo a las autoridades israelíes en que los acuerdos que tenemos con ellos sean respetados tanto en la letra como en su espíritu - esto es lo que les manifestamos durante nuestras discusiones en la reunión sobre cooperación aduanera celebrada en julio.
Pero tengo las más profundas dudas sobre la posibilidad de ir más allá.
El historial de las sanciones económicas en asuntos internacionales no es - lamentablemente - muy positivo.
Tengo un gran respeto por la opinión de su señoría y estoy seguro de que podremos seguir intercambiando ideas respecto de este asunto, pero tendrá que hacer un gran esfuerzo de persuasión para que empecemos a hablar en términos de sanciones al intentar establecer una política más efectiva de la Unión Europea en Oriente medio.
Por supuesto, es más fácil contemplar cómo nuestra relación con las partes pueda consolidar la paz a largo plazo que ver cómo la relación económica pueda hacer avanzar la paz a corto plazo.
Comprendo la frustración pero, no obstante, sigo dudando sobre la capacidad de recurrir a sanciones económicas.
(Aplausos)
Gracias, señor Comisario, por sus respuestas tan precisas.
. (FR) Señora Presidenta, he obtenido, antes de concluir el debate, algunos elementos que me permiten responder a la pregunta que ha formulado el Sr. Poettering.
Como se trata, con todo, de una pregunta importante y como la falta de respuesta podría suscitar malentendidos, voy a comunicar a la Asamblea los elementos que la Secretaría del Consejo acaba de transmitirme.
El Alto Representante, el Sr. Javier Solana, permanece en Jerusalén en espera del regreso del Sr. Sharon de Moscú.
El Sr. Sharon le ha propuesto celebrar mañana una reunión.
La reunión, pues, tendrá lugar mañana.
Señora Presidenta, me he sentido atacado personalmente por el comisario Chris Patten, al igual que varios diputados, y por eso pienso que a pesar de todo tenemos derecho a responder.
En efecto, no es normal que la Comisión tenga la última palabra y ataque a los diputados, precisando, en particular, que no correspondía al Parlamento controlar la concesión de fondos efectuada por esta Comisión, y concretamente a la Autoridad Palestina.
Mantengo todo lo que había expresado sobre la educación palestina.
Y si bien los libros no están directamente financiados por la Unión Europea, la enseñanza sí lo está.
Y lo que Chris Patten acaba de manifestarnos significa justificar una enseñanza para el odio y el martirio.
El debate queda cerrado.
Progresos realizados por los 12 países candidatos a la adhesión en 2000
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto
de la pregunta oral (B5-033/01) del Sr. Brok al Consejo, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y de la declaración del Consejo, sobre el proceso de adhesión;
del informe (A5-0251/2001) de la Sra. Carlsson, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de Estonia a la Unión Europea y al estado de las negociaciones (COM (2000)704 - C5-0604/2000 - 1997/2177(COS));
del informe (A5-0252/2001) de la Sra. Schroedter, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de Letonia a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)706 - C5-0606/2000 - 1997/2176(COS));
del informe (A5-0253/2001) del Sr. Souladakis, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa sobre la solicitud de adhesión de Lituania a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)707 - C5-0607/2000 - 1997/2178(COS));
el informe (A5-0254/2001) del Sr. Gawronski, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de Polonia a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)709 - C5-0609/2000 - 1997/2174(COS));
el informe (A5-0255/2001) del Sr. Jürgen Schröder, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de la República Checa a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)703 - C5-0603/2000 - 1997/2180(COS));
del informe (A5-0256/2001) del Sr. Wiersma, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de Eslovaquia a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)711 - C5-0611/2000 - 1997/2173(COS));
del informe (A5-0257/2001) del Sr. Queiró, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de Hungría a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)705 - C5-0605/2000 - 1997/2175(COS));
del informe (A5-0258/2001) del Sr. Van Orden, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de Bulgaria a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)701 - C5-0601/2000 - 1997/2179(COS));
el informe (A5-0259/2001) de la Sra. Nicholson of Winterbourne, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de Rumania a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)710 - C5-0610/2000 - 1997/2172(COS));
del informe (A5-0260/2001) del Sr. Volcic, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de Eslovenia a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)712 - C5-0612/2000 - 1997/2181(COS));
del informe (A5-0261/2000) del Sr. Poos, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de Chipre a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)702 - C5-0602/2000 - 1997/2171(COS));
del informe (A5-0262/2001) de la Sra. Stenzel, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la solicitud de adhesión de Malta a la Unión Europea y el estado de las negociaciones (COM(2000)708 - C5-0608/2000 - 1999/2029(COS)).
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, mantenemos este debate anual para apoyar a los candidatos a la adhesión, a la Comisión y el Consejo en sus negociaciones y para que dicha ampliación sea realidad lo antes posible y también para advertir a alguno que otro pues los progresos en algunos campos no son todo lo buenos como deseamos.
Quiero indicar que somos nosotros los que deberemos ratificar al fin del día.
En nuestra opinión, el proceso de ampliación no debería someterse a más retrasos.
Deberíamos crear todas las condiciones internas de tipo institucional y demás para que los candidatos a la adhesión no se conviertan en rehenes de nuestro propio proceso de reformas.
Deberíamos mostrar claramente que todos los candidatos a la adhesión son tratados por igual, por lo que países como Hungría o la República Checa tendrán el número de escaños al que tienen derecho en el Parlamento Europeo.
También debemos mostrar claramente que fuera de los países candidatos y de la Unión Europea no hay nadie que tenga influencia sobre la ampliación de la Unión Europea.
Este es un asunto exclusivo de la Unión Europea y de los países candidatos.
En estas declaraciones deseamos mostrar también claramente que debido a lo que dijimos el año pasado, a saber, que los primeros candidatos podrían participar en las elecciones al Parlamento Europeo del año 2004, los Tratados de adhesión con los países que estén preparados para ello deberán concluirse a finales del 2002, pues se debe tener en cuenta el proceso de ratificación que debe aún llevarse a cabo.
En este contexto es necesario que en los diversos informes de los países se muestre claramente dónde están los puntos fuertes y débiles.
Felicito expresamente a los ponentes de los diversos informes de los países por el compromiso con que han trabajado.
No se trata solamente de que estos países recojan legislativamente el acquis communautaire sino que el año próximo tienen que demostrar que están en situación de aplicarlo administrativamente para lograr así la auténtica madurez de miembros.
Naturalmente, tenemos claro que en algunos casos tienen que existir regulaciones transitorias, tanto en interés de la Unión en determinados casos como en interés de los candidatos.
Pero queremos mostrar también claramente que estas regulaciones transitorias deben ser las menos posibles y tener una vigencia lo más corta posible y llegar de este modo mucho más rápidamente a una Unión con menos distorsiones de la competencia.
En este contexto, parece que es importante que el desarrollo económico no se puede considerar como seguro en todos los países y que esta capacidad para participar en el mercado interior europeo, tal como la Comisión lo constató con mucha claridad el año pasado para los diversos países, al final del día va a ser también un importante punto a examinar.
No mencionamos conscientemente ningún favorito para la adhesión a la Unión Europea pues sabemos por propia experiencia que un país que hoy quizás se encuentra bastante delante, por decisiones erróneas de política interna o por evoluciones equivocadas el año que viene posiblemente no se encuentre en tal situación avanzada.
Aquí se aplica un principio equiparable al de las regatas, donde todos tienen las mismas oportunidades y al final del día se mide quién y en qué momento está en situación de lograr la adhesión.
También debemos decir internamente que hemos considerado como aclaradas hasta el 2006 las cuestiones financieras en el marco del Reglamento Financiero tal como allí se indica.
Creo que con los períodos de phasing in y phasing out estaremos en situación de controlar este asunto.
Para nuestros ciudadanos la seguridad interior es una importante cuestión de la ampliación.
Por ello, sólo podemos alentar a la Comisión para que actúe en este campo de un modo especialmente claro y serio y también somos de la opinión de que las cuestiones de la seguridad exterior desempeñan un importante papel.
En mi opinión, el mayor número de Estados de la UE deberían ser al mismo tiempo miembros de la OTAN si bien es la decisión individual de cada país el hacerlo o no.
Si son los más posibles, esto significa también una mayor oportunidad para desarrollar una política europea de seguridad y de defensa unitaria.
Debemos exigir de los países candidatos sólo lo que los Estados miembros de la Unión Europea cumplen hoy ellos mismos y no meter en el paquete de negociaciones todo lo que sería deseable.
Sólo deben cumplir lo que nosotros cumplimos hoy.
No debemos establecer nuevos obstáculos adicionales.
Señor Comisario, cuando el euro se introduzca el próximo año se dispondrá de mayores recursos monetarios y deberíamos realizar una gran campaña para que se vea claramente que los beneficios económicos y políticos de la ampliación son mucho mayores que todo lo que decimos en los debates sobre los costes.
Ampliar el espacio de seguridad y del bienestar económico en Europa es el mayor logro político que podemos aportar en este decenio para garantizar la seguridad y la paz en nuestro continente.
Deberíamos fortalecer del modo correspondiente esta estabilidad.
A los países que hoy no puedan, deban o quieran convertirse en miembros de la Unión Europea, más allá de los doce países con los que mantenemos hoy negociaciones concretas, tenemos que ofrecerles también otra opción diferente a la de pleno miembro y que podamos así vincular a esos países a la Unión Europea.
No se puede olvidar en este proceso a países como Ucrania y otros si queremos lograr una estabilidad duradera en este continente.
(Aplausos)
Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, a lo largo de los últimos cincuenta años se han logrado, sin duda, grandes avances en la construcción europea.
El proyecto europeo ejerce una potente atracción y ha contribuido a la paz, la estabilidad, la democracia y la prosperidad.
La atracción es tan grande que la Unión Europea se prepara hoy en día para duplicar el número de sus miembros.
El proceso de ampliación no constituye ninguna novedad para la Unión, aunque el actual proceso de ampliación no tiene parangón por sus dimensiones, por la diversidad de los países candidatos y por su dimensión política e histórica.
En el transcurso del debate de hoy quisiera tratar con usted tres cuestiones: 1 El motivo de la ampliación, aunque considero que se trata de algo obvio en este hemiciclo, y en segundo lugar algo que seguro que le interesará más: ¿Cuál es el estado actual de las negociaciones? y 3, ¿cómo debemos preparar el futuro?
¿Por qué la ampliación?
Usted, señora Presidenta, y ustedes, estimados colegas, lo saben pero quizás se filtre por las paredes de este hemiciclo algo de lo que voy a decir y llegue a la opinión pública, que aún se plantea regularmente esta cuestión, algo a lo que sin duda tiene derecho.
El futuro de Europa y la ampliación de la Unión irán a partir de ahora indisolublemente de la mano.
La ampliación es el futuro de Europa.
De acuerdo con los objetivos fijados en Helsinki, el Consejo Europeo de Niza dio luz verde a la Unión para la admisión de nuevos Estados Miembro.
Podíamos haber rechazado fácilmente el compromiso alcanzado en Niza pero optamos por no hacerlo para no enviar un mensaje equivocado en el que Europa apareciera como un ente sin corazón y sin capacidad de decisión en el peor de los momentos, justo en vísperas de la reunificación europea.
La ampliación concreta la ambiciosa y amplia visión del proyecto europeo original.
Esta decisión, que en el Consejo Europeo de Goteborg fue justamente catalogada de irreversible, refleja el interés que los fundadores de Europa concedieron en su momento a la solidaridad internacional y hoy se mantiene vigente en los Estados Miembros.
La ampliación de la Unión es una obligación histórica.
Los pueblos que la historia separó durante demasiado tiempo deben tener la oportunidad de reunificarse.
Al margen del reto histórico, la ampliación también representa un proyecto político.
Este proyecto nos exige a nosotros, líderes europeos y representantes electos, un gran sentido de la responsabilidad.
A partir de ahora debemos dedicar todo nuestro esfuerzo a garantizar un futuro estable, seguro y próspero para nuestros conciudadanos en una Europa ampliada.
La ampliación se antojaba y se sigue antojando necesaria para prevenir cualquier desestabilización en los países que optan a la adhesión y todas las manifestaciones derivadas de la inestabilidad.
En este sentido, me planteo el creciente flujo de refugiados, el incremento de la delincuencia, etcétera.
Los lamentables acontecimientos de los últimos diez años en los Balcanes han demostrado que una región no puede estabilizarse sin poner en marcha y consolidar el proceso de ampliación o de asociación.
En determinados países de la antigua Yugoslavia, la inestabilidad ha supuesto el retroceso del estado de derecho y la creación de nuevos focos de delincuencia internacional.
La Unión deberá esforzarse al máximo para combatir las redes transnacionales de delincuentes.
La búsqueda de la estabilidad es lo que hizo que se pusiera en marcha el proceso de asociación y de estabilidad a partir de la Conferencia de Zagreb, lo que obviamente desemboca en una perspectiva europea.
Por otra parte, las consecuencias positivas de la futura ampliación ya se empiezan a notar.
En Europa Central y Oriental se han creado regímenes estables que han adoptado los valores comunes o los valores que tienen en común con nosotros, como son la democracia, el estado de derecho, el respeto a los derechos humanos y la protección de las minorías.
La notable mejora de la seguridad en Europa y las nuevas perspectivas de desarrollo económico son consecuencia directa de ello.
La ampliación, que aún se debe reflejar en hechos, mejora la prosperidad de Europa y ha incrementado su influencia.
Por otra parte, manteniéndonos en el plano meramente materialista, vemos cómo el número de inversiones extranjeras, refiriéndome a las inversiones extranjeras europeas en los países candidatos, no para de aumentar.
La Unión se ha convertido hoy en día en el principal socio comercial de trece países candidatos.
Esto significa que los Estados Miembros obtienen un gran beneficio.
La Europa ampliada contará con 500 millones de ciudadanos, lo que en términos económicos supone 500 millones de consumidores.
Esto debería bastar para que la Unión haga valer y defienda, también en el ámbito económico, su peso específico en un mundo que cada vez se está convirtiendo más en "una aldea" , por citar a un sociólogo canadiense.
Señoras y señores, en los países candidatos, la ampliación ha demostrado ser una fuerte incitación para garantizar la transición hacia una economía de mercado.
La puesta en marcha de esta transición resulta siempre penosa o incluso extremadamente penosa.
En varios países, sin embargo, dichas transformaciones ya han originado un crecimiento rápido y sano, permitiendo elevar el nivel de vida de las poblaciones.
¿En qué punto están en este momento las negociaciones?
Tal como se había comprometido a hacerlo, la Presidencia belga prosigue desde el mes de julio pasado el trabajo iniciado por la Presidencia sueca, respetando los principios decididos en Niza y de acuerdo con el calendario fijado en la Cumbre de Goteborg.
La Presidencia procura escrupulosamente mantenerse en su papel de facilitadora, no sustituir a la Comisión y dejar al cuidado de ésta y al de sus comisarios competentes la misión y la tarea de llevar a cabo las negociaciones.
La presentación de nuestro programa de trabajo en materia de negociaciones de ampliación, con ocasión del Consejo de "Asuntos Generales" en el mes de julio, ha sido bien acogida por los gobiernos de los Estados miembros, que hicieron hincapié en la importancia de verificar la puesta en marcha efectiva de los compromisos asumidos por los países candidatos, tal y como lo ha hecho el Sr. Elmar Brok en el desarrollo de la pregunta que nos ha formulado.
Con respecto a los capítulos de negociación, queremos lograr abrirlos todos.
En el caso de Malta aún está pendiente el capítulo sobre la agricultura y en el de Bulgaria aún deben abrirse ocho capítulos.
Por otro lado, de conformidad con las conclusiones de Goteborg, la Presidencia belga apoyará los esfuerzos que ha realizado y que deberá realizar Rumania, país con el que todavía deben abrirse catorce capítulos.
Para muchos países candidatos está a punto de alcanzarse la "masa crítica" del capítulo provisionalmente cerrado.
Por "masa crítica" entiendo el hecho de que el número de capítulos que ya han sido negociados (respecto a los cuales se han concluido acuerdos provisionales) es tan elevado que se plantea cada vez más concretamente y, por lo tanto, cada vez con mayor urgencia la cuestión de la diferenciación de trato de los países candidatos según los méritos de cada uno, así como la cuestión de saber cómo se planteará el final de las negociaciones.
Y este momento podría llegar más pronto de lo que habíamos creído hasta hace poco tiempo.
La Presidencia belga se esfuerza por mantener el ritmo constante de las negociaciones.
En la primera reunión a nivel de suplentes que tuvo lugar el 27 de julio pasado, fue posible examinar siete capítulos y cinco de ellos se pudieron cerrar.
Hasta ahora se han podido cerrar, pues, siete capítulos con todos los países candidatos.
Se trata de los capítulos relativos a las estadísticas, a las pequeñas y medianas empresas, a la investigación, a la educación, a la salud y a los consumidores, así como a las relaciones exteriores.
Los capítulos que quedan todavía por negociar se hallan - como probablemente no les sorprenderá - entre los más difíciles.
Además de los capítulos relativos a la libre circulación de trabajadores y al medio ambiente, hemos abordado las cuestiones relativas a la justicia y a los asuntos interiores, a la competencia, a los transportes, a la energía, a la pesca, a la agricultura y a la fiscalidad.
En algunos de estos ámbitos, se han podido realizar progresos tangibles.
Pero, señora Presidenta, señoras y señores, señor Comisario, el proceso de ampliación no puede, naturalmente, reducirse al cierre de capítulos.
Cada país debe asimismo adaptarse, y seguir adaptándose, a los criterios económicos de Copenhague y aplicarlos efectivamente.
Eso ocurre, en particular, con un país con el cual aún no hemos empezado las negociaciones.
Me refiero, evidentemente, a Turquía.
Durante la visita a Ankara del ministro de Asuntos Exteriores belga, Louis Michel, el mes de julio pasado, éste recordó a las autoridades turcas la conveniencia de concentrarse en la puesta en práctica de la asociación para la adhesión, que permitirá a Turquía adaptarse a los criterios políticos definidos en Copenhague.
En cuanto a Chipre, nos congratulamos de los progresos realizados en las negociaciones de adhesión.
Pero el ritmo de las negociaciones no depende únicamente de los esfuerzos de la Comisión, del Consejo o de la Presidencia.
A veces, acontecimientos exteriores pueden influir en ellos o incluso perturbarlos.
Me refiero, por ejemplo, a la apertura de la campaña electoral en Polonia o incluso a la entrada en funciones del nuevo gobierno búlgaro.
Sin embargo, cuento con un resultado positivo en los dos casos; sí, pienso que dichos cambios no frenarán el ritmo de las negociaciones con estos dos países, que hasta ahora ha sido acelerado.
La publicación por la Comisión, en el próximo mes de noviembre, de informes profundos sobre el estado de preparación de los países candidatos constituirá, por su parte, un elemento importante.
Los elementos resultantes permitirán a la Presidencia, en el Consejo Europeo de Laeken, proporcionar a las Presidencias siguientes indicaciones claras sobre el trabajo que hay que proseguir.
¿De qué manera, finalmente, señora Presidenta, señoras y señores, se debe gestionar el futuro?
Las conclusiones de las cumbres europeas de Niza y de Goteborg han dado un nuevo impulso al proceso de ampliación.
La calidad de dicho proceso es ahora tan importante como el número de los capítulos negociados.
