Si, de esta manera, conseguimos que los Estados Unidos vuelvan a las negociaciones, desde luego no debemos dejar de hacerlo.
Para terminar, no debemos continuar desatendiendo a la contribución de los países del Tercer Mundo, ya que su consumo de energía también va a aumentar considerablemente.
Señor Presidente, Señorías, indudablemente en estos momentos de decepción y rechazo por parte de la Unión Europea ante la actitud adoptada por los Estados Unidos con respecto al cumplimiento de los compromisos de Kioto, el Parlamento Europeo debe reafirmar y reforzar de forma inequívoca su compromiso de progresar en la reducción de las emisiones de CO2 mediante la ratificación de las medidas propuestas en el protocolo.
Después de haber pactado en 1997 una estrategia internacional para reducir las emisiones contaminantes, no podemos aceptar un cambio tan drástico e importante en el enfoque de la situación, dando por válidos argumentos que, bajo un barniz científico, pretenden demorar en el tiempo la intensidad y la fuerza de acciones concretas.
Además, creo que esta propuesta de resolución constituye un gesto necesario del Parlamento Europeo hacia los propios Estados miembros como expresión de la renovación de una voluntad política en cada uno de ellos de luchar contra el cambio climático y de intensificar la puesta a punto de los mecanismos necesarios para la ratificación del protocolo.
En la próxima cumbre del clima en Bonn, los Estados miembros habrán de dar respuesta a los puntos clave que quedaron sin resolver en La Haya.
Creo imprescindible que, al menos el líder o el "vicelíder" de la delegación parlamentaria, sea aceptado en el equipo negociador de la Unión Europea.
Por ello, y para poder dar el paso siguiente de negociar con otros países una ratificación rápida del protocolo, es tan importante que este Parlamento apoye sin fisuras la presente propuesta, renovando, como he dicho, la voluntad de liderazgo internacional de la Unión Europea en materia de medio ambiente y como gesto hacia los Estados miembros, para que no olviden ni se demoren en implementar en el ámbito nacional las medidas necesarias para ratificar el protocolo.
Señor Presidenta, señora Presidente del Consejo, Comisión, estimados colegas, ya se ha dicho aquí varias veces, lo cual no carece de importancia. Existe un amplio consenso, desde la izquierda a la derecha, sobre este informe y, por tanto, deben ustedes apoyarlo en las próximas negociaciones en Bonn.
Y hay algo más que eso sólo: en muchos informes europeos nos vemos obligados a ir en contra de la opinión pública, pero en este debate disfrutamos de la aplastante mayoría de la opinión pública, que estimula a los Gobiernos a dar nuevos pasos con respecto a Kioto.
Ello significa que, en vísperas de la reunión de Bonn, debemos proponer una serie de medidas, no sólo en el ámbito de la conferencia misma, sino en el ámbito comunitario y nacional.
Ya se ha dicho esto repetidas veces: nosotros, Europa, podemos y debemos desempeñar un papel mundial.
Y ello nos honrará indudablemente, al tiempo que desacreditará notablemente a otros, entre ellos a Bush y a su Administración.
También debemos ganar a otros para la causa, desde luego, pero no poniendo en entredicho los acuerdos ya hechos.
Si se aprueba el protocolo con un comercio ilimitado de aire caliente o con un uso ilimitado de yacimientos de carbón, el efecto sobre el clima será limitado.
Quiero añadir al debate otro punto.
Creo que no debemos ser demasiado autocomplacientes.
Tampoco nosotros hemos ratificado el protocolo ni tenemos planes de actuación concretos y claros.
Por ello le pido a la Presidencia belga con énfasis que hinque el diente a este asunto.
¿De qué manera vamos a negociar con nuestras emisiones?
¿Se va a efectuar entre países solamente o también entre empresas?
Y ¿cómo se va a regular el intercambio entre sectores?
Y aun más, ¿Cómo se van a desarrollar los planes nacionales de actuación?
¿Cómo vamos a actuar a este respecto? y, sobre todo, ¿se han reservado ya los presupuestos para ello?
Le pido, por tanto, a la Presidencia belga que los próximos meses se ocupe de estas cuestiones concretas.
Aunque algunos escépticos aún ponen en duda el fenómeno del calentamiento del planeta, nadie puede poner en duda el enfriamiento de las relaciones entre la UE y los EE.UU. por la negativa de éstos a recomendar la ratificación del Protocolo de Kyoto.
El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático no abriga la menor duda de que se está produciendo un calentamiento del planeta y de que los gases de invernadero, en particular las emisiones de CO2, son los responsables en gran medida de ello.
Incluso la Academia de Ciencias de los Estados Unidos, que asesora al Presidente Bush, está de acuerdo en gran medida con esa conclusión.
La UE está ahora decidida a seguir adelante sola, pero el mayor culpable, que tiene el 4% de la población mundial y el 25% de las emisiones mundiales, sigue sin querer cooperar.
Lamentablemente, hasta la fecha sólo Rumania ha ratificado el Protocolo.
Ahora el Japón y el Canadá se están echando atrás, al ver que los EE.UU. no participarán.
En mi país, el Reino Unido, con un Gobierno conservador, nos lanzamos a utilizar el gas, pues el gas natural produce mucho menos CO2 que el carbón.
Más adelante vimos que el nuevo Gobierno laborista, deseoso de preservar puestos de trabajo en la industria minera, se apresuró a invertir esa orientación.
Por fortuna, el Reino Unido sigue dispuesto a cumplir sus compromisos conforme al Protocolo de Kyoto.
Ya estamos viendo en las estaciones invernales europeas de montaña los efectos de la elevación de la línea de la nieve, pero las perspectivas a largo plazo son mucho más espantosas.
Existe el peligro de que en algún momento se produzca un aluvión térmico, cuando se fundan los polos, reflejen menos la luz solar y causen un rápido aumento del calentamiento atmosférico, lo que supone la amenaza de inundaciones en todo el globo y otros cambios climáticos que causen una devastación económica con enormes presiones migratorias en los pueblos, por no citar las posibles guerras por el abastecimiento de agua.
¿Cuál es la solución?
Creo que todas las naciones deben subscribir las políticas de desarrollo económico sostenible e invertir en las fuentes de energía renovables.
Eso entraña también el replanteamiento del polémico debate sobre la energía nuclear, que yo apoyo.
También debemos examinar la posibilidad de utilizar mecanismos basados en el mercado, como, por ejemplo, los permisos negociables de emisión.
La meta de reducción de Kyoto -el 5% en 2010 de los niveles de 1990- puede no ser gran cosa.
Puede que debamos examinar otra vez la cuestión de los sumideros de carbono.
Creo que los EE.UU. deben reconsiderar su posición y volver a Bonn con alguna propuesta de verdad válida.
Felicito a mi colega la Sra. Jackson por su continuo interés en ese sector decisivo para el futuro de la Humanidad.
Señor Presidente, el mundo necesita una señal clara.
El Protocolo de Kioto no debe ser una promesa vacía de contenido.
Ahora se necesita un liderazgo político para convencer al mundo, y nosotros nos debemos mostrar flexibles al respecto.
En primer lugar, con respecto a los Estados Unidos y a Japón.
Debemos abandonar nuestro énfasis en la domestic action y aspirar a un enfoque science-based del problema sinks.
En segundo lugar, con respecto a los países en desarrollo. Los cambios climáticos tienen grandes repercusiones en los países en desarrollo.
En Bangla Desh, India, Indonesia y los Estados isleños ya se están notando estas repercusiones.
Se necesitan con urgencia una actitud indulgente hacia los países en desarrollo y la creación de un fondo que haga posible la consecución de las adaptaciones correspondientes.
Tenemos que tener en cuenta que si los Estados Unidos no colaboran, los países en desarrollo carecerán el estímulo necesario para colaborar, ya que precisamente los Estados Unidos pretendían cumplir con sus obligaciones fuera de casa.
La Unión Europea debe tomar ahora ese cometido y hacer más por los países en desarrollo.
Naturalmente, en el futuro, los países en desarrollo deberán formar parte del sistema de reducciones de CO2, pero con los mismos derechos de emisión.
En tercer lugar, nos debemos proponer el desarrollo de la domestic action, y no promover la energía nuclear.
Nos debemos poner en acción con rapidez poniendo en práctica un sistema creíble y digno de confianza sobre el comercio de los derechos de emisión y debemos elaborar una agenda de investigación para hacer posible el paso a una economía basada en la emisión reducida de CO2.
Señor Presidente, la delegación de la UE no ha mostrado precisamente su mejor cara en La Haya.
La indecisión y el desacuerdo colaboraron al fracaso de La Haya.
Los parlamentarios podrán representar algún papel si se les permite el acceso como observadores a las conversaciones de las delegaciones.
En La Haya, tal como ha dicho el presidente del Consejo, hemos permanecido por completo en segundo plano y nos hemos estado quejando, pero eso no sido de ninguna ayuda en absoluto.
Ahora, en nuestra calidad de observadores, queremos que se nos permita el acceso a la delegación; creemos que eso reforzará la unidad dentro de la Unión Europea.
Señor Presidente, en política existe la gran tentación de considerar negociables todas las cuestiones sobre las que se puede llegar a acuerdos entre las personas.
Para que recordemos qué clase de asunto nos ocupa, voy a repasar algunos hechos relacionados con el aumento de las temperaturas.
Advierto que ya hay suficientes pruebas científicas sobre este fenómeno, el aumento de las temperaturas es una fría realidad.
Tenemos una parte implicada en estas negociaciones, la naturaleza, que no hace compromisos, se limita a estar presente.
Las últimas mediciones periódicas de la temperatura del mar muestran lo que ya se ha sabido desde hace tiempo sobre la temperatura atmosférica.
Los mares se han calentado 0,6 grados durante los últimos cien años y la tendencia es de aceleración de ese ritmo.
Este cambio de temperatura es bastante considerable.
Los casquetes glaciares se están derritiendo, el 85% de ellos retrocede a gran velocidad, en el peor de los casos varias decenas de metros al año.
Los ventisqueros de los Andes amenazan con desaparecer por completo.
La capa de hielo del Mar del Norte se ha reducido en un 25% durante los últimos tres años.
El gelisol perpetuo de las regiones continentales nórdicas se derrite marcadamente, especialmente en el centro de Siberia y en Alaska.
Esto también tendrá grandes repercusiones en la explotación de los recursos naturales de esas regiones.
Si permitimos que sigan aumentando las temperaturas, puede darse el peor escenario temido en el noroeste de Europa: el calentamiento puede desviar las corrientes marinas del Atlántico Norte de tal manera que el clima se vuelva glacial en el norte de Fennoscandia, y ello también a consecuencia del propio calentamiento.
Al derretirse los glaciares, la llamada bomba del Atlántico dejará de funcionar y cesará de fluir la templada corriente del Golfo procedente del trópico, así como su continuación, la corriente del Atlántico Norte.
Una consecuencia de esto puede ser el enfriamiento de todo el noroeste europeo, que, según los conocimientos de la paleoceanografía, podría ocurrir de forma brusca y catastrófica.
Estos sucesos se repiten en todas partes.
Recientemente, también la Cruz Roja confirmó lo que otras organizaciones de ayuda humanitaria vienen reiterando: que las experiencias en materia de catástrofes naturales demuestran que estos cambios pueden atribuirse al calentamiento climático.
Si no actuamos e instamos también a los demás a actuar rápidamente, estas noticias aumentarán en progresión exponencial.
Hay que tener éxito en Bonn.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la Sra. Jackson por la iniciativa de este debate que hoy celebramos.
Me parece que los cambios climáticos son uno de los problemas medioambientales mejor documentados a los que nos enfrentamos y al mismo tiempo la mayor amenaza contra el medio ambiente y contra las futuras generaciones sobre la tierra.
De ahí que el rechazo del gobierno norteamericano al Protocolo de Kioto sea naturalmente una absoluta irresponsabilidad.
Creo que podemos señalar que el Sr. Bush y su gobierno se han mostrado exactamente tan primitivos y populistas como cabía temer.
Sin embargo, la postura de los EE.UU. naturalmente sólo debe agudizar la responsabilidad de Europa sobre el desarrollo ambiental global, como también mencionó el Sr. Da Silva.
Hemos de aferrarnos al Protocolo de Kioto en la Conferencia de la Haya.
Debemos encargarnos de que los países miembros y la UE marchen en cabeza a la hora de ratificar el protocolo para que dentro de lo posible pueda entrar en vigor el próximo año y a este respecto naturalmente hemos de tratar de que Japón cumpla esta solución.
Quiero alertar como la Sra. Van Brempt de los peligros de cerrar un pésimo arreglo, un pésimo acuerdo con los EE.UU..
La experiencia nos ha demostrado en repetidas ocasiones que cuando finalmente los EE.UU. han alcanzado un acuerdo bastante malo, visto desde nuestra óptica, éstos de todas formas escapan de éste cuando se va a poner en práctica.
Al contrario, debemos tratar en Europa de que nuestro programa en materia de cambio climático sea puesto en marcha de forma eficaz.
Como varios han mencionado, también tenemos problemas en Europa, por ejemplo, en el ámbito del transporte vemos un claro desarrollo negativo en la actualidad.
Debemos trabajar para que los EE.UU. con el futuro que ahora tenemos, no logren una ventaja competitiva de mostrar la irresponsabilidad que hemos visto hasta la fecha.
Espero que la Conferencia de Bonn puede ser de todas formas un paso fundamental hacia la solución del enorme desafío al que todos juntos nos enfrentamos.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, la lucha contra la catástrofe climática es el desafío político medioambiental más importante de nuestro tiempo y me atrevo incluso a decir que es quizás el desafío más importante en absoluto, también al margen de la política de medio ambiente.
Por ello, en Bonn hay mucho en juego y es importante que la Unión Europea actúe cerrando filas.
Apelo al Consejo y a la Comisión para que incluyan a la delegación del Parlamento en sus actuaciones y que se incluya también en la coordinación de la UE al menos al director de nuestra delegación, pues deseamos apoyar la posición del Consejo y de la Comisión.
Naturalmente, esto sólo funcionará si se nos informa también detalladamente.
El problema principal es naturalmente la actitud de los EE.UU. Ya se ha dicho en varias ocasiones.
No es suficiente con estar sencillamente de acuerdo en que la actitud de los EE.UU no es aceptable.
Después de que las buenas palabras y apelaciones no han servido de mucho, tenemos que recapacitar cómo podemos ejercer concretamente aún una presión mayor.
La Unión Europea debería hacer de la protección del clima y el acuerdo de Kioto la principal prioridad en las relaciones con los EE.UU. Tenemos muchas posiciones diferentes respecto al Gobierno norteamericano y a los diputados del Congreso pero este es el mayor problema y esto debe estar también claro.
Por ello, me he quedado algo desilusionado de que después de la cumbre de Gotemburgo se haya dicho: somos de opinión diferente y ya está.
La UE tiene que mostrar muy claramente que puede que en otros temas seamos de diferente opinión y a pesar de ello pasemos al siguiente punto del orden del día pero aquí se trata de una prioridad para la UE..
Quizás deberíamos realizar concesiones incluso en otros campos para imponer realmente esta prioridad.
Si los norteamericanos estuviesen dispuestos a ratificar Kioto y a trabajar concretamente en Bonn entonces deberíamos ser también flexibles y, por ejemplo, en el tema de la energía nuclear no defender la doctrina pura de la UE sino llegar también a compromisos.
Sin embargo, condición previa es que los norteamericanos se sientan obligados a ratificar Kioto y acompañar positivamente el proceso de protección del clima.
Muchas gracias, señor Liese.
La Presidencia en ejercicio del Consejo y la Comisión me comunican, creo que con muy bien criterio, que se dan por ilustradas con las intervenciones de los señores y señoras diputados.
Para cerrar el debate, he recibido una propuesta de resolución, presentada sobre la base del apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0329/2001).
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Disponemos solamente de 40 minutos.
Tengo que llegar con ustedes a un consenso para el funcionamiento de este turno de preguntas, porque, de lo contrario, se creará una situación imposible.
Si hablan mucho los que están los primeros en la lista de preguntas, los demás se verán privados de su derecho.
Tenemos, inicialmente, diez preguntas que van a ser contestadas de forma conjunta por la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo.
Si entrásemos en las preguntas complementarias, se darán ustedes cuenta de que serían treinta preguntas y ya no habría tiempo ni siquiera para utilizar el turno.
Por lo tanto, voy a aplicar el artículo 19 del Reglamento, que le da al Presidente la autoridad para organizar el debate en momentos excepcionales.
Ustedes, si lo necesitan, en vez de un minuto hablen un minuto y medio; pero no me pidan, cada uno, la palabra tres veces con las siguientes contestaciones.
A esto no me pueden decir que no, estimados colegas.
Es absolutamente racional y necesario.
He oído su resolución, pero en el Anexo II del Reglamento se dice que cada diputado puede formular una pregunta complementaria después de cualquier pregunta.
Hemos sido económicos.
Recibimos una respuesta, pero debemos recibir una complementaria cada uno.
Sí, yo estoy de acuerdo, pero el artículo 19 se refiere a situaciones tan excepcionales como la de hoy.
Es necesario, pues, aplicar el Reglamento de una forma racional.
Si siguen planteando cuestiones de orden, no podrán preguntar o recibir contestación ni siquiera los diez primeros de la pregunta.
Señor Presidente, quisiera simplemente proponer una solución racional al problema.
Creo que, efectivamente, tenemos derecho a responder a la intervención del Presidente en ejercicio del Consejo y, después, cada uno de nosotros debería tener derecho a una pregunta complementaria.
Le propongo, señor Presidente, que tengamos todos derecho a una segunda intervención breve con la que se compensaría esa hipotética pregunta complementaria a la que tendríamos derecho.
El debate será breve, pero conservaremos nuestros derechos reglamentarios.
Yo, incluso con el artículo 19, tengo flexibilidad.
Así, pues, pueden ustedes hacer la repregunta por un minuto y la pregunta complementaria, que tendrán como máximo una oportunidad cada uno; al medio minuto se quedarán sin micrófono.
Esta es mi última interpretación del artículo 19.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas nº 1 a 10 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0516/01):
Asunto: Declaración de Laeken El Consejo Europeo de Niza celebrado en diciembre de 2000 aprobó una Declaración sobre el futuro de la Unión.
En esta declaración se apela a un debate más amplio y profundo sobre el futuro de la Unión Europea en el que deberán participar no sólo los Estados miembros, sino también los países candidatos a la adhesión, los Parlamentos nacionales, el Parlamento Europeo y el conjunto de la opinión pública.
Es totalmente injusto y contrario al principio de subsidiariedad que el Consejo Europeo haya ignorado la plusvalía democrática de las regiones constitucionales.
El Ministro belga de Asuntos Exteriores, Louis Michel, ha reiterado recientemente su intención de permitir en el futuro que los diputados al PE sean también diputados del Parlamento belga.
Debe valorarse positivamente el hecho de que el Ministro Michel hable de una mayor participación de los parlamentarios, al menos si con ello incluye también a los representantes de las comunidades y las regiones.
¿Se propone el Consejo, habida cuenta del principio de subsidiariedad, permitir la participación de las regiones constitucionales en la configuración del futuro de Europa?
Pregunta nº 2 formulada por (H-0518/01):
Asunto: Declaración de Laeken Ante la creciente importancia e insistencia de los niveles subestatales en la participación de los distintos procesos de toma de decisiones en la UE, el amplio debate sobre el futuro de la Unión que se está articulando, principalmente en torno a la cumbre de Laeken, debería proporcionar también respuestas institucionales a la participación legislativa y judicial de las regiones constitucionales (entidades subestatales con capacidad legislativa propia garantizada por la Constitución de su Estado) en el desarrollo, ejecución, control y evaluación de las políticas de la UE.
En este sentido, ¿piensa el Consejo tomar las medidas de reforma de los Tratados (Parte V, Sección IV del Tratado CE) necesarias para permitir que dichas regiones tengan el derecho de apelar directamente ante el Tribunal de Justicia cuando sus prerrogativas se vean vulneradas, de la misma manera como pueden hacerlo los Estados miembros?
Pregunta nº 3 formulada por (H-0520/01):
Asunto: Declaración de Laeken Durante la Presidencia belga está previsto aprobar la Declaración de Laeken sobre el futuro de la UE.
Algunos Estados miembros como Alemania, Austria, Bélgica o el Reino Unido han establecido mecanismos de participación de sus entes regionales o federales ante el Consejo.
Teniendo en cuenta que las Comunidades Autónomas del Estado español, los Estados Federados en Alemania y en Austria o las regiones en Bélgica poseen un alto grado de competencias propias y teniendo en cuenta que muchas de esas competencias se ven afectadas por las decisiones comunitarias, ¿Apoyaría el Consejo que se pudiera establecer una representación directa de las regiones ante el Consejo?
Pregunta nº 4 formulada por (H-0522/01):
Asunto: Declaración de Laeken Con la Declaración de Laeken del próximo 15 de diciembre, la Federación belga desea aportar su contribución al debate sobre el futuro de la Unión Europea.
En este sentido debe acogerse con especial satisfacción la positiva actitud del Primer Ministro Guy Verhofstadt en relación con la declaración política conjunta de siete regiones constitucionales.
A finales de mayo, el Primer Ministro recibió a los presidentes del gobierno de Cataluña, Salzburgo, Escocia, Flandes y Valonia, así como a los Ministros de Asuntos Europeos y Federales de Baviera y Renania del Norte-Westfalia, que insistieron en la necesidad de reforzar el papel de las regiones constitucionales reconocidas en la Unión Europea.
Habida cuenta de la plusvalía democrática que pueden aportar las regiones constitucionales a la construcción de la Unión Europea, ¿es partidario del Consejo de que éstas participen de forma más amplia y conforme al Tratado en el proyecto europeo?
En caso negativo, ¿por qué se opone el Consejo a una participación de las regiones constitucionales más amplia y conforme al Tratado en el proyecto sobre el futuro de Europa?
Pregunta nº 5 formulada por (H-0524/01):
Asunto: Declaración de Laeken El anexo IV del Tratado de Niza contiene una declaración en la que se apela a un debate más amplio y profundo sobre el futuro de la UE.
La CIG también reconoció la necesidad de mejorar y supervisar la legitimidad democrática y la transparencia de la Unión y de sus instituciones.
Esta fórmula abre la posibilidad de utilizar una fórmula de convención con representantes de los Parlamentos nacionales, el PE y los Gobiernos de los Estados miembros.
Contrariamente al principio de subsidiariedad, no se hizo referencia alguna a las regiones constitucionales.
¿Implicará el Consejo, de acuerdo con el principio democrático de subsidiariedad, a todos los parlamentos de las regiones constitucionales cuando se decida por una fórmula de convención?
Pregunta nº 6 formulada por (H-0525/01):
Asunto: Declaración de Laeken Según la declaración del anexo IV del Tratado de Niza, el debate sobre el futuro de la UE debería prestar atención, entre otros aspectos, a la forma de establecer y supervisar una delimitación más precisa de las competencias entre la Unión Europea y los Estados miembros, que respete el principio de subsidiariedad.
La interpretación generalizada de la idea actual de subsidiariedad contemplada en el Tratado CE es que regula sólo la relación entre la Unión y los Estados.
Esta interpretación ha de ampliarse de acuerdo con las líneas generales que se trazaron al respecto en la Resolución del Parlamento Europeo de 26 de octubre de 2000 sobre los informes de la Comisión al Consejo sobre cómo legislar mejor.
¿Propondrá la Declaración de Laeken que se modifiquen los Tratados de tal manera que incluyan específicamente el reconocimiento y el respeto de los poderes político y legislativo de las unidades políticas internas de los Estados miembros en sus relaciones ejecutivas, legislativas y judiciales con las instituciones de la UE?
Pregunta nº 7 formulada por (H-0526/01):
Asunto: Declaración de Laeken El anexo IV del Tratado de Niza contiene una declaración en la que se apela a un debate más amplio y profundo sobre el futuro de la UE.
También se reconoce la necesidad de mejorar y supervisar la legitimidad democrática y la transparencia de la Unión y de sus instituciones.
En diciembre de 2001, la Presidencia belga concluirá con una contribución a este debate, la Declaración de Laeken.
¿Reconocerá la Declaración de Laeken el hecho de que una mayor democratización del proceso comunitario de toma de decisiones requiere una reforma más radical, que confiera el poder legislativo a dos cámaras, el Parlamento Europeo y un Consejo reformado que subsumiría algunos aspectos del presente Comité de las Regiones y reforzaría en gran medida el papel de las regiones constitucionales?
Pregunta nº 8 formulada por (H-0560/01):
Asunto: Declaración de Laeken El anexo IV del Tratado de Niza contiene una declaración que apela a un debate más amplio y profundo sobre el futuro de la UE.
Según un informe presentado en el Consejo de Gotemburgo en junio de 2001, el Consejo Europeo aprobará, en su reunión de Laeken en diciembre de 2001, las iniciativas adecuadas para la continuación de este proceso.
De acuerdo con la declaración, este proceso deberá abordar, entre otras cuestiones, la forma de establecer y supervisar una delimitación más precisa de las competencias entre la UE y los Estados miembros que respete el principio de subsidiariedad.
¿Respetará el Consejo, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, las competencias de las regiones constitucionales?
¿De qué manera establecerá y supervisará el Consejo este respeto de las competencias de las regiones constitucionales?
Pregunta nº 9 formulada por (H-0531/01):
Asunto: Declaración nº 54 del Tratado de Amsterdam sobre la subsidiariedad En el Tratado de Amsterdam se incluye la Declaración nº 54, referida a la subsidiariedad, en la que se manifiesta lo siguiente: "para los Gobiernos alemán, austríaco y belga, es evidente que la acción de la Comunidad Europea, de conformidad con el principio de subsidiariedad, no sólo afecta a los Estados miembros sino también a sus entidades, en la medida en que éstas disponen de un poder legislativo propio que les confiere el derecho constitucional nacional".
Asimismo, la Declaración nº 23 del Tratado de Niza (sobre el futuro de la Unión), señala en el apartado 3) que "en 2001, las Presidencias sueca y belga, en colaboración con la Comisión y con la participación del Parlamento Europeo, favorecerán un amplio debate con todas las partes interesadas ..." y en el apartado 4) que "el Consejo Europeo aprobará, en su reunión de Laeken en diciembre de 2001, una declaración que incluya iniciativas adecuadas para la continuación de este proceso".
¿De qué manera tiene previsto la Presidencia belga abordar la Declaración nº 54 del Tratado de Amsterdam respecto al principio de subsidiariedad y las entidades con competencias exclusivas?
¿Cómo estima la Presidencia belga que deben resolverse los posibles conflictos derivados de las decisiones que adopten las instituciones de la Unión Europea, cuando interfieran en las competencias exclusivas de dichas entidades?
¿No sería lo correcto que el Tribunal de Justicia de la UE fuera competente para pronunciarse sobre los recursos que pudieran plantear dichas entidades constitucionales y que éstas estuvieran legitimadas en los Tratados para defender sus intereses ante la jurisdicción europea?
Pregunta nº 10 formulada por (H-0547/01):
Asunto: Reconocimiento de competencias políticas y legislativas de las nacionalidades y regiones constitucionales ¿Qué propuestas presentará el Consejo para que en la reforma de los Tratados prevista para 2004 se reconozcan y se respeten los poderes políticos y legislativos de las entidades internas de los Estados miembros (nacionalidades, Estados federados, Comunidades Autónomas, regiones constitucionales) en sus relaciones ejecutivas, legislativas y judiciales con las instituciones de la Unión Europea?
. (NL) La Conferencia de representantes de los Gobiernos de los Estados miembros ha expresado en una declaración adjunta al Tratado de Niza su deseo de que se realice un debate amplio y profundo sobre el futuro de la Unión Europea como primera fase de un proceso de preparación que lleve a la convocatoria de la Conferencia Intergubernamental de 2004.
En la declaración conjunta de las Presidencias de Suecia y Bélgica y del Presidente del Parlamento Europeo y del Presidente de la Comisión del pasado 7 de marzo se confirmó este objetivo y se llamó a un debate en el que se contemplen de antemano todos los hilos conductores de la sociedad.
El informe de la Presidencia presentado al Consejo Europeo de Gotemburgo describe el amplio abanico de iniciativas que se han puesto en marcha ya desde ahora en los Estados miembros, en los países candidatos y por parte de las instituciones de la Unión.
Este informe describe numerosas iniciativas en diferentes Estados miembros e incluye a las diferentes entidades regionales.
Asimismo, enumera las manifestaciones organizadas en el marco de este debate por el Comité de las Regiones.
Las diferentes cuestiones formuladas-donde todas se refieren de hecho al papel de las entidades regionales en el proceso de preparación de la Conferencia Intergubernamental de 2004- plantean dos tipos de problemas: por una parte, las modalidades de la fase preparatoria que precede la futura Conferencia Intergubernamental y, por otra, el papel de las entidades regionales en la arquitectura de la Unión.
En lo que respecta a la cuestión de las modalidades relativas a la fase preparatoria, todavía es demasiado pronto para pronunciarse sobre el contenido de la Declaración de Laeken.
La mayoría de ustedes, me parece, escucharon a nuestro Primer Ministro levantar un poco el velo.
Sin embargo, la obra que cubre actualmente este velo todavía debe ser realizada en su mayor parte.
Por tanto, lo único que puedo decirles, en este caso, es que es demasiado pronto.
De todas maneras, queda de manifiesto que la fase preparatoria deberá inspirarse en las diferentes contribuciones que se recibirán de aquí al Consejo Europeo de diciembre, así como las discusiones y contactos que la Presidencia belga tenga con todas las partes interesadas.
Puedo asegurarles, a este respecto, que la Presidencia tiene la firme intención de examinar todos los aspectos de este tema, incluidos los mencionados por los señores diputados, con el fin de que las modalidades preparatorias que precedan a la Conferencia Intergubernamental de 2004 respondan de la mejor manera posible a las exigencias de apertura formuladas por la declaración de Niza.
(NL) Como respuesta a las preguntas relativas al contenido del papel de las entidades regionales en la futura estructura de la Unión sólo puedo recordar la atención que las Conferencias Intergubernamentales anteriores han prestado a esta cuestión.
En particular, esto se ha visto en la constitución de un Comité de las Regiones, compuesto por los representantes de comunidades regionales y locales; se trata, como ustedes saben, de un comité que desempeña una función consultiva.
Sería prematuro dar una respuesta detallada a esta cuestión en nombre del Consejo - porque ahora estoy hablando en nombre del Consejo -, pero estoy segura de que este punto se tratará en su momento.
Ahora atenderé atentamente a sus preguntas complementarias y espero que aún haya tiempo para las respuestas complementarias.
Señora Secretaria de Estado, y si me lo permite, estimada Annemie, y ahora voy a jugar con el idioma diciendo: no nos debemos llamar Liesbeth unos a otros; quiero decir que, naturalmente, comprendo que está hablando en nombre el Consejo.
Pero nosotros, los diez miembros AELC del Parlamento que estamos presentes hoy queremos, por supuesto, darle un impulso hacia adelante a todo el proceso regional de la construcción de Europa porque todos somos miembros del Parlamento pertenecientes a regiones que están a favor de la construcción de Europa.
Y lo que tememos es que si a las regiones constitucionales no se les permite participar en el proceso de toma de decisiones, poco a poco se irá creando un ambiente de rechazo a Europa en estas regiones, porque sentirán que no se las toma en cuenta.
Por ello le quiero preguntar, como Presidente belga y como motor del debate que ahora comienza, cómo va a intentar que esas regiones participen realmente en el proceso de toma de decisiones y cómo va a hacer para que el Consejo se manifieste sobre esta cuestión de aquí a algunos meses.
. (NL) Excúseme estimado Bart, señor Presidente, aún no conozco los procedimientos perfectamente.
Yo pensaba que recibiría todas las preguntas complementarias y que, a continuación, daría una respuesta complementaria global.
Pero su alegato en favor de las regiones constitucionales, naturalmente, no va a caer en saco roto.
En una vida política anterior yo misma he sido ministra del Gobierno de una de esas regiones constitucionales, así que esta cuestión goza de todas mis simpatías.
Sin duda, usted ha estado escuchando atentamente a nuestro primer ministro, por tanto usted puede - y ahora estoy hablando en mi propio nombre y en el de Bélgica - contar con que haremos todo lo que podamos para poner sobre el tapete esta cuestión.
Pero aun hay otros catorce Estados miembros; por ello es importante que las regiones constitucionales "afinen cuidadosamente sus violines" , armonizándolos entre ellos.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, esta mañana hemos oído al Primer Ministro belga.
Convengo con lo fundamental de su claro e inteligente discurso. Espero que en el horizonte del Consejo de Laeken su acción sirva para superar el fracaso irreversible de la Conferencia de Niza.
Pero debo decir que en aquel discurso, como en la respuesta que acaba de darse a nuestras preguntas, y que agradezco, he echado de menos una referencia explícita al reconocimiento político de la diversidad nacional y cultural que, aparte de los Estados, constituye un elemento fundamental del carácter europeo.
Dentro de dicha diversidad, las naciones sin Estado que nosotros representamos tienen incluso razones históricas y lingüísticas, así como dimensiones demográficas y económicas que son equiparables a las de los Estados miembros.
Queremos que nuestra realidad política, cívica y democrática y las competencias ejecutivas, legislativas y judiciales que nos distinguen sean reconocidas en la participación del Consejo Europeo, como también reconocemos que deben participar Estados federados, Länder y regiones constitucionales que tengan otro carácter, pero competencias semejantes.
Queremos que se incluya esa realidad en la declaración de Laeken y en la futura Constitución.
Pretendemos, en todo caso, que nuestros gobiernos y nuestros parlamentos estén presentes en la convención que elaborará las propuestas para la constitución de la Unión Europea.
Nuestro Primer Ministro y Presidente en ejercicio del Consejo no podía mencionar, en su presentación, todos los aspectos de la realidad de la Unión Europea que le interesan, pero puedo decirle que la salvaguardia y el despliegue, el desarrollo de la diversidad cultural -y, por otra parte, también la diversidad lingüística- son a su juicio, como al mío y, creo, a juicio de todos, valores absolutamente fundamentales.
Este interés en la salvaguardia de la diversidad cultural se expresará sin duda alguna, probablemente, en la primera sección de la Declaración de Laeken, en donde se tratarán los principios y los valores que tenemos en común.
Por tanto, puedo asegurarles que la diversidad cultural y la preocupación de la diversidad cultural se considerarán sin duda alguna como uno de los principios de base de la Unión Europea, un principio al que concedemos suma importancia.
Señor Presidente, le agradezco concederme el turno de palabra.
Es la primera vez que tengo la posibilidad de expresarme aquí, puesto que su Asamblea verificó mis credenciales el pasado lunes.
Recuerdo que sucedo al diputado vasco Gorka Knörr que fue elegido diputado ante el Parlamento vasco el 13 de mayo pasado y ahora es vicepresidente.
Señora Ministra, yo mismo soy catalán, catalán de Rosellón, es decir, nacional francés y me presenté en una lista de coalición en el Estado español, una coalición vasco-catalana. Esta es la razón por la que yo, el catalán, sucedo a Gorka Knörr, el vasco.
Cataluña, como usted lo sabe, señora, es, yo diría, más que una región.
Es una nación, una nación que siempre ha defendido con coraje la libertad y siempre se ha preocupado por los valores de solidaridad.
Cataluña es una nación profundamente eurófila y hoy esta nación tiene dificultades para encontrar su lugar en esta institución.
No puede quedarse satisfecha con el lugar improvisado que se le concedió en el Comité de las Regiones. Comité cuyos poderes son, como usted sabe, sumamente limitados.
Esa es la razón por la que, conociendo su situación y su historia, esperaba y espero, que su Presidencia pueda hacer avanzar este expediente, no solamente el expediente de Cataluña, sino también el expediente de todas las demás naciones sin Estado.
- (FR) Ante todo, yo también quisiera felicitar al Sr. Mayol por su llegada a esta Asamblea.
Puedo hablar por experiencia.
Sr. Mayor, va usted a ver que se trata de un mandato absolutamente extraordinario, que merece totalmente la pena.
Por tanto, le deseo años fructíferos, agradables e interesantes.
Ciertamente va a tener que trabajar mucho, pero algo me dice que eso no le da miedo.
Por tanto, ¡enhorabuena!
Cataluña, la conozco en todo caso un poco.
No hablo catalán, pero lo comprendo, lo que ya es algo.
El problema que se plantea es evidentemente más complejo todavía que el de las regiones constitucionales en el interior de las fronteras de un solo país.
Usted habla de una nación que se encuentra a caballo -si puedo expresarme de manera tan impertinente, hay que decirlo- sobre dos países que aprecian mucho, ambos, su integridad territorial.
Le dejo la responsabilidad de las perspectivas que usted ha abierto.
En cambio, estoy totalmente de acuerdo con usted cuando subraya que los catalanes aman a su nación, su lengua y su cultura, pero al mismo tiempo son muy europeos, muy abiertos al mundo exterior.
Sepa que no ignoramos de ninguna manera que el Ministro Presidente de la Cataluña española fue uno de los primeros en lanzar el movimiento de las regiones constitucionales.
Conociéndole -y le conozco bien- le tengo confianza: este movimiento ciertamente no va a detenerse y, en la medida en que no se detenga, será conducido con habilidad, el Sr. Pujol y los demás ministros-presidentes no dejarán de hacerlo.
En esta medida, creo que el debate avanzará en la buena dirección en el curso de los años futuros.
La Presidenta en ejercicio del Consejo es muy receptiva a las observaciones que estamos formulando, pero sus colegas del Consejo dicen, en general, muy poco sobre la subsidiariedad que nos guste.
Es el tipo de cosa que hace reconocer a una parte cada vez mayor de la población de Escocia que la de ser un Estado miembro es una idea mucho mejor que la de ser una región constitucional.
Sin embargo, así las cosas, quisiera preguntar a la Presidenta en ejercicio si estaría dispuesta a examinar con sus colegas la rareza de la estructura del Comité de las Regiones, que, en lugar de representar las regiones en función de su tamaño, representa los Estados conforme a una proporcionalidad digresivo Dinamarca, que ya es un Estado miembro, tiene el doble de miembros en el Comité de las Regiones que Escocia.
¡Incluso Luxemburgo tiene más!
No conozco profundamente la diferencia entre las regiones de Luxemburgo, pero me atrevo a decir que son menos que las existentes entre las regiones de Escocia.
El debate se está complicando más con cada intervención y, como comprenderán Sus Señorías, no puedo ocuparme de esa cuestión.
Sin embargo, sí que sé que en el Comité de las Regiones a los representantes de municipios, ciudades, provincias y regiones constitucionales les resulta cada vez más difícil crear una plataforma común a partir de la cual desarrollar su acción.
El Presidente de la Asamblea de Escocia es uno de mis grandes y queridos amigos, por lo que conozco los problemas a que se ha referido su Señoría.
Sin embargo, no puedo dar una respuesta detallada a sus muy precisas preguntas.
Creo que el tema de la subsidiariedad y de su significado en la práctica ocupa un lugar primordial en el todo el debate sobre el futuro de Europa, no sólo en lo que respecta a los derechos de las naciones y las regiones dentro de los Estados miembros, sino también en lo que respecta a la ciudadanía.
Represento a Gales, que dispone de una nueva asamblea nacional, desde hace tan sólo dos años.
Se trata de un organismo en desarrollo que desea tener un papel pleno en la Unión Europea y establecer unos lazos fuertes con la misma, así como ayudar a construir la Europa del futuro.
¿Está de acuerdo la Sra. ministra en que la participación de este nivel regional de gobierno es crucial para el desarrollo de la ciudadanía europea y para acercar más Europa a los ciudadanos, un problema con el que todos estamos familiarizados en nuestras circunscripciones?
Si esto es algo que se debe hacer a nivel europeo para acercar más Europa a los ciudadanos, ¿cómo se reflejará en el trabajo del Consejo?
. (EN) Como ustedes pueden apreciar, este es un debate real.
En mi primera respuesta dije todo lo que podía decir como Presidenta en ejercicio.
El resto es en gran parte mi punto de vista personal como miembro del Gobierno belga.
Espero que ustedes hagan la distinción, sobre todo porque éste es ahora un debate más espontáneo, lo cual me gusta mucho.
Creo que la subsidiariedad es un concepto muy importante, pero también muy complicado, porque no es muy preciso.
En el protocolo del Tratado de Amsterdam está definido con mayor precisión que anteriormente, y es perfectamente utilizable.
Los niveles local e intermedio son esenciales para tender puentes entre los ciudadanos y las administraciones.
Dichos niveles y administraciones pueden desempeñar un papel muy importante.
A la luz de la evolución reciente, por ejemplo en Dinamarca e Irlanda, ha aumentado la concienciación al respecto y se tendrá más en cuenta de lo que se tuvo quizá en el pasado.
El anexo IV del Tratado de Niza contiene una declaración en la que se pide un debate más amplio y profundo sobre el futuro desarrollo de la UE.
También se reconoce, lo que es importante, la necesidad de mejorar y controlar la legitimidad democrática y la transparencia de la Unión y de sus instituciones.
En diciembre de 2001, la Presidencia belga concluirá con una contribución a este debate en la Declaración de Laeken.
¿Reconocerá dicha declaración que una mayor democratización del proceso europeo de toma de decisiones exige una reforma más radical, con una atribución del poder legislativo a dos cámaras: el Parlamento Europeo y un Consejo reformado que absorbería algunos aspectos del actual Comité de las Regiones y reforzaría notablemente el papel de las regiones constitucionales?
. (EN) Debo limitar mi respuesta a recordarle que la Declaración de Laeken se ocupará más de plantear las preguntas correctas e indicar las direcciones a seguir que de ofrecer fórmulas y respuestas definitivas.
Es de esperar que sea sólo el comienzo de unos preparativos más formales de la CIG.
Ahora mismo, cualquier respuesta a su pregunta sería prematura.
Todo lo que puedo decirle es que somos muy conscientes de todos esos aspectos, y que no somos los únicos que lo somos.
Me sorprendería mucho que no se abordara el tema en forma de pregunta.
Pero no esperen respuestas todavía; es demasiado pronto.
Señor Presidente, Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, los Gobiernos belga, austríaco y alemán incluyeron la declaración nº 54 en el Tratado de Amsterdam para referirse, precisamente, a la incidencia que tienen las cuestiones europeas en los entes internos de los Estados, sobre todo en las regiones con competencias exclusivas.
Las instituciones europeas, y sobre todo el Consejo, toman constantemente decisiones que, a veces, invaden las competencias de estas regiones constitucionales o regiones con competencias legislativas en Europa.
Se producen conflictos de competencia y, en este sentido, quiero pedir la opinión del Gobierno belga respecto a la posibilidad de que estas regiones con competencias legislativas exclusivas puedan estar legitimadas para plantear recursos ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Pido, asimismo, su opinión respecto a la capacidad del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas para entender de estos conflictos de competencias entre la Unión y las regiones con competencia legislativa.
- (FR) Señoría, esto es lo que puedo decirle a manera de respuesta en lo relativo a la manera en que organizamos nuestros trabajos: sin duda alguna, usted sabe que precisamente en virtud del protocolo al que hizo referencia, un determinado número de Consejos de Ministros van a ser presididos por los ministros de gobiernos regionales y/o comunitarios.
Esto ya se ha hecho en el caso del Consejo informal sobre turismo que tuvo lugar el pasado fin de semana en Brujas, y se repetirá entre otros, en el caso del Consejo de educación, el Consejo sobre la investigación científica y otros más todavía.
De este modo, puede usted observar cómo resolvemos este tipo de cuestión.
En lo relativo a un posible acceso al Tribunal de Justicia, sé que se trata de una petición de las regiones constitucionales.
A veces tengo la impertinencia de preguntarme si están efectivamente conscientes del alcance y las posibles consecuencias de una respuesta positiva a sus preguntas.
Lo señaló usted mismo, si las regiones tuvieran directamente acceso al Tribunal de Justicia en caso de litigio relativo a las competencias, me parece casi inevitable que el Tribunal tenga un día u otro que pronunciarse sobre la planificación constitucional interior de los propios Estados miembros.
Se lo dejo como tema de reflexión.
No me es posible responder a su pregunta.
La cuestión es sumamente delicada, muy controvertida.
Una respuesta sería totalmente prematura.
Sin embargo, le pediría, si me lo permite, ahondar en la reflexión que acabo de sugerirle.
Señor Presidente, quisiera dejar constancia ante la Presidenta en ejercicio del Consejo que no en todos los Estados se permite que los gobiernos de las regiones constitucionales puedan participar en las reuniones del Consejo de Ministros y, por tanto, estamos en indefensión, como ocurre en el caso de la Comunidad Autónoma del País Vasco.
Creo que este es un verdadero problema que tiene Europa y que debemos abordar.
No podemos estar tomando decisiones en los foros europeos sobre competencias que las leyes atribuyen a regiones que no están presentes para defenderlas.
- (FR) Como observación final, simplemente quisiera decir que es un reglamento que pusimos a punto en Bélgica entre Gobiernos belgas y gobiernos con una s, cada vez gobiernos en plural.
