En este sentido, desearía decir a Elmar Brok que tiene razón - al menos en mi opinión personal - al insistir en que no debemos exigir de los países candidatos más de lo que exigimos de nosotros mismos.
Esto es muy cierto, pero, no obstante, a los países candidatos les conviene garantizar lo mejor posible la puesta en práctica del acervo, ya que, de lo contrario, el estadio inicial de su afiliación a la Unión Europea puede ser para ellos mismos muy doloroso y muy penoso, y creo que es necesario que les ayudemos a evitar ese tipo de situación.
La realización de los objetivos definidos en Niza y en Goteborg dependerá de dos factores muy importantes.
Primero, la voluntad de los Estados miembros de la Unión - por lo tanto, de todos nosotros - de llevar a la práctica los compromisos que hemos asumido.
Nos corresponderá decidir las posiciones comunes, respetando los plazos fijados por la hoja de ruta y establecer, en su caso, períodos transitorios, aun cuando eso pueda plantear, e incluso plantee, dificultades.
Segundo factor: se trata, en efecto, como yo lo indicaba, de la aptitud de los países candidatos para proporcionar a su debido tiempo no sólo cualquier información suficiente y sustancial sobre su capacidad para adaptarse a los criterios exigidos, sino también sobre su capacidad para demostrar que dichos criterios han sido puestos en marcha.
(NL) Señora Presidenta, señoras y señores, voy a terminar, pero antes quisiera decir algo en relación con los resultados del referéndum irlandés y concretamente con respecto a la ampliación.
Los resultados del referéndum han suscitado todo tipo de especulaciones acerca de la viabilidad de la ampliación.
A pesar de que la ampliación resulta totalmente viable en el plano meramente jurídico sin necesidad de que todos los Estados Miembros ratifiquen el Tratado, se debe poner de manifiesto que la no ratificación del Tratado constituiría una señal totalmente equivocada de cara los países candidatos, ahora que parte de la opinión pública de estos países comienza a poner en duda las ventajas del proceso y a considerarlo una amenaza para su soberanía, recientemente obtenida.
En este sentido, recuerdo el primer ministro de un país candidato que no hace mucho dijo en Bruselas: llevan ya diez años diciéndonos que nuestra adhesión se producirá dentro de diez años.
Pues bien, si esta situación se prolonga en exceso, los pueblos y los gobiernos comenzarán a perder la paciencia.
Considerando las dimensiones de la ampliación y las consecuencias institucionales de la misma, insto a que la Unión adopte una postura realista, responsable y ambiciosa.
La ampliación de la Unión debe ser, sin duda, responsable, lo que significa que las funciones claves de la Unión debe preservarse.
No hay duda, señora Presidenta, señoras y señores, señor comisario, de que la ampliación supone una alteración de elementos clave de la política conjunta o comunitaria - y me planteo concretamente la política agraria común o la política relativa a los fondos estructurales.
Los Estados Miembros y, por consiguiente, todos nosotros deberemos mostrar valor y determinación para hacer frente a esta situación.
La ampliación también requiere una postura ambiciosa para marcar las líneas de una nueva política común.
Ahora más que nunca se requiera una auténtica política común en relación con la lucha contra la delincuencia y la armonización de nuestra política en materia de asilo e inmigración.
Por otra parte, la Unión deberá esforzarse más en el plano de la política exterior y de seguridad común.
La Unión debe dotarse de los medios necesarios para actuar en una crisis desestabilizadora en las fronteras de una Europa ampliada, de la Europa del mañana.
Es indispensable que la Unión disponga de los medios necesarios para hacer frente a la situación en zonas inestables.
A medida que se acercan las primeras adhesiones, la Unión deberá reforzar el diálogo con los países vecinos de la Europa ampliada.
El objetivo es y será tranquilizar a estos países acerca de las consecuencias de la ampliación en lo que respecta a los acuerdos de asociación y colaboración - lo que me lleva a pensar concretamente en lograr un diálogo fructífero y amplio con Rusia, aunque sin limitarse a Rusia.
Por último, quisiera decir que la ampliación sigue siendo un proyecto político.
La buena o mala gestión de dicho proyecto reforzará o debilitará la unidad de Europa.
Se debe generar un amplio debate en el seno de nuestra sociedad para exponer claramente los riesgos y las ventajas del proyecto.
Se deben eliminar los malentendidos.
Debemos tomar en serio las preocupaciones de los ciudadanos de los Estados Miembros, pero también las de los ciudadanos de los países candidatos, y dar respuestas fundadas a las mismas.
Ahora que se acercan las primeras adhesiones, se debe proporcionar más información de la facilitada hasta el momento.
La ampliación ofrece unas posibilidades enormes.
Sin embargo, implica condiciones y limitaciones para ambas partes.
La credibilidad exige que ambas partes se esfuercen en este sentido.
La presidencia belga, señora Presidenta, señor comisario, señoras y señores, se ha comprometido con el mantenimiento del elevado ritmo de las negociaciones.
Velará por el cumplimiento de las condiciones de adhesión.
Los países candidatos deberán realizar un gran esfuerzo en lo que respecta a la implantación del acervo comunitario.
El camino es largo, el camino es muy largo, pero la meta final ya comienza a verse.
A partir de ahora podemos empezar a pensar en meses en lugar de en años.
A partir de ahora también podemos decir a los países candidatos con los que hemos comenzado las negociaciones que son futuros Estados Miembros.
No cabe duda, señoras y señores, y con esto quiero concluir, que la adhesión a medio plazo de doce países y a largo plazo de trece países cambiará la Unión que hemos conocido hasta ahora.
Así ha sido en cada adhesión.
Todos los nuevos Estados Miembro y todas las nuevas poblaciones que se han incorporado han aportado algo adicional.
No voy a entrar en detalles porque esto podría producir envidias, lo cual no entra dentro de mis objetivos.
Queda claro esto también ocurrirá con la llegada de los nuevos Estados Miembros.
La aventura que comenzamos hace aproximadamente diez años - al menos en lo que respecta a la idea - se acerca a su final satisfactorio, aunque el éxito solo se podrá alcanzar si todos aportamos el esfuerzo necesario.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, le doy las gracias por una exposición tan completa y a continuación concedo la palabra al Sr. Comisario Verheugen, recordándole que nuestros eminentes invitados disponen de un tiempo de uso de la palabra, en principio, limitado, pero, evidentemente, con toda la flexibilidad necesaria.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, Señorías, desde el último gran debate del Parlamento Europeo sobre la ampliación, ha pasado casi un año.
Saludo por ello la ocasión para extraer el balance de este año y poder describir las tareas que se encuentran ante nosotros.
En primer lugar, quiero felicitar al Parlamento Europeo, a todos sus Grupos políticos y a todas sus comisiones por el intenso compromiso en el proceso de la ampliación de la UE.
Todos han contribuido mucho a proporcionar credibilidad política a este histórico proyecto y a legitimar democráticamente el proceso de ampliación.
La Comisión sigue apostando en la decisiva fase final de las negociaciones por el apoyo del Parlamento y me alegra poder constatar que según la aportación del ponente, el Sr. Brok, y tras la exposición realizada por la Presidenta del Consejo, sigue existiendo una amplia coincidencia de criterios entre las tres instituciones, el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Tras los Consejo de Niza y Goteborg es algo firme que la ampliación va a tener lugar, además pronto.
El point of no return se encuentra definitivamente detrás de nosotros.
El proyecto es irreversible.
No quiero ocuparme de nuevo de la controversia sobre el Tratado de Niza pero sí quiero indicar que este Tratado contiene políticamente unas condiciones irrenunciables para la conclusión de los Tratados de adhesión.
Yo también tengo dudas de si el Tratado es la mejor solución tanto en la cuestión de las adaptaciones institucionales como en la vinculación entre profundización y ampliación que muchos y yo mismo consideramos necesaria.
Pero me temo que siempre va a haber diferentes opiniones sobre cuál es la mejor solución pensable para este problema.
Vivir en Europa significa tener que vivir con compromisos.
Por ello, la Comisión está expresamente a favor de la ratificación del Tratado de Niza aquí en el Parlamento Europeo y en los Parlamentos de los Estados miembros.
Todos somos conscientes de que el Tratado no ha pasado ya el primer obstáculo, el referéndum de Irlanda.
La respuesta a un referéndum de este tipo no puede ser sencillamente la de "seguir así ".
Si seguimos la divisa "con los ojos cerrados y adelante " naufragará nuestro barco y dejaremos pasar de largo una gran oportunidad histórica.
La ampliación no puede ser la víctima de un alejamiento creciente entre las ciudadanas y ciudadanos de Europa y las instituciones europeas y los procesos decisorios.
La respuesta a la señal de advertencia de Irlanda es también -pero no sólo- una cuestión de mediación correcta.
Quizás los ciudadanos de Europa exigen una respuesta que sea mucho más profunda y variada.
Creo que existe una relación entre el debate sobre el futuro de Europa y el debate sobre nuestras futuras fronteras.
Debemos establecer esta relación.
Niza ha marcado el rumbo para la orientación de las negociaciones hacia las cuestiones reales de fondo que desean tan urgentemente los candidatos.
El croquis sobre el camino a seguir presentado por la Comisión y aprobado por los Jefes de Estado y de Gobierno es algo más que un calendario de negociaciones.
Se trata en lo esencial de un autocompromiso de los 15 Estados miembros para encontrar dentro unos plazos determinados unas posiciones comunes también en los campos en los que los intereses divergen ampliamente.
Con ello, se dice al mismo tiempo a los candidatos que sus esfuerzos merecen la pena y que no se pueden aplazar sine die las cosas.
Al cabo de casi un año podemos decir que la estrategia de Niza ha motivado enormemente a los candidatos y que la recepción del derecho comunitario transcurre con mayor rapidez y sin fricciones.
Al mismo tiempo, los candidatos muestran una mayor flexibilidad en la adaptación de sus posiciones, por lo que se han podido lograr unos auténticos avances en las negociaciones.
El trato dado a la libertad de circulación de trabajadores en un ejemplo muy aleccionador al respecto.
En Goteborg se definió claramente el marco temporal deseado para las primeras adhesiones.
Esto ha ocurrido en el momento adecuado.
Por un lado, los avances en las negociaciones permiten describir la línea de meta para los países candidatos suficientemente preparados y, por otro, la decisión de Goteborg proporciona a los Parlamentos y Gobiernos de los países candidatos el necesario apoyo político para movilizar todas las fuerzas y salir al paso de los escépticos que sin duda existen.
Escoger las elecciones al Parlamento Europeo del 2004 como punto de referencia para las adhesiones es una idea que surgió aquí hace un año en el Parlamento Europeo.
En nuestro debate del año pasado llegamos a un acuerdo.
Estoy muy satisfecho de que hayamos logrado imponer este rumbo marcado por el Parlamento Europeo en los Consejos de Niza y Goteborg.
Creo que fue una sabia decisión no determinar en Goteborg unas fechas específicas de adhesión para los diversos países o grupos de países.
Los principios básicos del proceso -los méritos individuales, diferenciación y la oportunidad de recuperar terreno- funcionan.
Si nos atenemos a estos principios, se deduce un escenario de adhesión natural y real, justificado exclusivamente por los resultados de las negociaciones.
La Comisión va a permanecer decididamente en esta línea.
Lo digo también para salir al paso de la opinión de que al final solamente habrá decisiones puramente políticas, asignando al vocablo "políticas" un sentido negativo.
La Comisión va a proponer la conclusión de un Tratado de adhesión para cada uno de los diferentes candidatos solamente cuando esté convencida de que el candidato está suficientemente bien preparado y cumple todas las condiciones.
Por ello, hoy no voy a especular sobre cuántos y qué nuevos miembros van a estar presentes en el próximo Parlamento Europeo.
Hoy sólo puedo decir que de los 12 países con los que negociamos, 10 han decidido querer utilizar el marco temporal de Goteborg.
Sería una grave quiebra de la confianza si ahora dijésemos a los diversos candidatos: "Vais a estar en cualquier caso " o "en cualquier caso tenéis que esperar aún algo ".
Además, tenemos que prepararnos interiormente para la posibilidad de que tengamos que aceptar un primer grupo de adhesión de hasta 10 solicitantes.
Esto suena más dramáticamente de lo que es, pues estos 10 representan todos juntos a 75 millones de ciudadanas y ciudadanos mientras que los 13 candidatos juntos representan 185 millones de habitantes.
Ya he indicado a la Sra. Presidenta del Consejo lo que hemos avanzado en las negociaciones.
De hecho, puedo confirmar que más importante que la mera recopilación de cifras es la cuestión de la sustancia de los diversos capítulos.
Es perfectamente imaginable que países que han concluido menos capítulos que otros, sin embargo, en los preparativos estén más avanzados.
Lo difícil que son los temas que debemos tratar ahora se ha mostrado en el ejemplo de la libertad de circulación de trabajadores.
El compromiso encontrado sobre la base de la propuesta de la Comisión va aportar la solución más liberal y flexible hasta ahora a este problema.
Vamos a tener tanta libertad de circulación como sea posible pero durante una serie de años también tanta seguridad como sea necesaria.
Deseo utilizar este ejemplo también para llamar la atención sobre la compresión que tiene la Comisión de su propio papel en el tema de la ampliación.
La Comisión debe defender los intereses de toda la Unión.
Radica en interés de toda la Unión que en la ampliación ningún Estado miembro sea sometido a unos requerimientos que van más allá de sus posibilidades reales.
Del mismo modo, la Comisión debe tener en cuenta en sus propuestas lo que es soportable o no para los candidatos y futuros miembros.
Sin una disposición al compromiso no lograremos los necesarios avances, en especial, porque ahora tenemos ante nosotros unos temas muy controvertidos, a saber, asuntos interiores y jurídicos, competencia, impuestos, transportes, presupuesto, política regional y agricultura.
En el capítulo de negociaciones sobre asuntos interiores y jurídicos, una cuestión central es la protección de las fronteras exteriores.
Nos encontramos aquí con un clásico conflicto de objetivos.
Por un lado, la ampliación no debe causar una nueva división de Europa.
No se debe crear una nueva línea de separación.
Los con frecuencia tradicionales contactos transfronterizos de siglos de antigüedad no se deben imposibilitar o dificultarse de un modo insoportable, sobre todo allí donde a ambos lados de las fronteras se habla el mismo idioma y existen unos estrechos vínculos culturales.
Por otro lado, al final de esta ronda de ampliación tendremos una frontera oriental que alcanzará casi desde el cabo Norte hasta el Bósforo.
Esta frontera tiene que cumplir las exigencias de seguridad de las actuales ciudadanas y ciudadanos de la UE.
La seguridad en las fronteras se incluye entre las condiciones previas que son irrenunciables.
Solamente se podrá integrar a nuevos miembros en el sistema de Schengen si el régimen fronterizo y los estándares de Schengen se cumplen plenamente.
Los otros temas, como los impuestos y la competencia y, en un sentido amplio, también la agricultura, plantean unas enormes cuestiones sociales.
Por un lado, se trata del funcionamiento del mercado interior y, por otro, también de la cohesión social en los países en fase de transformación.
Deberemos decidir cuánta flexibilidad puede soportar la Unión para que la ampliación en los nuevos futuros países miembros no se convierta en una sacudida social el día después de la adhesión.
Respecto a la agricultura, nos encontramos con un acervo comunitario que puede cambiar profundamente los próximos años.
Esto hace que algunos observadores sean de la opinión de que sería mejor acordar primero la reforma agraria y sólo luego hablar con los candidatos sobre agricultura.
Si hiciésemos esto, supondría una nueva condición.
No existiría un calendario al menos un poco fiable para la ampliación.
El final del proyecto se plantearía en un lejano futuro indeterminado.
En lo tocante a la financiación de la ampliación, la Comisión va a garantizar que las repercusiones de sus propuestas para las posiciones de negociación sobre el presupuesto coincidan plenamente con los límites de gastos acordados en Berlín para el período hasta el año 2006.
Naturalmente, se deberán tener en cuenta las necesarias adaptaciones previstas en la Agenda 2000 para el número de nuevos Estados miembros.
Pero en estas adaptaciones no sobrepasaremos el límite acordado en Berlín en 1999.
Me voy a referir ahora a la situación en los mismos países candidatos.
La recepción del derecho comunitario avanza con gran rapidez en todos los lugares.
La mayoría de los países han adoptado unas medidas organizativas muy eficaces para poder acabar a tiempo con el gigantesco trabajo legislativo.
Los instrumentos empleados, en especial el twinning y la cooperación interparlamentaria han mostrado su eficacia.
La Comisión presentará el estado del cumplimiento de los criterios de Copenhague en los informes de trabajos en curso para el año 2001.
Estos informes se debatirán y aprobarán a comienzos de noviembre en la Comisión.
Lo que hoy ya se puede decir es que prosigue la tendencia de los últimos años.
Todos los candidatos que negocian cumplen los criterios políticos.
Es evidente que la perspectiva de convertirse en miembros de la UE, ha favorecido decisivamente la estabilización de las jóvenes democracias en la Europa central y oriental.
Lo valiosa que es esta estabilidad para toda Europa lo vemos allí donde no existe una perspectiva concreta de adhesión.
Se revela cada vez más que una esperanza concreta de adhesión es el motor más fuerte y eficaz para las necesarias reformas.
No quiero que quede ninguna duda de que en las negociaciones la Comisión insiste en que se respeten plenamente los derechos humanos y de las minorías.
Aquí se incluye también la prohibición de cualquier discriminación debido a edad, sexo, orientación sexual o creencia religiosa.
Seguimos observando atentamente la situación de las minorías y la evolución del Estado de derecho.
Es significativo que las minorías nacionales en los países candidatos están especialmente interesadas en una rápida adhesión pues para ellas la adhesión a la Unión Europea es la protección más eficaz.
Mientras que la situación de las minorías rusas en los países bálticos mejora continuamente, la integración de los gitanos sigue siendo un tema espinoso y difícil.
Sería una mera ilusión creer que la discriminación social y cultural de los gitanos se puede superar antes de las adhesiones.
Antes de llegar a eso pasarán aún decenios.
Lo que exigimos de todos los Estados candidatos es que desarrollen estrategias creíbles para una mejor integración de los gitanos y que las apliquen antes de la adhesión.
Veo un rayo de esperanza por fin en Rumanía, en lo que se refiere a la situación de los niños en los orfanatos y al tráfico con adopciones.
Voy a ser precavido pues en el pasado ya nos hemos visto decepcionados muchas veces y a las bonitas palabras no han seguido los hechos.
Esto comienza a cambiar con el Gobierno actual.
Una importante señal ha sido la disposición a hacer entrar en vigor una moratoria para las adopciones internacionales.
Tenemos tantos y tan fundamentados puntos de referencia de que el sistema existente hasta hoy ha favorecido a sabiendas y positivamente el abuso de niños, que las adopciones internacionales solamente serán posible de nuevo cuando se produzca una reforma a fondo de todo el sistema.
Estoy convencido de que padres con un serio deseo de tener hijos y las organizaciones no gubernamentales serias que les ayudan a cumplir ese deseo, serán los primeros que comprendan que la protección de los niños debe gozar de la máxima prioridad frente a posibles abusos.
Quiero indicar aquí que la ponente del Parlamento Europeo para Rumanía, la baronesa Nicholson, tiene personalmente el gran mérito de descubrir un sistema increíblemente corrupto y que sin su tenaz insistencia no se habrían producido los avances que ahora se pueden apreciar.
(Aplausos)
En lo que se refiere a los criterios económicos, incluso aplicando los necesarios y estrictos baremos, podemos constatar que también aquí prosigue la tendencia positiva.
Aún no se han concluido en todos los sitios reformas de economía de mercado, pero la economía de mercado se ha introducido en todos los lugares.
La competitividad en el mercado interior existe ya en su mayor parte pues el intercambio de bienes y servicios entre la UE y los países candidatos está ya en gran medida liberalizado.
Otra cuestión es la situación económica general.
Aquí hay que ser muy realista.
Aunque los candidatos tienen unas tasas de crecimiento superiores que la media de la UE de los 15, sin embargo la distancia económica sigue siendo enorme.
Sólo cuando haya pasado un plazo de tiempo muy largo se podrá hablar de una auténtica equiparación.
Se debe pensar en este sentido en un período de tiempo de toda una generación.
En consecuencia, tras las adhesiones no se producirá ningún efecto económico sensacional sobre los actuales países miembros.
Las repercusiones económicas positivas las experimentamos ya y aumentarán continuamente.
Pero las ampliación no supondrá para la UE de los 15 un fuerte impulso de crecimiento anual si bien las regiones fronterizas y en general los vecinos de los futuros Estados miembros notarán unas repercusiones positivas más intensas.
No se debe infravalorar sin embargo el efecto económico.
El crecimiento de la UE se verá fortalecido a largo plazo y de modo sostenido.
El papel de la Unión Europea en la competencia internacional se fortalecerá.
Los ministros de Economía y de Hacienda así como la Comisión siguen con extremada atención la orientación macroeconómica de los futuros nuevos miembros.
Las tasas de inflación y los déficits presupuestarios son en parte demasiado elevados.
Las balanzas por cuenta corriente en algunos países candidatos muestran una debilidad estructural.
El diálogo con los candidatos sobre la estabilidad macroeconómica es intenso y no se cuestionan los objetivos.
Ante el trasfondo de la próxima introducción del euro quiero recordar de nuevo que los nuevos miembros no pertenecerán automáticamente a la zona del euro.
Esto precisa una especial preparación y decisión.
Se deberán cumplir plenamente los criterios de Maastricht.
Sin embargo, no va a producirse un opting out de la Unión Monetaria.
Actualmente existen unas claras prioridades: primero los criterios de Copenhague para la adhesión y a continuación los criterios de Maastricht para el euro.
Hoy ya puedo decirles que el próximo documento estratégico de la Comisión va a ser la valoración del tercer criterio de Copenhague, es decir, que la aplicación completa del derecho de la UE se va a encontrar en el punto central.
Esto es lógico.
Hasta ahora se trataba en primera línea de la recepción del acervo comunitario en si.
Ahora se trata en primera línea de la capacidad para su aplicación completa.
Como saben, en este campo hemos visto el año pasado aún unas graves carencias.
Hemos animado enérgicamente a los Estados candidatos para que superen estas carencias.
Tengo que repetir aquí lo que ya dije en una ocasión anterior: la prosecución de las graves carencias en el campo de las capacidades administrativas y del sistema jurídico pueden convertirse en unos serios obstáculos a la adhesión.
Antes de finalizar, quiero referirme brevemente a los problemas regionales, Chipre y Kaliningrado.
Sigue siendo nuestro objetivo estratégico acoger como nuevo miembro a un Chipre unido.
Apoyamos por ello los esfuerzos del Secretario General de la ONU por lograr una solución al conflicto de Chipre.
Puedo decirles con gran satisfacción que cooperamos con las Naciones Unidas en esta cuestión estrechamente y con una relación plena de confianza.
No ha sido ninguna casualidad que al encuentro del Secretario General de la ONU con el líder de los chipriotas turcos Denktasch el martes pasado en Salzburgo haya precedido el día anterior un encuentro entre Denktasch y yo.
Tengo que expresar mi agradecimiento a los ministros de Asuntos Exteriores de Grecia, Turquía, Chipre y a la Presidencia así como a los enviados especiales de las Naciones Unidas, del Reino Unido y de los EE.UU por la estrecha coordinación y el constructivo diálogo en esta cuestión.
Espero que en la cuestión chipriota se produzcan de nuevo movimientos y que comiencen pronto conversaciones sobre cuestiones esenciales.
Debemos concentrar todos los esfuerzos en la solución del conflicto y alejarnos de especulaciones sobre lo que vamos a hacer si no lo logramos.
Son válidas las resoluciones de Helsinki y nos proporcionan el margen de actuación que necesitamos.
Kaliningrado es una cuestión muy diferente.
Se refiere a las repercusiones de la ampliación sobre nuestros vecinos, en este caso, Rusia.
Con pleno reconocimiento de la soberanía rusa sobre el territorio de Kaliningrado, hemos planteado a Rusia propuestas sobre cómo Kaliningrado puede obtener en el futuro beneficios de su situación como una especie de isla dentro de la UE.
Se ha puesto en marcha el diálogo al respecto, si bien con algo de lentitud.
Desearíamos un mayor ritmo.
Los vecinos inmediatos en la región, Polonia y Lituania comparten nuestra opinión.
Es válido de modo muy general que la ampliación no debe perjudicar a terceros.
Precisamente en el caso de Rusia, estoy plenamente convencido de que va a obtener beneficios tan pronto como la dinámica política y económica de la Unión ampliada muestre sus plenos efectos en las fronteras rusas.
Queda una única cuestión: ¿cómo podemos garantizar el apoyo de las personas en la Unión Europea y en los países candidatos para el objetivo de la ampliación?
Aquí tenemos que seguir esforzándonos.
Comparto lo que ha dicho al respecto el Sr. Brok.
Tengo una buena dosis de escepticismo respecto a los sondeos de opinión pero no se pueden olvidar los resultados del eurobarómetro ni las tendencias de opinión en los países candidatos.
Advierto sin embargo frente a considerar la cuestión de la aceptación como un mero asunto de mediación.
Cuando en la política hay problemas de mediación, la causa se encuentra según mi experiencia en la política.
La ampliación provoca en muchas personas temores.
Cuando estos temores se basan en hechos reales, podemos enfrentarnos a ellos mediante información y participación.
Pero cuando los temores son indeterminados o parte de una sensación general de malestar sobre la marcha de los asuntos europeos, entonces es necesario algo más que una estrategia de comunicación.
Entonces se trata de la cuestión central: ¿qué significa Europa para las personas en la Unión Europea?
¿Cómo podemos despertar el entusiasmo por la idea de la unificación europea, como ocurría antes?
Si la actual Unión Europea no inspira a las personas, ¿cómo podemos esperar que la perspectiva de una UE aún mayor despierte esperanzas positivas?
Las respuestas a estas preguntas se deberían encontrar en otro debate, pero tal debate ya ha comenzado.
Si desarrollamos claridad en los objetivos y en el lenguaje y si tenemos el suficiente valor y capacidad de desarrollar visiones de futuro, entonces no faltará tampoco la aceptación social para la ampliación.
(Aplausos)
Señor Presidente, puede contar con que los demócrata cristianos van a intentar ir por delante dando buen ejemplo. Señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en primer lugar voy a dirigir unas palabras al Consejo.
Señora ministra Neyts-Uytenbroeck, no se lo tome personalmente, la apreciamos como persona y nos alegramos siempre que usted está aquí pues siempre realiza un trabajo excelente.
Sin embargo, se ha negociado durante mucho tiempo sobre la fecha para este debate para que el Presidente del Consejo Louis Michel pudiese estar aquí presente y nos pusimos de acuerdo sobre este martes.
Ahora se ha quedado en Durban, lo que no quiero criticar en absoluto como decisión personal, pero quiero decir que hay que reformar el Consejo,
que los ministros de Asuntos Exteriores son las personas erróneas no sólo porque la política de la UE no merece el calificativo de política exterior sino porque los ministros de Asuntos Exteriores no tienen en absoluto tiempo para cumplir sus obligaciones en la Unión Europea.
Vamos a hablar sobre government -mañana dirá el Presidente de la Comisión Prodi algo al respecto -, y los cambios deben comenzar en el Consejo, no sólo en lo que se refiere ala transparencia sino que también necesitamos nuevas estructuras para que los miembros competentes de los Gobiernos nacionales estén también aquí siempre presentes.
En otras palabras, por concretizarlo, señora Neyts-Uytenbroeck: si usted tuviese el pleno poder de disposición sobre la política europea y no dependiese ahora de su ministro de Asuntos Exteriores, lo saludaríamos.
Esto no es ninguna crítica personal a usted.
(Aplausos)
Nos alegramos mucho de que aquí en el Parlamento exista una amplia mayoría por encima de los Grupos políticos -también con la Comisión- sobre las cuestiones de la ampliación y nosotros decimos con gran vehemencia -lo que también ha dicho el colega Brok- que la ampliación es ventajosa para todos y lo tenemos que decir también en nuestros países miembros.
También los políticos nacionales deben decir que la ampliación es ventajosa para la actual Unión Europea y para los países candidatos.
Hace 20 años nadie habría pensado que hoy podemos decir que los países de la Europa central pueden adherirse a nuestra comunidad de valores.
Se trata de un extraordinario logro histórico.
También deseo pronunciar unas palabras de alabanza para los países candidatos, quienes tras 50 años de comunismo han puesto en marcha una reforma gigantesca.
No es fácil lo que allí hacen y en vez de exponer siempre en los países de la Unión Europea ciertos temores sobre los peligros, deberíamos pronunciar también palabras de reconocimiento por las personas en los países candidatos que realizan este extraordinario esfuerzo.
(Aplausos)También existe dignidad en los países candidatos.
No puedo entender en absoluto que Jefes de Gobierno de países de la Unión Europea digan a sus homónimos de los países candidatos: sí, tenemos que exigir un plazo largo para la libertad de circulación de las personas porque tenemos elecciones nacionales.
Los países candidatos tienen también una dignidad y una situación de política interior y esto lo tienen que reconocer también nuestros Jefes de Gobierno.
(Aplausos)No creo que se vaya a producir una migración masiva.
Tengo las cifras para la República Federal de Alemania: en los últimos diez años han venido de Polonia 900.000 personas a la República Federal de Alemania pero 700.000 se han vuelto de nuevo.
Señor Comisario, tiene toda la razón: si los países tienen una perspectiva de convertirse en miembros de la Unión Europea, entonces sus ciudadanos no se ponen a emigrar sino que prefieren quedarse en sus casas.
Este es un comportamiento plenamente humano, por lo que no demonicemos esta cuestión ni la dejemos manipular por motivos de política interior.
Necesitamos mucha flexibilidad para las cuestiones de la libertad de circulación de personas.
Señor Comisario, saludo expresamente lo que ha dicho sobre los controles fronterizos.
Por un lado las fronteras deben permanecer abiertas y se debe conceder el derecho a asilo.
Las personas que se encuentran en las fronteras exteriores y quieren entrar en la Unión deben ser tratadas también humanamente, por lo que estamos a favor de una policía de fronteras europea.
Queremos ser solidarios, es decir, los países que no tienen ninguna frontera exterior con los que sí la tienen.
Una protección europea de fronteras de composición multinacional sería algo razonable para practicar en este caso la solidaridad recíproca.
Naturalmente, también tenemos que pensar en las regiones fronterizas de los actuales países de la Unión Europea que van a tener problemas. De una nota de prensa he extraído que usted se muestra también especialmente abierto respecto a estas regiones fronterizas.
Aumentaremos así la aceptación en nuestras regiones fronterizas.
Señor Comisario, quiero llamar la atención sobre un problema muy concreto. Me refiero a la evolución en Rumanía.
Vemos con gran preocupación que allí la semana pasada un partido de la oposición, que no está representado en el Parlamento pero que posee una larga tradición, el PNTCD, ha sido prohibido con unos argumentos muy cuestionables. Le ruego que se ocupe de este asunto pues la democracia y las pugnas sobre una base democrática son un alto valor y deberíamos vigilar esto en los países.
Una última observación, señora Neyts-Uytenbroeck: sabemos que la política europea está con usted en buenas manos.
Nos aproximamos a la cumbre de Laeken y si se adopta la decisión sobre la convención, sobre una conferencia, por favor, adopte las medidas para que también los países candidatos se incluyan de un modo razonable en este proceso en el sentido de un asesoramiento e información, pues se lo debemos a dichos países pues queremos tener con ellos un futuro común en la Unión Europea.
(Aplausos)
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, si alguien espera ahora una jugosa controversia entre el Parlamento y la Comisión o entre el Parlamento y el Consejo o incluso entre los grandes partidos aquí presentes, le tengo que decepcionar.
Hacer de la ampliación un éxito es nuestro deseo común y seguirá siéndolo y esto no es compatible con ataques partidistas, señor Poettering.
Por ello, no tengo ninguna dificultad en indicar al Sr. Brok y a todos los demás que mi Grupo político va a dar su voto favorable a la propuesta de resolución de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa así como a los informes de ampliación, a todos los informes sobre los países.
Puede que aquí o allá exista una pequeña diferencia, pero en general tanto la resolución de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa como los informes sobre los países coinciden con los principios y criterios de mi Grupo político sobre el desarrollo del proceso de ampliación.
Apoyo y soporte también para la estrategia de la Comisión que hoy ha expuesto el Sr. Verheugen.
Nos reafirmamos en el principio de los méritos para la conclusión de las negociaciones con los candidatos y también coincidimos con su concepto de que en el 2004 pueden ser también 10 candidatos los que hayan logrado la conclusión de las negociaciones según nuestros criterios.
No tienen que ser 10 pero pueden ser 10.
Nos preparamos para ello.
Apoyamos también que en los próximos informes se traslade la atención de la recepción del derecho de la UE a la aplicación del mismo.
Este es de hecho uno de los puntos más importantes que tenemos que aclarar y determinar hasta la conclusión de los tratados de adhesión.
Pero entendemos la fecha marcada no solamente como una puerta que abre a los candidatos la oportunidad de adherirse sino que el 2004 lo vemos también como un medio de presión para los mismos Estados miembros, no sólo para que vean cómo y hasta qué punto los candidatos solucionan sus problemas sino para que presten atención para que los mismos Estados miembros no creen nuevos problemas a la adhesión.
De todo esto se trata también cuando marcamos el 2004 como fecha objetivo.
Naturalmente, hablamos -y aquí comparto lo que el Sr. Verheugen, el Sr. Brok y el Sr. Poettering han dicho- sobre los riesgos, cargas o carencias en el actual proceso de ampliación.
Hay muchos puntos.
Pero si queremos ganar a las personas en Europa para que apoyen lo que pretendemos y lo que tenemos que hacer, entonces lo importante no es hablar sólo de cargas y riesgos.
También tenemos que hablar sobre todo lo que ganamos todos en Europa gracias a la ampliación.
Hablemos entonces de que en la reforma de la Política Agraria Común se trata de financiación y reforma.
Esto es cierto.
Pero entonces hablemos también del fortalecimiento de la protección del consumidor en Europa.
Hablemos de que la seguridad en los alimentos en Europa se va a mantener y que tras la ampliación se tiene que intensificar aún más.
Hablemos de que la ampliación no representa ningún peligro para la protección del medio ambiente, por el contrario, que en pocos años los estándares de la UE serán aplicables en toda Europa y no sólo en la parte occidental.
Esto es también una ventaja para nosotros y no sólo para los europeos del Este.
Digamos claramente a las personas en la UE que el crimen organizado y la corrupción se pueden combatir mejor en la Unión Europea que si los Estados de la Europa oriental se quedan fuera. Cuando las leyes que hemos creado para combatir el crimen internacional estén en vigor también en la Europa del Este.
Hablemos de que la ampliación es una ventaja para todos nosotros porque seguimos ganando peso político, económico y también ecológico en el mundo, en un mundo que se está globalizando cada vez más.
Que en Europa tenemos juntos más oportunidades para enfrentarnos a los desafíos de la globalización que si en Europa nos diferenciamos entre este y oeste o norte y sur.
Y la cohesión económica y social en Europa se extenderán a toda ella y esto es una ventaja no sólo para el este sino también para nosotros.
La financiación hasta el 2006 está asegurada.
Pero esto no significa que con ello la ampliación vaya a ser gratis.
Ciertamente no.
Cuesta.
Pero también es cara la no ampliación.
Cuesta mucho más que la ampliación.
Cuesta estabilidad económica, social, ecológica y política en Europa pero sobre todo cuesta confianza.
La no ampliación pone en peligro el futuro de Europa.
Nos encontramos ante un paso que es comparable a la situación que existía en 1989/1990 para toda Europa.
No se trata de tal o cual plazo de transición ni tampoco del mejor o peor funcionamiento de este o aquel proyecto o programa o fondo.
Tampoco se trata de tal o cual ventaja para ese o aquel país.
Se trata de una cosa muy sencilla: del futuro de todos los europeos.
Y aquí nos encontramos al principio del debate.
Tras el fracaso de Niza depositamos grandes esperanzas en la Presidencia belga.
Este debate sobre el futuro de Europa no sólo se debe mantener en los Estados miembros sino también en los países de la Europa Central y Oriental, en Chipre y en Malta.
Señor Presidente, desde nuestro debate del año pasado sobre la ampliación se han producido progresos muy considerables y loables.
Durante este pasado año, varios de los estados del grupo de Helsinki han alcanzado efectivamente a aquellos que se encontraban en el anterior grupo de Luxemburgo.
Ha sido en un año en el que el énfasis y el impulso que la Presidencia sueca le ha proporcionado a esta tarea ha dado sus frutos.
Este es un proceso que estoy seguro será proseguido y profundizado por nuestros amigos en la Presidencia belga.
Saludo el hecho de que el Consejo Europeo, con el respaldo de la Comisión Europea, adoptase la fecha de las próximas elecciones europeas como un calendario objetivo, mientras hacía hincapié y respetaba el hecho de debemos mantener un análisis caso por caso basado en la diferenciación.
También pudiera ser posible que diez estados estuvieran preparados en esa fecha y si ese fuera el caso, sería bienvenido.
Pero no debiéramos imponer a aquellos que estuviesen preparados en ese momento la carga y los errores de los que no lo estén y, por tanto, debemos seguir adheridos a ese concepto de la diferenciación como el patrón con el que debemos analizar los resultados.
Las encuestas muestran un índice de apoyo popular muy inquietante.
El Comisario tiene razón en que no debemos dejarnos llevar excesivamente y prestar atención a cada una de las encuestas, pero cuando son tan coincidentes, les subyace algún mensaje.
Y de nuevo quisiera felicitar a la Comisión por profundizar y ampliar en los 12 últimos meses la política de información y comunicación.
Pero está muy claro que eso por sí sólo no va a ser suficiente.
Necesitamos un liderazgo político y una perspectiva política.
Necesitamos que se exponga todo el escenario para convencer a la opinión pública de la naturaleza que reviste este histórico proyecto.
A este respecto existe la cuestión de la libertad de circulación de los trabajadores.
Debo decir que en nombre de mi propio Grupo que a los demócrataliberales de esta Asamblea no les complace el ritmo al cual la idea de imponer una prohibición sistemática a la libertad de circulación de los trabajadores se está convirtiendo en el politique acquise.
