En este momento, especular sobre una declaración como ésta, señora Presidenta, sería incluso peligroso para este Parlamento: en un momento tan delicado en el que necesitamos claridad, transparencia y positividad y no un debate envenenado y, sobre todo, una capacidad, que no veo en la otra parte, de tender la mano y de entender las palabras en su sentido positivo y no, inevitablemente, en su peor sentido.
Por esto, es nuestra intención rechazar cualquier iniciativa tendente a abrir, como alguien ha propuesto, un juicio sumario en este Parlamento.
Queridos colegas, les he dicho que con carácter muy excepcional aceptaba desplazar las cuestiones de orden porque pensaba que ustedes deseaban expresarse acerca de las terribles catástrofes que desgraciadamente tuve que evocar.
Ya que no es el caso, vamos a proceder como de costumbre, o sea que mantengo cuidadosamente esas cuestiones de orden que oiremos inmediatamente después de la fijación del orden del día.
Algunos de mis colegas me lo acaban de pedir, y pienso que es una petición totalmente justificada.
Orden de los trabajos
Señora Presidenta, creo que este Parlamento va avanzando en alguna medida al tratar las cuestiones que preocupan a nuestras opiniones públicas y en las que la Unión Europea debe de tener un perfil político.
Creo que en el caso de la catástrofe de Toulouse el cambio del orden del día está perfectamente justificado.
En el caso de Afganistán, creo que es de la máxima actualidad por dos razones: la primera es la situación de tragedia humanitaria del pueblo de Afganistán, que es el primero que sufre al régimen talibán.
Una situación en la que cada día aumentan las noticias acerca de la condición desesperada de millones de personas -en este momento, casi un quinto de la población (más de cinco millones de personas) no tiene prácticamente nada que comer-.
La Unión Europea está contribuyendo al esfuerzo humanitario, pero creo que es un tema en el que tenemos que pronunciarnos.
En segundo lugar está también el tema político.
Usted misma dio ejemplo, saltándose en cierto modo ciertas normas de protocolo y de Derecho internacional y de diplomacia, trayendo aquí al comandante Masud.
Creo que en este momento nosotros también estamos comprometidos en la solución política que permita la estabilidad en Afganistán, y es llamativo ver que, cuando la persona que podría establecer una cierta mediación en Afganistán, el ex Rey exiliado en Roma, ha planteado la convocatoria de un Consejo de Notables, la Loya Jirga, que puede reunir a las diversas tribus, lo ha hecho con congresistas americanos, pero nosotros no hemos tenido ninguna presencia, aunque la troika comunitaria ha visitado prácticamente toda la región.
Creo que tiene sentido que el Parlamento, con la participación en este momento del Presidente del Consejo, el Sr. Michel, y del responsable de la Comisión, el Vicepresidente Patten, pueda tener un debate sobre esta cuestión tan importante, que no es una urgencia más, que es una cuestión absolutamente fundamental en relación no sólo con la lucha contra el terrorismo, sino también en relación con la estabilización en el centro de Asia, algo absolutamente fundamental, y en la lucha para evitar una tragedia humanitaria.
Estas son las razones que han llevado a mi Grupo a proponer esta modificación del orden del día.
Señora Presidenta, quiero manifestar mi respeto por la propuesta y la preocupación del Sr. Barón Crespo.
Sin embargo, esta semana hemos mantenido un debate, adecuadamente preparado, en torno al terrorismo, cuyo origen buscamos en Afganistán, entre otros lugares, debido a lo que significa el nombre de Osama bin Laden.
Me sorprendería que el Parlamento planteara en este momento un debate menos preparado en torno a la cuestión de Afganistán debido a que los dos debates se confundirían.
Siento un gran interés por celebrar un debate claro en torno al terrorismo.
Por nuestra parte, hemos elaborado textos de cara a la resolución en los que analizamos los problemas humanitarios surgidos en este momento en la frontera entre Afganistán y Pakistán, además de plantear algunas observaciones acerca de los efectos presupuestarios de nuestra ayuda.
Espero que este texto obtenga un amplio respaldo.
Considero que es mejor tratar la cuestión de Afganistán más adelante, cuando sea necesario, lo que deberá ir precedido de una preparación adecuada ya que se trata de un problema realmente extraordinario y complejo.
Por consiguiente, señora Presidenta, respaldo la opción de limitarnos esta semana al debate sobre el terrorismo, incluyendo incisos referidos a los problemas humanitarios planteados por el Sr. Barón Crespo, y tratar en otro instante, no en esta semana, la política en relación con Afganistán por separado.
Someto ahora a votación la solicitud del Grupo parlamentario de los Socialistas.
(El Parlamento da su conformidad)
Señora Presidenta, me gustaría decir todavía algo al respecto.
Es normal que una vez ganen unos y otra vez ganen los otros.
Pero en un asunto tan serio necesitamos una preparación adecuada.
Señor colega, Barón Crespo, el jueves de la semana pasada - usted no estaba allí, y no se lo reprocho pues esto nos pasa a todos alguna vez - habría sido la oportunidad de hablar tranquilamente sobre esto con ocasión de la Conferencia de Presidentes.
En asuntos tan importantes sería bueno que la Asamblea votase conjuntamente.
Le ruego que en el futuro proceda de tal manera que primero hablemos de ello en la Conferencia de Presidentes.
(Aplausos del Grupo PPE-DE)
Señora Presidenta, es la segunda vez que el Sr. Poettering, que ha faltado más veces que yo a la Conferencia de Presidentes, me echa en cara que no estuve el jueves.
Yo estaba en Budapest, sí, lo reconozco, pero el Sr. Poettering era el único Presidente de Grupo que estaba presente.
Los demás estaban sustituidos.
Y el Grupo Socialista estaba debida y dignamente representado.
Por lo tanto, no vale este tipo de argumentos.
En segundo lugar, si existe este trámite en este momento es porque el Parlamento es soberano a la hora de decidir su orden del día y yo en mi intervención me he referido a informaciones y acontecimientos que han ocurrido después del jueves y como yo no tengo el don de la profecía que parece tener el Sr. Poettering, no puedo saber el jueves lo que va a pasar el domingo siguiente y, por lo tanto, creo que tiene sentido que el Parlamento pueda reflexionar y votar en su momento.
Señora Presidenta, en relación con el orden del día del miércoles y con la cuestión que ha planteado el Sr. Barón Crespo, el martes pasado otros dos diputados de este Parlamento y yo tuvimos el honor de reunirnos con el ex rey de Afganistán, Mohammed Zahir Shah.
En la reunión examinamos la posibilidad de que pudiera desempeñar un papel en algún tipo de mediación en Afganistán que condujera a la restauración de la democracia que estableció en 1964, y que se caracterizaba por la libertad de los medios informativos, las elecciones libres y la participación de la mujer en la política, algo que dista mucho de lo que está sucediendo actualmente en Afganistán.
Nos pidió que expresáramos sus respetos a usted y a todo el Parlamento, con la esperanza de que a su debido tiempo pudiera visitar este Parlamento Europeo.
Ayer hablé con el Sr. Patten acerca de esta cuestión y espero que esta cuestión evolucione y que en su evolución incluya no solamente al Parlamento sino también a toda la Unión Europea.
En cuanto al orden del día para el miércoles, me parece que es muy triste que, a pesar del carácter especial de esta situación internacional, que se refleja en la sesión solemne que tuvimos un día después de los tristes sucesos que enlutaron a América el 11 de septiembre y la semana subsiguiente, el Consejo haya formulado una serie de propuestas legislativas a raíz de actos terroristas que muchos de nosotros consideramos que equivalen a un acto de guerra.
A este respecto el Parlamento Europeo seguirá sin duda alguna los procedimientos normales.
Sería útil sostener un debate más largo el miércoles y no pasar al Consejo de Gante la cuestión del terrorismo.
En segundo lugar, ¿podría indicarnos usted cuándo el Parlamento sabrá qué procedimientos han de seguirse con sus comisiones parlamentarias para el examen, y debido escrutinio, de las propuestas que formula el Consejo?
Señor McMillan-Scott, vamos a intentar organizar eso de la mejor manera posible.
En lo que se refiere al ex Rey de Afganistán, tengo además que darle la siguiente información.
Resulta que me entrevisté con él el martes 11 de septiembre cuando estaba en Italia, en Roma, para participar en una reunión de 500 jóvenes.
Pedí una cita y, en nombre del Parlamento Europeo, me reuní con el ex Rey de Afganistán.
Creo que todo esto va en el sentido que deseamos.
Por lo tanto vamos a procurar organizar las cosas como sea conveniente y como usted lo desea.
Jueves:
En lo que se refiere a los problemas de actualidad, urgencia y especial importancia y al punto "Derechos humanos" , tengo tres solicitudes tendentes a añadir otros subpuntos.
Señora Presidenta, la semana pasada estuvimos de acuerdo en el Grupo Liberal en que sólo existe un asunto de urgencia que deba ser tratado en el Parlamento en esta Asamblea y es el terrorismo internacional y la necesidad de construir una coalición internacional contra este terrorismo.
Desgraciadamente no pudimos sacar adelante este punto de vista en la Conferencia de Presidentes -lo lamentamos.
Naturalmente participaremos en esta votación.
Pedí la palabra meramente para señalar que en el Grupo Liberal creemos que deberíamos concentrar nuestras fuerzas en un asunto de urgencia que todos tenemos en mente y que arrojará sombras en los próximos años.
(Aplausos del Grupo ELDR)
Me han presentado tres solicitudes.
Como ustedes saben, el punto "Derechos humanos" no puede abarcar sino cinco subpuntos.
Por ahora se han incluido tres a los cuales podemos añadir dos como máximo.
Tengo una primera solicitud procedente del Grupo del Partido Popular Europeo y Demócratas Europeos y del Grupo parlamentario del Partido de los Socialistas tendente a añadir un nuevo subpunto titulado "Timor oriental".
Tengo una segunda solicitud del Grupo Técnico de Diputados Independientes - Grupo Mixto - tendente a añadir un nuevo subpunto titulado "Egipto" y, por último, una tercera solicitud del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea para añadir un nuevo subpunto titulado "Colombia" .
Someto primero a votación la solicitud del Grupo del Partido Popular Europeo y Demócratas Europeos y del Grupo parlamentario del Partido de los Socialistas para inscribir el punto "Timor oriental".
(El Parlamento aprueba la solicitud) Nos queda aún la posibilidad de añadir otro subpunto puesto que son ahora cuatro, y someto a votación la solicitud del Grupo Técnico de Diputados Independientes para incluir un subpunto titulado "Egipto" .
(El Parlamento rechaza la solicitud)
Someto ahora a votación la solicitud del Grupo de los Verdes tendente a añadir otro subpunto "Colombia" .
(El Parlamento aprueba la solicitud)En lo que se refiere a los problemas de actualidad, urgencia e especial importancia, el Grupo del Partido Popular Europeo y Demócratas Europeos me ha presentando una solicitud tendente a añadir un quinto punto titulado "Depósito de patentes relativas a genes humanos" .
Preciso que aún hay lugar para ello.
(El Parlamento da su conformidad)El orden de los trabajos queda así establecido.
Intervenciones con carácter de cuestión de orden (continuación):
Señora Presidenta, no deseo gastar el valioso tiempo del Parlamento en un tema ya abordado por el Sr. Santini y ya ampliamente resuelto en Italia.
Constato tan sólo que, como siempre, cuando se trata del Presidente Berlusconi, todo se utiliza para fines de instrumentalización política.
Y esto no es ni correcto ni digno respecto de un jefe de Estado.
Señora Presidenta, ciertamente, me cuento entre los diputados que no proceden del ámbito cultural cristiano.
Hace poco se ha producido una declaración de un hombre de Estado, que debía hablar como hombre de Estado, pero en el momento en que hizo una afirmación sobre musulmanes y cristianos, sus palabras, a mi juicio, estuvieron un tanto erradas.
Lamento muy profundamente que no hayamos podido formular una respuesta conjunta sino que hayamos tenido que discutir sobre la misma.
Lo lamento mucho porque, precisamente, deberíamos contrarrestar la escalada.
En este momento es urgentemente necesario un diálogo entre musulmanes y cristianos.
La intervención oral del Presidente del Estado italiano no ha constituido un enriquecimiento, sino que ha sido muy contraproducente.
Por esta razón, lamento mucho que no le hayamos podido oponer una respuesta conjunta de esta Asamblea.
Señora Presidenta, quisiera volver a comentar las declaraciones del Sr. Berlusconi, ya que, también a la vista de las reacciones a dichas declaraciones de todos los jefes de Estado y de Gobierno, no se trata de una cuestión que afecta única y exclusivamente a Italia.
Señora Presidenta, debo decir que nosotros, los italianos, al menos la mayoría de los italianos que se sientan en este Parlamento, nos hemos sentido especialmente molestos por las declaraciones del Presidente Berlusconi, porque estas declaraciones no solo van manifiestamente en contra de las conclusiones del Consejo Europeo de Bruselas, por otra parte suscritas por el propio Presidente Berlusconi, sino que reflejan el talante todavía prevaleciente de una parte de la mayoría que respalda al Gobierno italiano.
Respecto a temas como estos que hoy, lamentablemente, pueden incluso decidir la paz y la guerra no se pueden permitir instrumentalizaciones ni tampoco aceptar expresiones superficiales que, desgraciadamente, parecen destinadas a disimular sentimientos de intolerancia que han de combatirse.
Tenemos el sentido de la medida pero no podemos dejar de silenciar que, después del 11 de septiembre, un importante partido de la coalición de Gobierno ha celebrado manifestaciones públicas con pancartas que hablaban de "Inmigrados = terroristas", ni que, hace algunos días, dos alcaldes de ciudades del norte, del mismo partido, ordenaron cerrar los locales destinados a mezquitas.
Es por esto, señora Presidenta, que nos sentiríamos más tranquilos si también usted, como Presidenta de este Parlamento y sobre todo tras la intervención del Sr. Santini, lanzara un claro mensaje de apertura del diálogo, que este Parlamento ya ha podido enviar a los pueblos y a los países árabes musulmanes con lo cuales queremos emprender conjuntamente una firme y clara lucha contra el terrorismo.
Señora Presidenta, seguramente el Presidente Berlusconi se equivocó hablando de superioridad y de choque de civilizaciones y utilizando palabras que, sin duda, no favorecen el diálogo.
Sin embargo, en este momento en el que se preparan grandes coaliciones, quisiera transmitir desde aquí mi mensaje de gran solidaridad y de gran apoyo a las mujeres afganas, saudíes, iraníes, kuwaitíes, chechenas, a las mujeres de todos aquellos países que luchan en estos momento y que lucharán en los próximos años.
Espero realmente que esta gran coalición contra el terrorismo no signifique poner sordina una vez más al problema de sus derechos.
Señora Presidenta, me parece legítimo que, en el marco de las cuestiones de orden, hayamos podido volver a hablar de las declaraciones absolutamente escandalosas del Sr. Berlusconi, futuro Presidente de la Unión.
Y lo que le han pedido mi colega, el Sr. Barón Crespo, presidente de mi Grupo, así como mi colega Hannes Swoboda, es efectivamente que se condene explícitamente esas declaraciones.
Todos sabemos que, en esta Asamblea, hubo un amplio consenso para rechazar los riesgos de amalgama y denunciar todo lo que podía aparecer como una guerra de civilizaciones.
Pero esperábamos de parte suya una condena explícita de las palabras del Sr. Berlusconi, y éste es el sentido de mi cuestión de orden.
Señora Presidenta, las manifestaciones del Sr. Poettering, que son muy plausibles, han puesto de manifiesto que él representa sólo a una parte de su Grupo. En efecto, apenas había concluido de hablar, cuando el Sr. Santini ha sostenido lo contrario de lo que el Sr. Poettering había descrito como la posición del Grupo cristianodemócrata de esta Asamblea.
Por tanto, sería consecuente que el Sr. Poettering instase a los colegas de su Grupo pertenecientes a Forza Italia, a que se sumasen a la opinión del Grupo, pues lo que el Sr. Fiori dijo a continuación pone de manifiesto que lo que el Sr. Poettering manifiesta aquí no es precisamente la opinión del Grupo cristianodemócrata sino sólo una opinión parcial.
Señora Presidenta, yo no la escuché pero varios colegas que pudieron escuchar su opinión en la radio y en la televisión han dicho que usted adoptó una excelente posición como posición del Parlamento Europeo frente a las manifestaciones del Sr. Berlusconi, y me han insistido en que la posición de Nicole Fontaine era exactamente la que debería adoptar el Parlamento Europeo.
Quisiera, ante todo, darle mi enhorabuena por ello.
Pero al mismo tiempo quisiera rogarle que hiciera lo siguiente: puesto que su posición es claramente la opinión mayoritaria de esta Asamblea, debería transmitir esta opinión expresamente al Sr. Berlusconi y pedirle, al mismo tiempo - para que se disipe toda duda - que emita su opinión acerca de esta posición.
Pues, en efecto, si el relativismo cultural de aquél sólo ha sido un malentendido, entonces una carta de usted y una respuesta del Sr. Berlusconi serían una gran ayuda.
Señor Schulz, con mucho gusto haré llegar al Sr. Berlusconi mi comunicado del 11 de septiembre así como la declaración que hice el 19 de septiembre a raíz de la recepción que ofrecí.
Los embajadores de la Liga Árabe querían entrevistarme personalmente para expresarme sus preocupaciones, y a raíz de ese encuentro fundamental, a la vez denso y enriquecedor, hice una declaración que no podía ser más clara.
También añadiré mi declaración del 22 de septiembre, en la cual el Consejo Europeo se ha comprometido decididamente a luchar contra el terrorismo, y donde afirmo muy solemnemente el apego de la UE a la defensa de los valores democráticos y multiculturales.
Por último, agregaré mi discurso desprovisto de cualquier ambigüedad, que la Sra. Banotti evocó ante los jefes de Estado durante la reunión extraordinaria de los jefes de Estado y de Gobierno.
Podría también añadir mis declaraciones a la televisión griega, puesto que en ese momento estaba de visita oficial en Grecia.
Señora Presidenta, creo que las palabras del Presidente del Consejo italiano han sido mal interpretadas por algunos, instrumentalizadas por otros para fines de política interna y han acabado instrumentalizándose también para fines europeos al utilizarse el escenario del Parlamento Europeo.
Como pueden atestiguar los más de 200 diputados europeos del Partido Popular Europeo que participaron en Roma en las Cuatro Jornadas de Estudio, con ocasión del encuentro celebrado con el Presidente del Consejo italiano, Sr. Berlusconi, este último ilustró la posición del Gobierno y la suya personal sobre la cuestión del terrorismo y la crisis de Oriente Próximo.
También los diputados del Partido Popular Europeo que en Italia no pertenecen a nuestra coalición de Gobierno, pueden declarar qué piensa el Presidente del Consejo italiano, que no es lo que han pretendido dar a entender algunos periódicos, ni es lo que ha querido dar a entender la izquierda en este Pleno.
(Interrupción del Sr. Schultz)
Señor Schultz, yo no le he interrumpido.
Le ruego al menos que mantenga las formas, aunque, evidentemente, la educación no forma parte de su cultura.
Le ruego que no interrumpa y que ante todo aprenda buenos modales.
¿Por qué se ha puesto tan nervioso?
Señora Presidenta, en lugar de ocuparse de las cuestiones internas del Partido Popular Europeo, el Sr. Schultz haría bien en ocuparse de las de su Grupo que es minoritario en este Parlamento y que perdió las elecciones en Italia.
Evidentemente, ciertas manifestaciones de nerviosismo demuestran la dificultad política que atraviesa su Grupo en este momento.
Señora Presidenta, el Presidente del Consejo italiano hizo una propuesta muy concreta y quisiera que el Parlamento Europeo se expresase sobre este tema.
Son testigo de ello, repito, los cientos de diputados del Partido Popular presentes en Roma.
La propuesta es la de una fuerte intervención económica de la Unión Europea en favor del pueblo palestino, al objeto de que el crecimiento económico del pueblo palestino contribuya a reducir las tensiones políticas existentes.
Se trata de un tema de enfrentamiento, de una propuesta concreta hecha por el Presidente del Consejo italiano para proteger y defender al pueblo palestino que se encuentra en situaciones económicas difíciles, a sabiendas de que la crisis mundial se resuelve deteniendo el conflicto en Oriente Próximo.
Y el Presidente del Consejo italiano se ha reunido tanto con los israelíes como con los palestinos.
Es sobre esto que me gustaría que el Partido Socialista discutiera en este Pleno, en lugar de hacer propaganda electoral.
Los demócratas de izquierda están en dificultades.
Señora Presidenta, veo que los colegas de la izquierda están muy nerviosos.
Como decía, me gustaría que discutieran sobre cosas concretas y que no utilizaran el Parlamento Europeo para hacer propaganda política y electoral.
En Italia han decidido los ciudadanos, ha ganado el centro-derecha, Silvio Berlusconi es el Presidente del Consejo, la izquierda ha perdido.
Señora Presidenta, una cuestión de orden.
Tras las tragedias de Nueva York y de Washington, muchos otros aspectos de nuestra vida han cambiado inevitablemente y para siempre, y quisiera pedir a la Comisión que formule una declaración sobre la cuestión de las ayudas estatales a las líneas aéreas.
En un pequeño país periférico como el mío, la supervivencia de una compañía aérea nacional reviste importancia vital para la economía; en Irlanda más de 700 puestos de trabajo de Aer Lingus están ya amenazados.
Quisiera pedir a la Comisión que levantara su prohibición sobre las ayudas estatales a las líneas aéreas nacionales, en particular a las más pequeñas.
Plenamente de acuerdo, señora Banotti, le doy las gracias por su intervención y vamos a transmitir su solicitud a la Comisión.
Señora Presidenta, la Sra. Banotti ha planteado ya la cuestión del efecto que los actos terroristas tienen para las líneas aéreas.
Lo que está en juego es algo más que las líneas aéreas: la industria turística europea es la mayor industria de Europa, y el Consejo Mundial de Viajes y Turismo estima que en estos momentos pueden desaparecer dos millones de puestos de trabajo en Europa.
Ésta es una cuestión gravísima.
Espero que la Comisión y el Consejo puedan ocuparse de ella y presentar algunas propuestas encaminadas a aliviar la situación, pues puede llegar a ser realmente dramática.
Acabo de regresar de los Estados Unidos, en los que el nivel de utilización de los hoteles es actualmente de un 20% aproximadamente de su capacidad y las compañías aéreas están funcionando a una capacidad del 25 al 33%.
La reacción ha sido enorme y espero que el Consejo y, en particular, la Comisión puedan hacer algo por prestar ayuda antes de que la situación en Europa sea verdaderamente grave.
Señora Presidenta, quisiera plantear una cuestión de orden acerca de la industria aérea en Europa y en particular acerca de la compañía aérea nacional de Irlanda, que estará en quiebra dentro de unas cuantas semanas si la Comisión no suaviza sus normas acerca de la ayuda estatal a las industrias de aviación.
En Irlanda había también una compañía estatal, en la actualidad de propiedad privada, que prestaba servicios y manutención a las compañías de aviación.
Esa empresa se halla también en una situación muy difícil.
Como ha mencionado el Sr. Provan, la industria del turismo tropieza también con graves dificultades tras la crisis producida por la fiebre aftosa.
Señora Presidenta, le ruego que utilice sus buenos oficios para convencer a la Comisión de la inquietud de este Parlamento por los efectos de las atrocidades del 11 de septiembre para Europa, donde están en peligro millares, si no millones, de puestos de trabajo.
Es importantísimo, si este Parlamento quiere demostrar su importancia para la vida de los ciudadanos europeos, que utilicemos nuestra influencia para salvar esos puestos de trabajo y para lograr que la Comisión no aplique normas rígidas, de base ideológica, en la actual situación.
Señor De Rossa, es muy importante efectivamente y con mucho gusto transmitiré ese mensaje a la Comisión.
Quizás la señora Comisaria desee decir algo al respeto.
. (EN) Señora Presidenta, no hace falta decir que esta cuestión se ha examinado ya en una reunión de la Comisión.
La Comisión se ha puesto en contacto con compañías aéreas europeas y otras compañías, y ha habido deliberaciones acerca de los seguros o ayudas estatales y la forma en que debían encauzarse.
Quisiera remitir esta cuestión a mi colega, la Comisaria de Palacio, que posee todos los detalles y puede darles más informaciones, pero quisiera asegurarles que esta cuestión ha estado ya en nuestro programa de trabajo y que estamos interesados en encontrar una solución
Plantearé la cuestión con mis colegas de la Comisión y espero que, lo antes posible, podamos darles una respuesta completa a las preguntas acerca de las compañías aéreas y la ayuda estatal, o ayudarles de otra manera.
Gracias, señora Comisaria.
Noto por lo demás que la comunicación se refiere a las orientaciones relativas a las redes transeuropeas de transporte y que, por lo tanto, dicha cuestión se podrá abordar mañana también, cuando se haga la comunicación de la Comisión.
Señora Presidenta, es una lástima que muchas personas se hayan marchado ya pero quisiera llamar la atención del Parlamento acerca del asesinato por fuerzas paramilitares, el viernes pasado, de Martín O' Hagan, periodista.
Esto no es más que un ejemplo más de la grave situación en materia de derechos humanos que prevalece en Irlanda del Norte.
Otros abogados que defendían los derechos humanos han sido asesinados también por fuerzas paramilitares.
Apenas hace unos cuantos años, Rosemarie Nelson, madre de una joven familia, fue asesinada por fuerzas paramilitares porque era una jurista defensora de los derechos humanos.
Esta cuestión es muy grave.
A menudo discutimos resoluciones en este Parlamento acerca de periodistas y juristas de derechos humanos que son asesinados en el desempeño de sus obligaciones en otras partes del mundo.
Aquí nos encontramos con una situación que existe dentro de la Unión Europea desde hace bastante tiempo.
La situación es gravísima.
Los periodistas tienen derecho a exponer los actos delictivos, y los abogados de derechos humanos están facultados en virtud del derecho internacional a representar a personas ante los tribunales.
Sin embargo se está procurando impedirles que lo hagan y los que son suficientemente valientes para hacerlo han perdido la vida.
Es una situación verdaderamente trágica.
Gracias, señora McKenna, por haber retomado la declaración que hice al abrir este período de sesión.
Accidente ocurrido en la fábrica AZF en Toulouse y reestructuración de la política de protección del medio ambiente de la Unión
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el accidente ocurrido en la fábrica AZF de Toulouse y la reestructuración de la política de protección del medio ambiente de la Unión.
Seguidamente doy la palabra a la señora Comisaria.
. (EN) Señora Presidenta, el accidente de Toulouse se produjo poco después de las 10 de la mañana del día 21 de septiembre en la fábrica Grande Paroisse de la ciudad.
Se trata de una fábrica de abonos propiedad de Atofina, que es la rama química del Grupo TotalFinaElf.
En la fábrica estaban almacenadas, entre otras sustancias peligrosas, importantes cantidades de cloro y amoniaco licuado, combustibles, nitrato amónico en estado sólido y abonos, así como metanol.
Los efectos de lo que parece haber sido una explosión masiva de nitrato amónico se dejaron sentir hasta muy lejos de las paredes de la fábrica.
Según los últimos informes, 29 personas perdieron la vida, 30 personas siguen hospitalizadas en estado grave, y un total de unas 2.400 personas sufrieron heridas.
El accidente afectó también a otras dos plantas químicas cercanas.
Gran número de viviendas quedaron inhabitables y la red de distribución de electricidad sufrió averías.
Además, las repercusiones psicológicas para la población, que al principio creyó que se trataba de un ataque terrorista, son también importantes.
Este accidente es probablemente el peor de su género que ha tenido lugar en Europa desde el año 1921, año en que 561 personas perecieron en una explosión que tuvo lugar en las instalaciones de la compañía BASF en Alemania.
La semana pasada un representante del Grupo TotalFinaElf se reunió con los servicios competentes de mi Dirección General para informarles detalladamente acerca del accidente.
Además, el Ministerio francés de Medio Ambiente ha proporcionado también informaciones a la Comisión.
Ahora bien, todavía no se sabe cuáles fueron las causas exactas del accidente y las tres investigaciones en curso -una realizada por Atofina, otra por el Ministerio de Medio Ambiente y otra por el Fiscal General- pueden llevar mucho tiempo.
A la fábrica AZF se le aplica plenamente la directiva Seveso II, cuya finalidad es prevenir accidentes industriales de gran envergadura y limitar sus consecuencias para el ser humano y el medio ambiente.
Su esfera clásica de aplicación son las fábricas químicas y las instalaciones de almacenamiento.
La directiva obliga al operador de esas instalaciones a establecer una política de prevención de accidentes de envergadura, un sistema de gestión de la seguridad y planes internos de urgencia.
El operador tiene que preparar un informe sobre la seguridad y enviárselo a las autoridades públicas de control.
En esas autoridades recae la labor de inspeccionar el emplazamiento a intervalos regulares y también de cerciorarse de que sus planes externos de emergencia se establezcan y verifiquen periódicamente.
Además, la población que viva en la vecindad de la fábrica tiene que estar informada de los riesgos que presenta la instalación y del comportamiento que ha de seguirse en caso de accidente.
La directiva entró en vigor en 1999 y sustituyó a la directiva original de Seveso, de 1982, que se adoptó a raíz de algunos accidentes industriales de envergadura en el decenio de 1970.
Se trataba de la primera norma legislativa comunitaria en la esfera de la gestión de riesgos industriales.
No es un secreto para nadie que los Estados miembros tardaron en transponer las normas de la directiva Seveso II a su legislación nacional.
Ningún Estado miembro ha adoptado oportunamente la necesaria legislación de transposición ni ha notificado consiguientemente a la Comisión.
En vista de ello la Comisión incoó procedimientos de infracción contra todos los 15 Estados miembros por falta de comunicación o comunicación incompleta de medidas de transposición.
El resultado ha sido que la Comisión llevó a cinco Estados miembros - Bélgica, Austria, Alemania, Irlanda y Portugal - ante el Tribunal de Justicia Europeo.
En el caso de Francia, la Comisión decidió el 18 de julio de 2001 recurrir al Tribunal por transposición incompleta.
Ahora bien, quiero dejar bien sentado que los motivos de que se acudiera al Tribunal en el caso contra Francia no guardan ninguna relación directa con el accidente de Toulouse en cuanto a una posible infracción de las obligaciones derivadas de la directiva Seveso II.
Por el momento, a pesar de algunos rumores mencionados en la prensa, la Comisión no tiene indicación alguna de que se haya registrado una deficiencia del operador en lo que se refiere a la gestión de la fábrica y al cumplimiento de la directiva Seveso II ni de las autoridades francesas de control responsables de la inspección del emplazamiento.
Según la información facilitada por el Ministerio francés de Medio Ambiente, el operador de la fábrica ha llevado acabo análisis de riesgos, inclusive posibles escenarios de accidente, aunque en ellos no figuraba una explosión masiva de nitrato amónico.
Las últimas actualizaciones se hicieron en el año 2000 y en el año 2001.
Había un sistema de gestión de la seguridad y el emplazamiento se inspeccionaba aproximadamente dos veces al año.
La última inspección tuvo lugar en mayo de 2001.
Se habían establecido planes de emergencia interna y externa.
El prefecto había establecido una política de planificación de la ordenación del territorio que imponía restricciones a todas las nuevas actividades de construcción en las proximidades de la fábrica.
Pasemos ahora a la fase posterior al accidente.
Apenas ha pasado una semana desde el accidente y todavía es demasiado prematuro tratar de extraer conclusiones.
El comité de reglamentación establecido en el marco de la directiva Seveso II, presidido por la Comisión y formado por representantes de todos los Estados miembros, se va a reunir los días 10 a 12 de octubre para, entre otras cosas, analizar el accidente y sus consecuencias.
¿Cuáles son las repercusiones del accidente de Toulouse para la enmienda prevista de la directiva Seveso II?
Como recordarán ustedes, después del accidente de Baia Mare, provocado por un escape de cianuro en Rumania en enero de 2000, constituí un equipo de tareas que presentó su informe final en diciembre del año pasado.
Con idéntica finalidad, después de la catastrófica explosión en una fábrica de pirotecnia en Enschede (Países Bajos) en mayo del año 2000, mis servicios organizaron dos seminarios de expertos de la Unión Europea sobre pirotecnia y sustancias explosivas.
Los conocimientos especializados obtenidos y las recomendaciones resultantes condujeron a un proyecto de propuesta de enmienda de la directiva Seveso II, encaminada a ampliar su ámbito y a abarcar establecimientos que antes no quedaban incluidos en el campo de aplicación de la directiva.
El proyecto de propuesta fue sometido a un proceso de consulta pública en el que participaron todas las personas más interesadas y su aprobación por la Comisión estaba prevista para el mes de septiembre.
Es importante que saquemos adelante esa enmienda.
Eso no quiere decir que no hayamos de tener debidamente en cuenta el accidente de Toulouse.
De hecho, hay un aspecto importantísimo que ha agravado aún más las consecuencias de los accidentes de Toulouse y de Enschede, y es el hecho de que en los dos casos las fábricas estaban situadas en la vecindad de zonas habitadas.
El nuevo artículo 12 de la directiva Seveso II, que trata de la planificación de la ordenación del territorio, tiende a largo plazo a separar las plantas industriales peligrosas y las zonas habitadas u otros lugares frecuentados por el público.
Aunque la inclusión de semejante disposición en la legislación comunitaria por vez primera representa un importante adelanto, la Comisión y los Estados miembros necesitan todavía adquirir experiencia con su aplicación.
Además, esa disposición se aplica a la planificación en el caso de nuevos emplazamientos industriales, o de nuevas zonas de viviendas, y no se aplica retroactivamente a situaciones ya existentes como la de Toulouse, en la que el creciente aumento de la densidad de la población ha hecho que las zonas residenciales se hayan acercado cada vez más a un emplazamiento industrial que existía ya desde el decenio de 1920.
A fin de ayudar a los Estados miembros en la aplicación de esta disposición, en 1999 se publicó un documento de orientación sobre la planificación de la ordenación del territorio y antes del accidente de Toulouse se había proyectado ya un seminario de la Unión Europea sobre la planificación de la ordenación del territorio, que iba a tener lugar en Francia.
En el próximo futuro mis servicios incrementarán su cooperación con los Estados miembros a fin de elaborar un seguimiento apropiado legislativo y/o no legislativo de los accidentes en las esferas de la planificación de la ordenación del territorio, la armonización de métodos de evaluación de riesgos específicos, y la confección de mapas de riesgos.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, el 21 de septiembre pasado, la ciudad de Toulouse fue afectada por una terrible catástrofe que, como recordó la señora Comisaria, ha causado numerosas víctimas - 29 muertos, más de 2000 heridos - y daños considerables - viviendas, escuelas, hospitales, universidades.
Permítanme esta noche rendir de nuevo homenaje a las víctimas y expresar nuestra simpatía y nuestro apoyo a los heridos, sus familias y todos los damnificados.
En una catástrofe de esa magnitud, la primera ayuda que importa es la expresión de la solidaridad de los demás.
Las numerosas y espontáneas manifestaciones procedentes de Francia y de la Unión Europea, del Parlamento y de la Comisión, han conmovido a los habitantes de Toulouse.
Como teniente de alcalde de la ciudad de Toulouse, agradezco desde el fondo del corazón a todos los que nos han dado prueba de su solidaridad.
Dicha catástrofe requiere también cierto número de reflexiones: la primera se refiere a la acción de la Unión Europea hacia las ciudades o las regiones afectadas por una desgracia.
El presupuesto de la Unión Europea incluía una línea de ayuda de emergencia para hacer frente a esas catástrofes, que ha sido suprimida.
Les pediré hoy que se restablezca ese instrumento que contribuía a enderezar la situación de las regiones víctimas de un siniestro.
En Toulouse, ciudad europea por excelencia con su industria aeronáutica y espacial, en estos últimos días, cuando se anunciaban las ayudas otorgadas por unos u otros, muchas veces he oído preguntar: "Y Europa, ¿qué hace para ayudarnos?"
Puesto que hablamos continuamente de acercar Europa a sus ciudadanos, una de las maneras más convincente de hacerlo sería a través de la ayuda que Europa proporcione a los europeos afectados por una desgracia.
Situaciones como la que Toulouse acaba de vivir exigen la movilización de recursos humanos, de bomberos, de socorristas, de médicos, de personal hospitalario y de voluntarios.
Sin llegar a la utopía de una fuerza europea de protección civil, pienso que se debe hacer todo lo posible en el ámbito de la Unión Europea, como lo pedía recientemente nuestro Parlamento, para reforzar la coordinación de las intervenciones de protección civil.
El sistema tiene que ser más operativo.
Me hubiera gustado ver en Toulouse, por ejemplo, a bomberos y socorristas de otros Estados miembros apoyando la extraordinaria labor de los bomberos de Toulouse.
Con tristeza, ciertamente, pero eso hubiera hecho avanzar la causa de Europa.
Se habla a menudo del "riesgo cero" .
Los recientes acontecimientos, que han enlutado a Toulouse y Nueva York, muestran que es sin duda imposible de lograr.
Pero está a nuestro alcance reducir la probabilidad del riesgo, mediante una acción vigilante.
Se debe hacer en el ámbito local, en el ámbito nacional, y debemos velar por ello en el ámbito europeo.
Por lo tanto pido a la Comisión Europea que tome en cuenta las enseñanzas de la catástrofe de Toulouse para revisar la Directiva Seveso II.
Casi cada día se producen, en Toulouse, manifestaciones populares que reúnen a varios miles de personas al grito de "¡nunca más esto!" y quisiera que les respondiéramos aquí, hoy mismo, "¡nunca más esto en Europa!" .
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, antes de tomar la palabra sobre la cuestión de fondo, evocaré, por supuesto, la solidaridad con las víctimas y sus familias.
Me parece que nuestra Asamblea acaba de expresarla y que es también esencial.
Por supuesto, mi pensamiento está también con aquellos de nuestros colegas que están más directamente involucrados, debido a sus responsabilidades en el sitio.
No nos olvidemos tampoco de celebrar la eficacia de todos los que, enseguida, se han movilizado en el lugar para prestar socorro, ya sean los bomberos o los servicios hospitalarios, de todos los que supieron organizar esa malla, esa red en torno a las víctimas y sus familias.
Nos felicitamos también por la magnitud de las medidas de solidaridad anunciadas por el Primer ministro, durante su viaje al lugar, el viernes pasado, para el regreso a una vida normal - en la medida de lo posible -, con la reubicación de los damnificados, con la escolarización de los niños lo antes posible.
Luego, tenemos esa investigación en curso sobre las causas de la explosión.
Debemos confiar en que las autoridades francesas la lleven a cabo con cautela, voluntad de transparencia y voluntad de llegar a un resultado.
Pero más allá de eso, ¿qué podemos hacer nosotros, aquí, en el ámbito europeo?
Me parece que cada uno debe asumir sus responsabilidades a su nivel.
Usted lo recordó, señora Comisaria, y le agradezco las palabras que pronunció acerca de la responsabilidad de mi país respecto a las condiciones de aplicación de la Directiva Seveso.
Lo que usted recordó es importante.
Usted recordó también el debate que hemos iniciado sobre cómo conciliar mejor urbanización, riesgo medioambiental, riesgo industrial y empleo.
Los trabajos iniciados con vistas a la revisión de la Directiva Seveso deberán tomar en cuenta todo este equilibrio.
Aparte de mí, otros intervendrán en ese debate sobre las medidas complementarias factibles, incluso en el ámbito europeo, especialmente en materia de control.
Hay sin embargo un punto sobre el cual quiero volver: es la cuestión de las ayudas de emergencia.
Todos estamos por supuesto conscientes de la dificultad de ese debate, que se inició en el momento de la renegociación de la Agenda 2000.
¿Pero se puede acaso dejar que sucedan las diferentes catástrofes que han afectado a mi país - Erika, la tempestad de diciembre de 1999 y hoy Toulouse - sin que se pueda manifestar la solidaridad europea?
Tenemos que hallar una solución: si no es la línea de emergencia, quizás podríamos ver si, en el marco del FEDER, no existiera un margen de maniobra para que, más allá de esa zonificación estricta que hemos establecido, pudiera existir una pequeña dotación de solidaridad, para que Europa esté también presente en esos momentos difíciles.
Luego, señora Comisaria, más allá del ámbito europeo, espero que usted estará atenta para recordar las responsabilidades de cada uno, para que las políticas de ordenación territorial puedan, incluso en su dimensión fiscal, tener en cuenta el difícil equilibrio en el que nos tenemos que desenvolver, y también para que los industriales, por su parte, asuman sus responsabilidades cuando llegue el momento de indemnizar a las víctimas y de reparar los daños.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, en nombre del Grupo de los Liberales, quisiera asociarme a los colegas que me han precedido para expresar también nuestra solidaridad con las familias, los familiares de las víctimas y la población de Toulouse en general.
En el estado actual de las informaciones judiciales disponibles y hasta que finalice la investigación en curso que determinará las causas de la catástrofe, ¿qué lecciones se pueden sacar ya de esa explosión mortífera, señor Presidente?
En primer lugar, y esto resulta muy doloroso, la historia se repite.
Treinta y tres años después de la catástrofe de Seveso, para no citar más que ella, dos directivas europeas destinadas a dotar a los Estados miembros de una política armonizada en materia de gestión de los riesgos industriales mayores no han sido suficientes, por lo visto, para evitar otro drama humano, una cruel realidad que muestra los límites de una ley, aún cuando tenga carácter vinculante y transnacional.
Habría que evitar responder a esta catástrofe industrial con una Directiva Seveso III.
Los Liberales opinan que hace falta ante todo, y la señora Comisaria lo recordó, que todos los Estados miembros apliquen estrictamente las disposiciones de la legislación existente, en particular la Directiva Seveso II, que data de diciembre de 1966.
Y estamos lejos de la cuenta, puesto que se han iniciado procedimientos de infracción en contra de seis Estados miembros, entre los cuales Francia.
Además, usted acaba de recordar, señora Wallström, que ningún Estado miembro ha transpuesto la Directiva a tiempo.
¿Tenía el industrial a quien pertenece el lugar actualizado el análisis de riesgos durante los últimos cinco años, como lo exige explícitamente un artículo de Seveso II?
Uno puede preguntárselo, puesto que durante un seminario celebrado en 1999 en territorio francés, la red de la Unión Europea para el respeto de los derechos ambientales se había interrogado sobre el origen de una importante fuga de amoniaco en la fábrica de Grande Paroisse, clasificada como zona Seveso II, y había señalado fallas en el diseño y la fiabilidad del material.
Hay que constatar que aquí no prevaleció el principio de precaución.
¿Hace falta acaso recordar que ese análisis de riesgos constituye la base imprescindible de cualquier estrategia de prevención y lucha contra los siniestros de cualquier tipo?
Y llego al punto central de este debate: el control de la urbanización - la Sra. Berès acaba de hablar de ello - alrededor de los sitios.
Fue toda la población la víctima de la explosión masiva de productos químicos, los empleados de la fábrica, por supuesto, pero también sus vecinos.
La fábrica AZF constituía una bomba de tiempo, ni más ni menos, situada a menos de cinco kilómetros del centro de Toulouse, que tiene 400 000 habitantes.
Y éste no es, ni mucho menos, el único ejemplo de concentración humana galopante en Europa.
Trazando dos ejes, uno de Londres a Milán, y el otro de Copenhague a Barcelona, con corredores de 200 Km. en cada lado de los brazos de esa X, uno comprueba que en el territorio así delimitado se concentran el 65% de nuestra población y el 80% de los sitios industriales de la Unión, incluyendo los más peligrosos.
En Francia, se ha lanzado un debate nacional sobre la cuestión del riesgo en zona urbana.
Más allá de este drama sin precedente que acaba de afectar a Toulouse, 360 millones de ciudadanos europeos desean una verdadera política de ordenación territorial, aquí y ahora.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, como tantos otros colegas, estaba en Toulouse cuando se produjo la explosión.
Desde entonces, he encontrado a muchos trabajadores, habitantes y amigos, afectados por esta catástrofe.
Con esto quiero decir que cuando hablamos de sufrimiento, de trauma, de choque, estamos hablando de hombres y mujeres profundamente heridos en su vida cotidiana y cuya cólera está en consonancia con ese choque. Quiero saludar aquí la memoria de las víctimas.
Quiero también felicitar al personal del municipio. A todos los equipos de rescate, los equipos médicos, los trabajadores de EDF y todas las mujeres y los hombres que, con competencia y buena voluntad, han puesto su energía al servicio del interés general.
En esos momentos también uno vuelve a descubrir la importancia de los servicios públicos y de su personal como herramienta al servicio del interés general..
Muchos responsables políticos se han expresado acerca de la absurda localización de fábricas químicas de ese tipo cerca de grandes centros urbanos.
Cabe recordar aquí que, cualquiera que sea la localización de esa clase de industrias, en dichas fábricas trabajan hombres y mujeres.
En medio de un desierto apartado o en el centro de Bruselas, si una fábrica explota, decenas de trabajadores pierden la vida.
La primera cuestión que debemos enfrentar es la de la protección máxima de esas industrias.
Desde luego el debate sobre la localización de las explotaciones queda abierto. Pero no se puede llevar sin pensar en reforzar al máximo las condiciones de control y de seguridad.
Nada puede ser como antes.
Estoy a favor de una revisión de las directivas Seveso.
Aprovechemos las lecciones de esta catástrofe para reforzar las normas de seguridad y de respeto del medio ambiente.
Debemos crear nuevas normas de carácter mucho más imperativo sobre la implicación de esas instalaciones y en especial sobre los recursos puestos a la disposición de los organismos de control.
A título de anécdota, una anécdota aterradora, el organismo de control encargado de la región Midi-Pirineos dispone de 17 empleados para controlar más de 2.000 empresas.
Muchos de los elementos iniciales de la investigación, que por cierto no ha concluido, muestran que la dirección de la empresa ha sido bastante irresponsable en materia de gestión de riesgos.
Y tenemos que sacar las conclusiones que se imponen.
A raíz de la catástrofe, descubrimos en muchos departamentos importantes fallas en materia de seguridad en la industria química.
Ese proceso de revisión debe venir acompañado de una misión de transparencia europea encargada de realizar un balance de la seguridad europea.
En Toulouse, la investigación tiene que ser transparente y contar con la participación de los trabajadores y de la población.
Pido por lo tanto a nuestro Parlamento que se pronuncie a favor de un proceso excepcional de evaluación de los riesgos en Europa y de revisión de las directivas.
Toulouse es hoy una ciudad en estado de conmoción, desde el punto de vista psicológico, desde el punto de vista del hábitat y de las consecuencias directas e indirectas para el empleo y las empresas cercanas al lugar.
Toulouse necesita ayudas financieras y logísticas.
La Unión debe demostrar su capacidad de solidaridad en momentos de crisis.
¿Será con fondos de emergencia excepcionales?
No lo sé. Pero la Comisión Europea podría, por ejemplo, tomar contacto con la ciudad, el departamento, la región para hacer el censo de las necesidades logísticas.
