Alegrémonos de los avances de ayer.
Obviamente son avances que pueden mejorarse, pero creo que constituyen un importante paso para los trabajadores europeos.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 10 no se formula.
Por tratarse de asuntos semejantes, las siguientes preguntas se contestarán simultáneamente:
Pregunta nº 11 formulada por (H-0469/01/rev. 1)
Asunto: Posición de la Presidencia sueca ante la creación de una tasa sobre las transacciones financieras internacionales En su respuesta a las preguntas que se le hicieron el pasado mes, el Consejo afirma que no ha incluido la cuestión del impuesto Tobin en el orden del día del Consejo ECOFIN, y ello aun cuando el pasado 23 de marzo la Sra. Lena Hjelm-Wallén, Viceprimera Ministra sueca, declaró estar de acuerdo con dicha tasa.
En fechas recientes, algunos Estados miembros, como Finlandia, se han pronunciado a favor de este tipo de impuesto; asimismo, un grupo de parlamentarios a nivel internacional (europeos, canadienses, estadounidenses) ha hecho un llamamiento a favor del impuesto Tobin.
A la vista de estos nuevos elementos, ¿ha decidido el Consejo incluir este asunto en el orden del día de la reunión del Consejo ECOFIN de 19 de junio, para allí proponer que una parte de las cantidades que resulten de la aplicación del impuesto Tobin pueda destinarse a satisfacer las necesidades de base de los países en vías de desarrollo (acceso a agua potable, cuidados básicos, vacunas), que ascienden, según estimaciones del PNUD, a 40.000 millones de dólares anuales?
Pregunta nº 12 formulada por (H-0486/01)
Asunto: Posición de la Presidencia sueca en relación con el establecimiento de un impuesto sobre las transacciones financieras internacionales Aunque que la Presidencia sueca no prevé adoptar una iniciativa sobre el examen del impuesto Tobin, tal como recuerda en la respuesta a las preguntas que se le formularon durante el último periodo parcial de sesiones del Parlamento Europeo, ¿puede indicar la Presidencia sueca cuáles son las razones que han llevado a la Sra. Lena Hjelm-Wallén, Viceprimera Ministra de Suecia, a declarar el 23 de marzo de 2001 que estaba de acuerdo con el impuesto Tobin?
¿Se debe, principalmente, a la función reguladora que dicho impuesto sobre las transacciones financieras internacionales podría desempeñar en las divisas, frenando la especulación y reduciendo la volatilidad del mercado de cambios?
¿O, se debe, para la Viceprimera Ministra, al posible interés de un impuesto que, según los cálculos, podría aportar una cantidad anual que oscilaría entre 50 000 y 250 000 millones de dólares por año que se podría destinar a programas de ayuda al desarrollo en los países más pobres?
. (SV) La opinión de la Presidencia y del Consejo en este asunto es todavía la misma que la de la respuesta que se dio el 19 de abril a preguntas relacionadas con este tema.
Repetiré sucintamente lo que se dijo en esa ocasión.
No es nuestra intención llevar esta materia al orden del día de la próxima reunión del Consejo de Ecofin.
Hasta ahora no se ha expresado ningún deseo al respecto.
La Comisión tampoco ha presentado al Consejo propuesta o iniciativa alguna sobre esta materia.
Gracias por su respuesta.
Esperaba que me respondiera de la misma manera que por escrito.
Quisiera a pesar de todo señalarle que el número de apoyos a un impuesto del tipo Tobin está aumentando: procede de asociaciones, por supuesto, de economistas, pero también de instituciones políticas a través de algunas tomas de posición en los parlamentos finlandés, canadiense o también en Argentina y, recientemente, en Gran Bretaña incluso, o aquí, en el Parlamento Europeo.
Se dice que un impuesto así no podría ser eficaz más que si lo decidieran y lo aplicaran varios países o zonas en el mundo.
Es ése con frecuencia el argumento que se nos opone.
Sin duda es cierto, pero es necesario un primer paso para frenar la especulación financiera que azota el planeta, cuando son urgentes nuevos recursos para las inversiones humanas, principalmente en los países en desarrollo.
Es preciso saber, y usted lo sabe, que los 1500 millardos de dólares que transitan diariamente por los mercados de cambio están asociados a transacciones de las cuáles la mitad tiene lugar en plazas bursátiles europeas.
Nadie duda por tanto de que si la Unión Europea se comprometiera en una vía de ese tipo el impacto sería considerable.
¿No piensa usted entonces que al menos se podría considerar la realización de un estudio de viabilidad por parte de la Comisión?
Me ha desilusionado la respuesta aportada por el Consejo, porque la Sra. Hjelm-Wallén, viceprimera ministra de Suecia, se manifestó públicamente, a pesar de las objeciones habituales, a favor del impuesto Tobin el pasado 23 de marzo en Estocolmo.
Creo que las razones que ha recordado la Sra. Boudjenah son extremadamente importantes.
Cómo se puede rechazar el hecho de someter a examen un impuesto que tendría un nivel extremadamente bajo y que no afectaría por tanto a los intercambios de mercancías y a las inversiones, ya que sería del orden del 0,1% pero que, por el contrario, permitiría generar recursos entre 50 y 250 millardos de dólares según estimaciones, lo que ayudaría considerablemente a los países en desarrollo a hacer frente a sus desafíos.
Saben ustedes que la Conferencia de los PMA, que tuvo lugar en el Parlamento Europeo en Bruselas recientemente, mostró que el 43% de los habitantes de estos países no tienen acceso al agua potable, el 50% de la población es analfabeta, un niño de cada seis no superará la edad de cinco años, y la deuda de los PMA, a pesar de la iniciativa de Colonia, ha aumentado desde 1990, de 121 a 150 millardos de dólares.
Por consiguiente, creo que el Consejo, principalmente en la preparación de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre la financiación del desarrollo, que tendrá lugar en marzo del 2002 en México, debería someter a estudio la posibilidad de instaurar un impuesto como ése.
. (SV) Esta mañana hablé con la Viceprimer Ministra de Suecia, la Sra. Hjelm-Wallén, a quien se menciona en la pregunta.
Ella está muy orgullosa de haberse convertido en un arma en el debate sobre el impuesto Tobin, pero me ha pedido que les aclare que la descripción que hace su Señoría de su declaración del 23 de marzo no es del todo completa.
En esa ocasión ella dijo lo que creo que el Consejo ha dicho anteriormente, es decir, que es fácil compartir muchos de los valores esenciales de la propuesta de impuesto Tobin, pero que es necesario ver las dificultades prácticas a la hora de aplicar la propuesta.
He podido comprobar que muchas instituciones independientes ya han sido realizados los estudios de aplicabilidad que se piden.
Por esa razón, estoy convencido de que será posible seguir discutiendo este asunto de manera objetiva.
En cuanto a las formalidades en el seno de la Unión, me remito a mi respuesta anterior.
Señor Presidente, me ha defraudado, al igual que a mis colegas, la respuesta.
A la propia Presidencia sueca pudo siempre haber incluido el asunto en la agenda.
Me parece un ejemplo más de políticos que han perdido el contacto con la gente de la calle, que son muy conscientes del enorme apoyo a este impuesto.
Aunque quizás no sea viable, cuenta con un enorme apoyo por lo que la resistencia del Consejo y de la Comisión a debatir este impuesto me parece asombrosa.
De poder aplicarse, el impuesto pondría fin a los males de la especulación global que destruye tantos trabajos, comunidades y familias, y fomentaría, a la vez, un bien en forma de grandes cantidades de ayuda y asistencia para el Tercer Mundo.
Quizás el Sr. Presidente en ejercicio podría responder a mi preocupación y decirme ¿por qué el Consejo tiene tanto miedo de encargar él mismo un estudio o de instar a la Comisión a que lo haga?
Al menos dispondríamos de una respuesta si contásemos con un estudio independiente que diga que no funcionaría.
Sospecho que no llegaría a esa conclusión pero, de todos modos, ¿puedo pedirle que estudie la posibilidad de encargar un estudio o de animar a la propia Comisión a estudiar los impuestos de tipo Tobin, para ver si son viables y en qué condiciones podrían funcionar?
. (SV) Me parece que posiblemente ya he contestado a esta pregunta, pero repetiré mi respuesta gustosamente.
El Consejo sabe que ya hay una serie de estudios independientes sobre distintos aspectos del impuesto Tobin.
Por esa razón, no parece que se justifiquen nuevos estudios.
Como he dicho, en la Comisión no hay ninguna propuesta para discutir este asunto.
La Presidencia no piensa hacerlo y, hasta donde yo sé, tampoco hay ninguna propuesta de la Comisión.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿ha considerado el Consejo otros medios para alcanzar los mismos objetivos?
Creo que sí estamos todos de acuerdo en cuanto a los objetivos.
Éstos son imprescindibles y necesarios, es decir, que tienen gran incidencia en la economía global y en la de todos los estados, a la vez que funcionan como reguladores y controladores de las transacciones de recursos desde el norte hacia el sur.
Así pues, aunque el impuesto Tobin no nos sirva ahora como medio para este fin, ¿puede usted contarnos qué otras cosas se han hecho?
. (SV) Quisiera recordarle a su Señoría que a mediados de mayo de este año - creo que fue del 14 al 19 de mayo - se realizó una conferencia en Bruselas en la que se discutió especialmente la situación de los países menos desarrollados.
La Unión y el Consejo tuvieron allí un papel protagonista.
En esta conferencia se discutieron numerosas iniciativas para alcanzar los objetivos que describe su Señoría.
Le propongo que se informe de las discusiones que tuvieron lugar en esa conferencia.
En ellas encontrará ejemplos de propuestas que posiblemente permitirán alcanzar esos objetivos muy deseables más rápidamente que a través del denominado impuesto Tobin.
Señor Presidente del Consejo, yo también me he sentido enormemente decepcionada por su respuesta.
Escuchándole, efectivamente, no hay ninguna posibilidad de innovar en materia financiera, a pesar de los aspectos volátiles de los mercados, a pesar de las malas respuestas a las crisis que se han producido recientemente, incluida la crisis asiática.
Y, ¿cómo hacer frente a un desarrollo sostenible que usted estimula, como Presidente en ejercicio del Consejo, cuando se sabe lo que eso cuesta ya a la Unión Europea?
¿Cuánto va a costar eso y cómo se va a financiar el desarrollo sostenible para los países en desarrollo?
¿De qué forma se van a financiar las energías renovables, como se va a financiar el acceso al agua potable para todo el mundo, cómo se va a financiar, finalmente, la eliminación de los residuos peligrosos?
¿Con qué medios vamos a actuar, ya que aparentemente el hecho de plantear simplemente la cuestión de gestionar los flujos financieros diferentes tiene el aspecto de ser insalvable a su juicio?
. (SV) En septiembre de 2002 se realizará una conferencia muy importante en Johanesburgo, Sudáfrica, la World Conference on Sustainable Development.
Esperamos que en ella se discutan, minuciosa y constructivamente, precisamente estas materias que destaca su Señoría.
En la reunión del Consejo en Gotemburgo a fines de la próxima semana, la Presidencia sueca destacará la necesidad de discutir estos asuntos activamente en la Unión, con el objeto de tener un fundamento concreto que posibilite una acción enérgica de la Unión en esta importante materia.
Estoy plenamente convencido de que habrá muchas oportunidades, entre otras en la conferencia que mencioné, para demostrar la voluntad de la Unión a contribuir a un desarrollo sostenible en esos campos.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas núms. 13 y 14 no se contestan.
Pregunta nº 15 formulada por (H-0479/01)
Asunto: Derechos humanos y libertades democráticas de la mujer en Turquía Considerando el importante retraso registrado en la reforma del Código civil turco y en la supresión de las discriminaciones institucionalizadas de la mujer, así como el alto índice de desempleo, el analfabetismo, la violencia doméstica y, por otra parte, la actitud antidemocrática adoptada en relación con la diputada Sema Piskinsut y con su hijo durante el congreso del partido del Sr. Bülent Ecevit, celebrado el 29 de abril de 2001, con objeto de llevarla a retirar su candidatura a la presidencia de dicho partido y, por ende, alejarla de la presidencia de la comisión parlamentaria de derechos humanos, ¿qué acciones piensa tomar el Consejo, en el marco del procedimiento de preadhesión, para que Turquía se vea obligada a ajustarse al acervo comunitario y a respetar los derechos humanos y las libertades democráticas de la mujer?
. (SV) El Consejo es consciente de los problemas que señala su Señoría y comprueba que la Comisión, en su informe del 8 de noviembre de 2000, estableció una serie de asuntos relacionados con la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres que debe afrontar Turquía.
Como ya lo ha confirmado el Consejo en numerosas oportunidades anteriores, los derechos humanos, incluidos los derechos de las mujeres, son un elemento importante del Acuerdo de colaboración para la asociación de Turquía, en el que se da prioridad a ciertos sectores en los que deben concentrarse los preparativos para la adhesión, tomando en consideración criterios políticos y económicos y las obligaciones de un Estado miembro.
Entre las prioridades a mediano plazo, la Unión ha considerado especialmente que en el Acuerdo "se eliminen todas las formas de discriminación a las mujeres y todas las formas de discriminación por motivos de género, de raza, de pertenencia a una etnia, a una religión o credo y por disfunciones, edad o preferencias sexuales" .
Agradezco mucho al Consejo su respuesta.
Por supuesto, no dudo de que conoce la situación de los derechos de las mujeres en Turquía, y que en general hay problemas con los derechos humanos, sin embargo esperaría que el Consejo contestase más concretamente a los problemas a los que hacen frente hoy en día las mujeres en Turquía, especialmente las discriminaciones institucionalizadas que sufren las mujeres, las discriminaciones jurídicas que hay en detrimento suyo.
Es un hecho que la modificación del código civil no avanza y sabemos que la Comisión que ha intentado debatir la modificación del código civil ha sufrido numerosos episodios.
Igualmente, quisiera preguntar al Consejo qué postura toma frente a la negativa o la obstrucción de Turquía de consolidar en su Constitución la igualdad de los dos sexos.
Las mujeres turcas esperan que la Unión Europea emprenda una acción más eficaz para anular las discriminaciones y las desigualdades que sufren en nuestros días en Turquía.
. (SV) El Consejo no acepta el tipo de fenómenos que usted señala.
Como dije en mi primera intervención, en la política de diálogo con Turquía destacamos permanente la ocurrencia de hechos como los que usted ha mencionado.
Tenemos una reunión con el Consejo de asociación de Turquía el 26 de junio.
Estoy convencido de que allí se discutirá esta clase de asuntos.
Pregunta nº 16 formulada por (H-0481/01)
Asunto: Apoyo a las mujeres de Afganistán ¿Está el Consejo dispuesto a propiciarde forma urgente acciones que contribuyan a mejorar la situación infrahumana que sufren más de 11 millones de mujeres en Afganistán?
. (SV) El Consejo comparte plenamente la preocupación de la diputada por la horrible situación humanitaria de gran parte de la población afgana, especialmente la de las mujeres.
La Unión Europea, la Comisión - por medio de ECHO y de EuropeAid - y los Estados miembros continuarán dando ayuda humanitaria urgente a la población afgana y a los refugiados en el extranjero, tan pronto como la situación en la región lo permita.
Sin embargo, la postura talibán respecto a las mujeres y los numerosos impedimentos que se han puesto a las organizaciones no estatales que trabajan en el país dificultan esta misión de manera considerable.
Esto vale especialmente para las actividades destinadas a mejorar la educación y la salud de las mujeres afganas.
A pesar de las dificultades, algunas organizaciones humanitarias pueden apoyar y crear escuelas para chicas.
Desgraciadamente, a pesar de los continuos esfuerzos de la Unión y de otras organizaciones internacionales, la triste realidad afgana demuestra que el régimen talibán todavía no es receptivo a los argumentos y a las presiones del exterior.
Los combates entre las tropas talibán y la alianza nórdica continúan, a pesar de la prolongada falta de resultados militares.
El régimen talibán continúa rechazando los esfuerzos de mediación de la ONU y de otras organizaciones.
Existe la imperiosa necesidad de mejorar la precaria situación humanitaria y de derechos humanos, pero en las condiciones que he descrito, las posibilidades de mejorías son, desgraciadamente, poco probables.
El Consejo confía en que las sanciones, que se fundamentan en la resolución del Consejo de Seguridad UNSCR 1333 y que el Consejo ha aplicado mediante una postura equivalente y normas comunitarias, contribuirán a disminuir la injerencia extranjera y a promover una solución negociada del conflicto afgano.
Quisiera remitirme también a las respuestas a las preguntas sobre Afganistán que anteriormente he dado aquí en esta Asamblea.
Muchas gracias por su respuesta.
Quisiera saber si, con su experiencia en la Presidencia del Consejo, puede pensar que cabría la posibilidad de crear una comisión internacional de paz integrada por las partes implicadas hoy en el conflicto de Afganistán.
Usted me ha contestado en el terreno de los hechos, con políticas de cooperación y de atención a los derechos humanos.
Yo quisiera que orientara al Parlamento en lo que se refiere a medidas políticas, no tanto de Naciones Unidas, como de la Unión Europea.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿qué cabría hacer?
¿Qué medida política, de una manera realista, podría servir para que la Unión Europea aportara al menos su grano de arena en una mejora de lo que hoy es el conflicto de Afganistán?
¿Piensa que el Consejo podría ser favorable a impulsar, al menos, una comisión internacional de paz integrada por las partes implicadas?
. (SV) El Consejo no ha podido discutir concretamente ninguna propuesta sobre una comisión internacional de paz.
Por eso, en esta ocasión no puedo contestar su pregunta en nombre del Consejo.
Sin embargo, permítame subrayar que creo que se necesitan ideas innovadoras para romper la situación de bloqueo que he intentado describir en mi respuesta.
Como dije, el Consejo no ha decidido si una comisión internacional de paz podría ser una solución de esta naturaleza, pero puedo asegurarle que trasladaré la idea al Consejo para su discusión.
Quiero hacer hincapié en que hasta ahora ha existido plena unanimidad en el Consejo en que la mejor manera en que la Unión puede contribuir a mejorar la situación en Afganistán es apoyando irrestrictamente los esfuerzos de la ONU.
El camino de la Unión debe ser contribuir a una coordinación internacional.
En muchos casos la Unión pueda actuar sola, y debe hacerlo, pero en una situación como la de Afganistán se requiere coordinación y, en este contexto, la ONU constituye el mejor marco.
Por eso creo que debemos concentrarnos en acciones en este sentido.
Pregunta nº 17 formulada por (H-0482/01)
Asunto: Elecciones en Italia y UE como comunidad de valores Tras las elecciones italianas del 13 de mayo, uno de los mayores Estados de la UE estará dirigido por un Gobierno que incluirá a representantes de partidos como Alleanza Nazionale, heredero del fascismo italiano, y Lega Nord, separatista y xenófobo.
Estos partidos ya habían estado en el Gobierno con anterioridad, aunque nunca desde la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
El año pasado, catorce Gobiernos de la UE declararon boicoteos políticos bilaterales a Austria a raíz de la entrada en el nuevo Gobierno del xenófobo FPÖ.
Estas medidas se basaban en los artículos 6 y 7 del Tratado de Amsterdam sobre los valores fundamentales comunes de la Unión.
En septiembre se levantaron las sanciones, después de que un grupo de expertos realizase un estudio sobre la actuación de Austria.
A juicio del Consejo, ¿en qué se distingue la situación en Italia del caso austríaco? ¿Qué consecuencias y precedentes se desprenden de ello en lo que se refiere a la aplicación de los artículos 6 y 7 del Tratado de Amsterdam?
.
(SV) Mi respuesta será bastante corta: el Consejo no ha discutido ni tiene una postura respecto a lo que señala el Sr. Sacrédeus en su pregunta y, por esa razón, no puede contestarla.
Agradezco su respuesta, que fue estrictamente jurídica y políticamente correcta.
Sin embargo, creo que tenemos que pensar, a pesar de que el Parlamento está poco concurrido, que en Europa existe una ciudadanía que se hace estas preguntas después del resultado de las elecciones italianas.
La UE es, después del Tratado de Amsterdam, una Unión de valores comunes; los artículos 6 y 7 así lo consagran.
Si la Presidencia sueca no pone sobre el tapete la formación del nuevo gobierno en Italia y las conclusiones que se pueden sacar de las acciones recientes contra Austria, creo que a largo plazo vendrá una petición popular, de distintas maneras, para que se estudie lo que ha sucedido en Italia y los partidos y los valores allí representados.
Permítanme decir lo siguiente: ¡ojalá que esto no sea así porque Italia es un país grande y Austria un país pequeño!
. (SV) Sólo quiero aclarar lo que el Sr. Sacrédeus seguramente sabe muy bien.
No fue el Consejo el que participó en la adopción de medidas contra Austria, sino que fueron los 14 Jefes de Estado y de Gobierno que lo hicieron por un procedimiento ad-hoc.
Esa resolución regía sólo para el intercambio bilateral, por lo que la cooperación en el seno de la UE no se vio afectada.
Permítanme destacar que en el artículo 7 del Tratado de Niza - que todos sabemos que aún no ha sido ratificado - hay una propuesta de normas, que no existían antes, destinadas a aplicarse en situaciones como la de Austria.
Si alguien se refiere a una situación como la que describe el Sr. Sacrédeus, supongo que se usarán los mecanismos del artículo 7.
El Tratado aún no ha sido ratificado, pero tal vez existirían posibilidades de invocar este artículo si alguien lo propusiese.
La Presidencia no ha recibido ninguna petición en este sentido todavía.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, en primer lugar quiero expresarle mi agradecimiento por la aclaración de que las sanciones contra Austria no han sido seguidas por el Consejo ni tampoco por ninguna institución europea.
Creo que esto es muy importante, pues, naturalmente, esta decisión de los Jefes de Gobierno se ha realizado sin fundamento jurídico y sin escuchar a la parte afectada.
Ha sido pues un comportamiento erróneo como aún no se había producido en la Unión Europea.
Por ello, me interesaría saber lo siguiente: ¿cree usted como Presidente del Consejo que esta decisión sobre Austria ha ocasionado también el voto negativo de los irlandeses la última semana?
. (SV) El Consejo no ha discutido la pregunta hipotética que formula su Señoría.
Por esa razón, no puedo contestarla en nombre del Consejo.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 18 no se contesta.
. (SV) Confiamos en que, ante la instauración del euro, el Consejo demuestre su anhelo de proteger eficazmente los billetes y las monedas contra las falsificaciones.
Quiero hacer presente que en el Reglamento del Consejo (CE) nº 974/98 se declara que el euro empezará a circular desde el 1 de enero de 2002 y que los Estados miembros que lo instauren serán responsables de que se apliquen penas adecuadas en caso de falsificación de billetes y de monedas.
Después, el 29 de mayo de 2000, el Consejo aprobó una decisión marco sobre fortalecimiento de la protección contra las falsificaciones en relación con la instauración del euro, mediante la implantación de penas y de otras sanciones.
Para complementar y fortalecer lo anterior, especialmente para perseguir la falsificación de euros mediante una colaboración estrecha con las autoridades de los Estados miembros, el Banco Central Europeo, los bancos centrales nacionales, la Europol y en el futuro también Eurojust, el gobierno francés presentó el 22 de diciembre de 2000 un borrador de resolución sobre protección contra las falsificaciones del euro.
Como su Señoría sabe, el Parlamento emitió su opinión sobre este borrador el 3 de mayo de 2001.
El borrador, que aún no ha sido aprobado, está relacionado con el borrador de Reglamento del Consejo sobre aplicación de medidas de protección contra la falsificación del euro y con el borrador del Reglamento del Consejo sobre ampliación del campo de aplicación de este reglamento.
El Parlamento emitió su opinión sobre todos estos reglamentos el 3 de mayo de 2001.
En la reunión del 29 de mayo de 2001, el Consejo acordó separar los borradores que se habían presentado el año anterior, quedando un borrador de directiva del Consejo y uno de directiva marco.
El Parlamento tendrá que dar su opinión sobre ambos borradores.
En la misma oportunidad, el Consejo aprobó también las conclusiones sobre el papel de la Europol en la protección del euro, que dará a los Estados miembros, entre otras cosas, la ayuda necesaria para que puedan cumplir con su tarea de impedir y combatir las falsificaciones del euro.
En relación con el blanqueo de dinero, en una anterior respuesta al Parlamento el Consejo ha explicado minuciosamente su postura respecto a los riesgos de blanqueo de dinero cuando se instaure la nueva moneda y a las medidas del Consejo para disminuir esos riesgos.
Esas medidas, igual que las de las autoridades nacionales y la mayor cautela de los institutos financieros, son decisivas para disminuir los riesgos de blanqueo de dinero en relación con la instauración del euro.
Señor Presidente, tenemos un largo catálogo de medidas del Consejo y la Comisión para hacer frente al problema de la falsificación del euro.
Según un informe del Financial Times del 22 de mayo, al parecer Europol cree que estas medidas siguen siendo inadecuadas.
Una de las preocupaciones concretas es el elevadísimo valor del billete de 500 euros que corre el riesgo de hacer del euro la moneda elegida por quienes se dedican a la falsificación y al blanqueo de dinero, porque es notablemente superior en valor a cualquier otro billete de curso legal en Estados Unidos, Japón o Reino Unido.
¿No ha considerado el Consejo la posibilidad de retrasar la emisión de los billetes de 500 euros porque, con la introducción del euro, los falsificadores dispondrán de una oportunidad especialmente peligrosa de hacer su agosto, puesto que millones de personas de todo el mundo nunca habrán visto antes estos billetes.
Un nivel de falsificación considerable implicaría el grave riesgo de dañar globalmente a la propia credibilidad del euro y a la confianza en el mismo.
. (SV) El Consejo no ha discutido el aplazamiento ni la tardanza de la emisión de los billetes de 500 euros.
El Consejo opina que ya se han tomado todas las medidas posibles.
He hecho un recuento de todas las medidas que ha adoptado el Consejo.
Subrayo también que las autoridades nacionales deben impedir las falsificaciones de manera adecuada.
Por tanto, no se ha discutido el aplazamiento de la emisión de billetes de 500 euros.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 20 no se contesta.
Pregunta nº 21 formulada por (H-0490/01)
Asunto: Seguimiento de la Segunda Conferencia Interinstitucional sobre Política en materia de Drogas en Europa Los días 28 y 29 de febrero de 2000 se celebró la Segunda Conferencia Interinstitucional sobre Política en materia de Drogas en Europa.
Considera el Consejo que puede responder ahora afirmativamente a las críticas formuladas en la Conferencia por el experto de Europol que declaró que la cooperación aún no es eficaz debido a una serie de problemas políticos, legislativos y judiciales? ¿Cuáles son ahora las opiniones del Consejo sobre la insistencia en la necesidad de mejorar la cooperación entre las autoridades nacionales competentes y la industria química con objeto de asegurar un suministro regular y estructurado de información sobre transacciones sospechosas de precursores químicos?
Por último, ¿está satisfecho el Consejo con el nivel de cooperación con terceros países en materia de tráfico de drogas ilícitas?
. (SV) El plan de acción en materia de drogas para el período 2000-2004 ha sido preparado teniendo como base los debates de la Segunda Conferencia Internacional sobre política de drogas, que tuvo lugar en Bruselas en febrero de 2000, y en la estrategia de la UE en materia de drogas que el Consejo Europeo respaldó en su reunión de Helsinki en diciembre de 1999.
Este plan de acción recibió el apoyo del Consejo Europeo en su reunión de Feira, en Portugal, en junio de 2000.
En el plan de acción que se está aplicando se insta a la Comisión a establecer, junto con los Estados miembros, un procedimiento para el control voluntario de los denominados precursores químicos de drogas sintéticas no registrados, en colaboración con la industria química.
Además, se insta a la Comisión a informar regularmente al Consejo sobre el control de los precursores químicos ilegales y sobre las medidas que hayan sido adoptadas durante el año anterior y las que se proponen para el año siguiente.
Con la propuesta de la Comisión como fundamento, el Consejo aprobó recientemente, el 5 de junio de 2001, un reglamento, que modifica uno anterior, sobre medidas para dificultar la obtención de ciertas sustancias que se usan para la elaboración de narcóticos y de sustancias psicotrópicas, con el objeto de ampliar la definición de sustancias registradas a productos naturales que las contienen, de profundizar la cooperación entre las autoridades de los Estados miembros y la industria química - de manera que dicha cooperación comprenda también a las sustancias no registradas - y de dar a la Comisión la responsabilidad de fijar directrices que ayuden a la industria química a alcanzar los objetivos de la mencionada cooperación.
Esas directrices deberán contener un registro actualizado de las sustancias no registradas que se usan comúnmente en la fabricación ilegal de narcóticos y de sustancias psicotrópicas, de manera que la industria pueda controlar voluntariamente el comercio con esas sustancias.
Para combatir el mercado ilegal de drogas, la Unión Europea está desarrollando sus tareas especialmente en colaboración con importantes países de origen o de tránsito de drogas.
En cuanto a América Latina y el Caribe, se ha iniciado recientemente en Cochabamba, Bolivia, la tercera reunión de alto nivel en el marco del denominado mecanismo de colaboración y coordinación.
En las próximas semanas se aprobará un plan de acción UE/Asia Central.
La lucha contra las drogas tiene gran importancia en la colaboración con EE.UU., en el marco del diálogo transatlántico, y con Rusia, en el marco del Acuerdo de Colaboración y Cooperación.
En los preparativos para la adhesión de los países candidatos, la parte del Programa Phare concerniente a las drogas es de gran relevancia para combatir el comercio con drogas.
Además, Europol ha iniciado negociaciones con 23 países para celebrar acuerdos de colaboración.
En la mayoría de los sistemas de colaboración, las medidas se concentran en el comercio ilegal por vía marítima, en el control de las drogas sintéticas y en una mayor cooperación con las autoridades policiales y aduaneras.
Señor Presidente, quisiera dejar constancia de mi agradecimiento al Sr. Ministro por acudir a cada uno de los Turnos de Preguntas del Parlamento y por su respuesta parcial a mi pregunta.
Como siempre ocurre con estas preguntas, la verdadera sustancia está oculta en otro lugar de la pregunta.
En concreto, me gustaría conocer su opinión acerca de las reflexiones del experto de Europol que afirmó que no había una cooperación o una coordinación eficaz a causa de una serie de problemas políticos, legislativos y judiciales.
Le agradezco su respuesta sobre la industria química y también sobre los acuerdos establecidos en Centroamérica, el Caribe y América Latina y el próximo acuerdo con Asia.
Pero, internamente, dentro de las fronteras de la Unión Europea, sigue habiendo dificultades en cuanto a la cooperación y la coordinación.
Me gustaría que me respondiera a esto.
Quisiera asumir en su nombre las preguntas del Sr. Andrews, del Sr. Hyland y del Sr. Fitzsimons que se encuentran en la reunión de la Comisión de Asuntos Constitucionales que se está celebrando en estos momentos.
Señor Crowley, de conformidad con el Reglamento, no puedo, lamentablemente, autorizar que formule las preguntas de diputados que no están presentes.
. (SV) Es difícil dar una respuesta exacta a la pregunta más precisa del Sr. Crowley.
En mi primera respuesta intenté señalar que la Unión y el Consejo, desde la Conferencia en la que el experto que usted menciona expresó sus críticas, han intentado, de diferentes maneras, adoptar medidas tendentes a hacer más eficaz la colaboración en este campo.
También he intentado describir cómo se hace.
No me atrevo a pronunciarme sobre la relación causa - efecto.
Sin embargo, creo que las críticas del experto de Europol a que usted se refiere, igual que muchas otras críticas y comentarios, han hecho que en la Unión tengamos hoy una colaboración más eficaz.
Creo que estamos de acuerdo en que hay que dar otros pasos, en el terreno político y en materias de legislación y cooperación judicial.
Falta mucho por hacer, pero creo que la Unión puede comprobar que en los últimos años se han hecho avances considerables en la lucha contra las drogas.
Una reflexión final de la Presidencia sueca es que hay mucho por hacer en el campo de la colaboración judicial y de interior.
En la reunión del Consejo Europeo en Gotemburgo, el viernes y sábado, propondremos que el Consejo Europeo inste a vigorizar la colaboración en materia judicial y de interior.
Esto vale especialmente para la colaboración en torno a las drogas, ya que es necesario avanzar con más rapidez.
Nuestro anhelo es que los trabajos de la Presidencia sueca en materia de colaboración judicial y de interior se conviertan en decisiones concretas durante la Presidencia belga.
Quisiera formular una pregunta complementaria en relación con lo que dijo el Presidente del Consejo sobre la cooperación judicial.
Bélgica sucederá a Suecia en la Presidencia.
Bélgica está preparando una legislación de drogas similar a la de los Países Bajos.
Mi pregunta es: ¿cuáles son las posibilidades reales de colaborar contra las drogas y de combatir su uso y comercio, si los Países Bajos, visto desde la perspectiva sueca, tienen un concepto muy pasivo y superficialmente liberal del abuso de las drogas, que atrae a gente de toda Europa?
Bélgica quiere hacer suya esta política.
¿Existen posibilidades reales de obtener resultados cuando dos países se diferencian tanto entre sí?
. (SV) Como Presidente en ejercicio del Consejo, no puedo ni debo emitir juicios sobre la política de países determinados en esta materia.
Permítanme solamente decir que coincido con el Sr. Sacrédeus en torno a las dificultades para alcanzar una colaboración eficaz en esta materia y a los anhelos de hacer avances.
Los 15 países miembros tienen distintas tradiciones jurídicas en esta materia.
Durante nuestra Presidencia, entre otras cosas en una reunión informal de los Ministros de Justicia y de Interior, hemos intentado contribuir a un proceso de acercamiento de nuestros criterios en esta materia.
Me cabe comprobar con cierta desilusión que hay mucho por hacer.
Estoy convencido de que nuestros amigos belgas seguirán trabajando de manera adecuada en esta materia.
Creo que algunas Presidencias posteriores a la belga también tendrá que ocuparse de este tema.
Con todo, creo que es absolutamente necesario que avancemos mucho más en el campo judicial y de interior.
Por haber llegado a su término el tiempo previsto para el turno de preguntas, las preguntas núms. 22 a 31 serán contestadas por escrito.
Antes de interrumpir nuestros trabajos hasta las 21.00 horas, no quisiera dejar de manifestar, en nombre de la Presidencia, el mucho aprecio y estima por la labor que aquí ha llevado a cabo durante la Presidencia sueca el Presidente en ejercicio Lars Danielsson, por la forma simpática, sencilla, activa y objetiva como ha sabido interpretar las vicisitudes de este turno de preguntas y otras en el diálogo con el Parlamento Europeo.
Le deseamos las mayores felicidades personales y para la cumbre de Gotemburgo.
(La sesión, interrumpida a las 19.35, se reanuda a las 21.00 horas)
Protección de los bosques en la Comunidad
. Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, estamos en la segunda lectura del Reglamento (CEE) nº 2158/92 sobre protección de bosques contra incendios y del Reglamento (CEE) nº 3582/86 sobre la protección de los bosques contra la contaminación atmosférica.
En este último Reglamento, que instauró un marco para la observación, evaluación y seguimiento de los daños que sufren los bosques europeos, se estableció una red de puntos de observación, realizando un inventario periódico de daños y publicando un informe anual, así como una red complementaria para el seguimiento y control de los proyectos piloto de demostración.
La tendencia general observada es el aumento del deterioro de las especies frondosas como el haya y el roble, una defoliación intensa debida a la gravedad de la contaminación atmosférica, fundamentalmente en Europa Central, y que también provoca la acidificación del suelo.
Los depósitos atmosféricos provocan graves concentraciones de nitratos en el suelo y aumentan el riesgo de contaminación del agua potable, amenazando por tanto la función de filtro de los recursos hídricos que tienen los suelos forestales.
El presupuesto de este Reglamento en la propuesta de la Comisión se ve reducido de 40 millones de euros para el primer quinquenio a 34 millones para el segundo quinquenio, de 1997 a 2001.
La Comisión de Medio Ambiente vuelve a proponer el aumento de la dotación presupuestaria a 44 millones de euros, de acuerdo con el aumento de la superficie arbolada y del coste de la vida.
La utilidad del programa y sus redes de vigilancia no admiten lugar a dudas, y su refuerzo supondría un aumento exponencial del servicio que prestan los bosques al conjunto de la sociedad europea.
Respecto al Reglamento (CEE) nº 2158 sobre la protección de los bosques contra los incendios, se estableció un marco de acción para la reducción del número de incendios y de la superficie afectada por los mismos, permitiendo la cofinanciación de acciones fundamentalmente de prevención, entre las que destacan la creación de infraestructuras de protección -cortafuegos, pistas forestales, puntos de agua, etc.-, así como también la mejora de los sistemas de vigilancia e identificación de las causas de los incendios.
Este Reglamento prevé en su artículo 10 una dotación de 70 millones de euros para el período 1992-1995, mientras que la propuesta que se nos puso encima de la mesa para 1997-2001 estima que con 50 millones de euros es suficiente.
O sea, 10 millones de euros por año.
Además de ir en contra de las recomendaciones del Consejo a la Comisión en los puntos 5 y 6 de la estrategia forestal para la Unión Europea, posibilidad de mejorar las medidas comunitarias de protección de bosques, esta reducción va en contra del sentido común, ya que a partir de 1995, fecha de la última ampliación, la superficie arbolada pasó de ser del 21% al 36% del total del territorio comunitario, y la equivalencia entre más bosque a proteger y menos dinero para protegerlo se me escapa.
Por lo tanto, en las enmiendas se propone un aumento del presupuesto hasta 77 millones de euros, creo que debidamente justificado, y al cual no debemos renunciar de ninguna manera, puesto que está en juego la protección del paisaje, de la naturaleza, de la biodiversidad, de las culturas tradicionales y de actividades multifuncionales y, en fin , de lo que vemos todos nosotros cuando cerramos los ojos y pensamos en el bosque.
En Europa hay 60 millones de hectáreas declaradas con riesgo de incendio.
La propuesta de la Comisión es de 0,16 euros por hectárea.
La petición del Parlamento es de 0,23 euros por hectárea.
La diferencia es 0,07 euros por hectáreas.
Señores, casi estamos hablando del chocolate del loro en cuanto a la protección de nuestros bosques, y esto se nos niega.
Hay una mención especial en el informe, que no quiero omitir, para el monte mediterráneo que se ve mucho más afectado por los incendios debido a su propia localización en zonas calurosas, con grandes períodos de sequía, y también muy afectado por la desertización.
En este tema hay que tener una especial dedicación para ponderar adecuadamente las diferentes tareas de actuación en el medio forestal: de prevención, mejora, conservación y restauración de las zonas incendiadas y la forestación.
Por tanto, yo pido a la Comisión una declaración de aceptación de estos argumentos que se vea plasmada en las próximas propuestas a fin de que los miembros de este Parlamento puedan aceptar este informe en esta segunda lectura.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el Grupo socialista va a votar favorablemente y estoy de acuerdo con todo lo que ha dicho la Sra. Redondo.
Pero quiero decirles que considero un fracaso que se rebaje la dotación financiera del Reglamento sobre la protección de los bosques comunitarios contra los incendios, pasando de 70 millones a 49,4 millones de euros, y que se rebaje el Reglamento sobre la contaminación atmosférica de 40 millones de euros a 35,4 millones de euros.
Es una importante disminución y yo no creo que sea una gran contrapartida que nos haya aceptado la enmienda que hace alusión al bosque mediterráneo, por su importancia en los países del Sur y, en particular, en las regiones afectadas por procesos de desertificación.
Si no existe una verdadera voluntad política de aumentar, y no disminuir, la dotación presupuestaria, esto solamente son palabras.
Expertos de Francia, Italia, Grecia, España, Marruecos y Túnez estuvieron la semana pasada en una jornada en la Universidad de Valencia, y en sus conclusiones destacan que el 40% -casi la mitad del territorio del arco mediterráneo- está amenazado por la desertificación, que, además, puede verse agravada por los incendios, la erosión, las plagas y el cambio climático; que la media de terrenos quemados aumenta cada año en tres mil hectáreas, y que para combatir este problema elevarán -decían ellos, ilusos- estas conclusiones a la FAO y a la Unión Europea, ya que son necesarias, decían, políticas de prevención.
Es decir, inversiones.
La contaminación atmosférica, con otro tipo de problemas, también necesita inversiones para su solución.
Ahí tenemos el problema de la cumbre de Kioto.
Yo espero que, como mínimo, acepten la propuesta de la Sra. Redondo y que, desde luego, en los sucesivos reglamentos rectifiquen esta mala política de rebajas de algo que se considera políticamente correcto y que después no tiene la inversión adecuada.
Señora Presidenta, Señorías, sobre estos proyectos de reglamento para la protección de los bosques en la Comunidad frente a la contaminación atmosférica y los incendios, se mantienen desde hace casi dos años negociaciones y debates dentro de nuestras instituciones.
El objetivo originario de estos proyectos consistía solamente en modificar el fundamento jurídico de los reglamentos ya existentes en este campo como consecuencia de una sentencia del Tribunal Europeo de Justicia.
Por lo demás, las dos medidas expiran a finales de este año.
La Comisión apoya la posición común del Consejo del 26 de febrero que en su mayor parte corresponde a sus propias propuestas modificadas en este asunto.
Espero por ello que el Parlamento siga la recomendación de la ponente a quien, aprovechando la ocasión, quiero felicitar por su trabajo y que dé asimismo su voto favorable a esta posición común.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Simplificación, modernización y armonización de las condiciones impuestas a la facturación en relación con el IVA
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0149/2001) de la Sra. Torres Marques, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de directiva del Consejo (COM(2000) 650 - C5-008/2001 - 2000/0289(CNS)) por la que se modifica la Directiva 77/388/ CEE con objeto de simplificar, modernizar y armonizar las condiciones impuestas a la facturación en relación con el Impuesto sobre el Valor Añadido.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, por no haber sido posible desde 1992 una mayor armonización del impuesto sobre el valor añadido, la Comisión decidió -y atinadamente- optar por otra solución: la de armonizar y simplificar los procedimientos administrativos del IVA a raíz del trabajo realizado por el Grupo SLIM.
La dificultad de esta propuesta es encontrar una situación de equilibrio óptimo que, facilitando el trabajo de las empresas, sobre todo de las PYME, ya que esta directiva se aplicará a todas las empresas de la Unión Europea, no provoque pérdidas de ingresos ni dificultades de control a las administraciones fiscales.
Conviene tener presente que el ingreso por IVA es no sólo una fuente muy importante de ingresos para los presupuestos nacionales, sino también uno de los recursos propios de financiación del presupuesto de la Unión Europea.
Por eso, propongo que se apruebe, en lo esencial, la propuesta de la Comisión, dado que responde a tres importantes objetivos políticos.
En primer lugar, la armonización propuesta de las menciones obligatorias en las facturas entraña una reducción considerable de las formalidades administrativas para las empresas que ejercen su actividad en toda la Unión Europea.
Actualmente, éstas afrontan en la Unión Europea quince reglamentaciones diferentes y, en total, veinticinco menciones obligatorias diferentes.
Por consiguiente, hay que acoger con satisfacción la propuesta de substituir esa amalgama de normas por una lista única de menciones obligatorias, lo que en la práctica significa que una empresa europea sólo tendrá que cumplir una única reglamentación para todas las facturas emitidas a clientes de la Unión Europea.
En segundo lugar, la introducción de una disposición común para la facturación electrónica aliviará las formalidades administrativas de las empresas y volverá simultáneamente más eficaces las auditorías relativas al IVA.
Además, la facturación electrónica, se plasmará en economías para las empresas, dado que el costo del envío, la tramitación de una factura electrónica es muy inferior al de una factura en papel.
En tercer lugar, la introducción de una reglamentación común para la facturación electrónica estimulará igualmente el desarrollo del comercio electrónico en Europa, en particular en lo relativo a los servicios prestados por esa vía.
Por tanto, convengo en que las enmiendas que nosotros -mis colegas o yo- introdujimos en comisión mejoraron el proyecto de directiva.
Ahora bien, hay dos aspectos resultantes de la votación que se celebró en comisión de los que discrepo.
Uno se refiere a una enmienda presentada por mi colega José Manuel García-Margallo y Marfil sobre la numeración de las facturas.
La Comisión propone un número único y yo propongo que ese número único sea secuencial, con una o más series.
Es decir, que podemos adoptar series diferentes, por países o por tipos de productos, pero siempre con una base secuencial.
Creo que ésa debe de haber sido la intención de mi colega José Manuel García-Margallo y Marfil, pero la versión aprobada dice exactamente lo contrario.
El otro aspecto se refiere a la firma electrónica.
Convengo con la propuesta de la Comisión según la cual se deben garantizar la autenticidad del origen y la integridad del contenido de la factura mediante la utilización de una firma electrónica avanzada, en la acepción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a un marco legal comunitario para las firmas electrónicas.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios votó contra esta propuesta o, mejor dicho, introdujo una enmienda para suprimir esta propuesta.
Creo que debemos volver a introducirla, es decir, que debemos mantener el texto de la Comisión.
¿Y por qué?
Es que, si las firmas electrónicas entrañan costos, éstos son relativamente insignificantes en comparación con las economías potenciales.
El nivel de seguridad elegido por la Comisión se puede adquirir en el mercado belga, por ejemplo, por 15 euros al año.
Ese costo deberá bajar en el futuro próximo, en particular con la próxima entrada en vigor de la directiva.
El Parlamento y el Consejo aprobaron una directiva para que apareciera esa firma electrónica simplificada.
Aquí tenemos la oportunidad de utilizarla y dar garantías a las administraciones fiscales.
Creo que se debe mantener este principio propuesto por la Comisión.
Lo que quiero decir es que ésta es una buena propuesta, que las enmiendas que propone el Parlamento van todas -exceptuados estos dos casos- bien orientadas: con este proyecto se facilitará la vida de las empresas y de las administraciones fiscales.
Señora Presidenta, poco tengo que añadir a lo que ha dicho la Sra. Torres Marques.
Sí quiero subrayar que me parece buena la propuesta de la Comisión.
Lo ha subrayado bien la ponente, mi buena amiga la Sra. Torres Marques.
Creo que cumple cuatro de los objetivos fundamentales en materia de simplificación de obligaciones administrativas.
Como ella ha dicho, la armonización de los requisitos de información que deben constar en la factura permitirá a los comerciantes que operen en el mercado interior sujetarse a una sola legislación, mientras que hasta ahora tenían que conocer, sujetarse y aplicar quince legislaciones diferentes.
En segundo lugar -lo ha subrayado también la ponente-, esta simplificación supondrá un ahorro importante para las empresas.
Es cierto -comparto la tesis de la ponente y de la Comisión- que la expedición de una factura tradicional es tres veces más cara que la expedición de una factura electrónica.
Bienvenida, por tanto, esta innovación.
En tercer lugar, coincido también en que esta propuesta servirá para desarrollar, fortalecer e impulsar la prestación de servicios por vía electrónica, que es uno de los grandes objetivos que se fijó la Unión Europea en Lisboa y que se discutirá mañana en Gotemburgo.
En cuarto lugar, creo que esta propuesta, consiguiendo estos objetivos desde el punto de vista de la simplificación de las obligaciones formales, ahorro de la carga financiera de las empresas y fortalecimiento de los servicios electrónicos, se hace sin detrimento alguno del control administrativo necesario para la aplicación del impuesto.
No me referiré ahora a alguna de las enmiendas que la Sra. Torres Marques ha planteado, como la de la firma digital electrónica, porque la autora de la enmienda es mi compañera, la Sra. Kauppi, que lo explicará mucho mejor que yo.
Sí quiero decir que la enmienda que nosotros presentamos en relación con la secuencia no ha sido a mi juicio bien comprendida por la ponente.
La Comisión proponía que la factura tuviese un número único.
Lo que nosotros decimos es que no sea necesariamente secuencial, pudiendo haber secuencias o colecciones distintas por cliente o por país, para favorecer la identificación desde el punto de vista de la empresa y, probablemente, también desde el punto de vista de la administración.
También me uno al lamento de la ponente, que este Parlamento hace patente cada vez que se discute sobre el impuesto sobre el valor añadido: la falta de audacia de la Comisión en avanzar hacia un sistema definitivo de impuesto sobre el valor añadido, que lo simplificaría enormemente y que, en momentos de tantas tribulaciones en materia de la construcción europea, supondría un espaldarazo claro y firme y una señal uniforme de que estamos dispuestos a convertir el impuesto sobre el valor añadido en aquello que su fundador, Maurice Lauré, llamaba el primer impuesto europeo.
