El Ministro belga de Hacienda apoya esta exigencia e incluso el Ministro alemán de Hacienda no la ha rechazado sencillamente.
Esto significa que un impuesto europeo, aunque aún sea quizás música de futuro, pero si no comenzamos ya a tocarla no podremos bailar a su ritmo.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, como co-ponente junto con la colega Jutta Haug, lo he tenido algo más fácil con el presupuesto rectificativo y suplementario.
Por ello, quiero felicitar expresamente a la ponente por el excelente trabajo realizado en lo que se refiere a ambos presupuestos.
En lo que se refiere a mi campo, que tengo el honor de exponer aquí, se trata de prorrogar para el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones un puesto A7 y B5 y crear otro puesto A5 y A7 adicionales.
Apoyo naturalmente esta idea plenamente pues se trata de un asunto muy serio ya que aquí se trata de la transformación ...
... del edificio Belliard.
Radica también en interés del Parlamento Europeo que este edificio de Bruselas tenga de modo duradero un uso adecuado.
Quiero destacar de un modo especialmente positivo el hecho de que las dos comisiones hayan puesto a disposición los fondos necesarios mediante ahorros en el sector del personal.
Esto muestra que las dos comisiones han aplicado de modo excelente la voluntad de ahorro que hemos exigido de todas las instituciones.
Por estos motivos, les recomiendo que aprueben las secciones VI y VII del presupuesto rectificativo y suplementario Nº III.
Pero también quiero realizar algunas observaciones generales ya que he recibido del Grupo político algunos minutos para concluir mi parte como ponente.
En primer lugar, me parece positivo que como Parlamento debatamos al mismo tiempo sobre dos presupuestos rectificativos y suplementarios.
De este modo realizamos una aportación para ahorrar fondos fiscales y para impulsar las cosas en el sentido de una simplificación administrativa.
Creo que esto merece también ser mencionado.
Deseo constatar que en el lado de los ingresos del presupuesto 2000 el excedente de 11.500 millones de euros -a lo que se ha referido la Sra. Haug- muestra que existen aún algunos márgenes de actuación.
Recuerdo los rituales -y en julio tendremos el honor de proseguir este ritual- sobre cómo peleamos por cada euro, cómo el Consejo cae de rodillas y nos achaca servirnos del cuerno de la abundancia.
Al final, mediante una política presupuestaria seria de la Comisión y también bajo la continua previsión y con la ayuda del Parlamento, que se preocupa de que se actúe de un modo prudente con los créditos presupuestarios, surgen entretanto excedentes de tal clase que quizás podrían hacer innecesarios en el futuro algunos rituales.
Sólo quiero mencionar al margen que los Ministros de Hacienda de los Estados miembros se alegran de obtener una sabrosa rebaja para el presupuesto en curso.
Esto supondrá sin duda para nosotros el eterno agradecimiento de los Estados miembros.
Quiero realizar también algunas observaciones sobre el tema de los recursos propios.
Estimada colega Haug, según mis informaciones ya antes de mi tiempo, es decir, en abril de 1994, se debatió sobre un impuesto propio de la UE.
En aquella ocasión ya se hizo música a cuyo ritmo nadie baila.
Tampoco sé si es oportuno comenzar ahora a nivel europeo un debate sobre si nos debemos financiar mediante impuestos.
Quiero decir muy claramente que primero tenemos que cumplir otras tareas.
La tarea número 1 que Europa tiene atacar es la cuestión de la delimitación de las competencias..
Naturalmente, el ciudadano quiere saber también de qué es competente esta Europa y porqué existe una necesidad financiera.
En un segundo paso, también tenemos que tratar cómo deben ser unas instituciones duraderas en esta Europa para poder ejecutar de modo democrático y transparente las tareas que se han transferido a Europa.
Al final de este proceso habrá que decidir cómo se deben poner a disposición los créditos necesarios para cumplir estas tareas.
Creo que si comenzamos así las cosas estaremos en la vía acertada.
Quien hoy se pronuncie a favor de un impuesto europeo lo que va a lograr es más bien que las personas en Europa se asusten de lo que está pasando.
No contribuye a lograr de modo duradero la aceptación entre las ciudadanas y ciudadanos en la Unión Europea.
Para finalizar, quiero felicitar encarecidamente al colega Costa Neves ya que va a obtener a continuación la palabra, a quien le correspondió la difícil tarea establecer las perspectivas financieras para la concertación que va a tener lugar en breve con el Consejo.
Aquí tenemos de nuevo algunos problemas para el próximo año.
La Comisión de Presupuestos no se va pues a aburrir.
Creo que el colega Costa Neves ha trabajado con la necesaria precaución y sabiduría para presentar a este respecto al contribuyente, a quien representamos aquí como parte de la autoridad presupuestaria, una propuesta seria.
Me alegra que la socialdemocracia alemana mantenga una actitud muy abierta ante las propuestas provenientes de Baviera.
Esto proporciona unas perspectivas totalmente nuevas también para el próximo año.
(Aplausos)
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, se cumple ahora una etapa más con vistas a la aprobación en diciembre -esperamos- del presupuesto para el año 2002, proceso largo y complejo que, a partir de las propuestas de la Comisión Europea, busca el entendimiento entre el Consejo y el Parlamento Europeo, las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria.
Dicho entendimiento presupone respeto del marco reglamentario, de los acuerdos vigentes y entre las instituciones interesadas, teniendo en cuenta la representatividad de cada una de ellas y las prioridades que legítimamente han fijado.
Así, pues, conviene atender a lo esencial de las posiciones de cada uno de los intervinientes so pena de que no sea posible acuerdo alguno.
Subrayo que el informe en debate es una base para la negociación con las otras instituciones formulada a partir de las líneas de orientación que aprobamos en abril; no es la posición final del Parlamento Europeo en cuanto al presupuesto para 2002.
Como base de negociación, no debe tratar de esferas en las que el Parlamento tiene la última palabra.
Debe anticipar el debate de aspectos en que se presuponen posiciones más alejadas en cuanto a cuestiones respecto de las cuales el Consejo es quien tiene la última palabra.
Así es en el caso de los gastos agrícolas, de la política de seguridad, de los acuerdos internacionales de pesca.
Resulta del más elemental sentido común tratar también algunos otros aspectos decisivos, como el del nivel de pagos para el próximo año o del contenido del ritmo de la reforma de la Comisión.
Así, pues, estamos -repito- en una fase de negociación.
He de destacar lo que ha sido lo esencial de las posiciones del Parlamento Europeo y que, por lo demás, conocen todos Sus Señorías.
En diciembre de 2000 se acordó con el Consejo la presentación por la Comisión, el 30 de junio del corriente año, a más tardar, un informe sobre la marcha de los trabajos respecto de un conjunto de materias encaminado a aumentar los niveles y la calidad de la ejecución presupuestaria, mejorar la articulación entre los procesos legislativos y el presupuestario, garantizar el éxito de la reforma de la Comisión.
Eso quiere decir que es una prioridad del Parlamento atender a cuestiones cualitativas del presupuesto, atender a sus repercusiones, tomar nota, tener en cuenta la ejecución presupuestaria.
La Comisión ha entregado ya el informe sobre la marcha de los trabajos, lo que constituye un motivo de satisfacción, y estamos seguros de que será tratado como el instrumento esencial que es y que empezamos ya a analizar.
Por otro lado, en abril de este año el Parlamento Europeo aprobó sus líneas de orientación que indican como prioridades políticas las materias constantes del informe sobre la marcha de los trabajos a que acabo de referirme, así como la seguridad alimentaria y la confianza del consumidor, asociadas a una agricultura sostenible, la fijación de prioridades y la mejor ejecución de asignaciones en la política exterior y, de forma general, la mejor ejecución presupuestaria, aspectos muy concretos, como el e-learning, elemento esencial de la prioridad siempre concedida a las cuestiones relacionadas con el empleo y la inclusión social, el desarrollo de la política en materia de asilo e inmigración.
En ese marco es lógica la preocupación por la rapidez en la satisfacción de compromisos mediante la pronta realización de los pagos y, simultáneamente, la reducción efectiva de pagos retrasados, la reducción de los RAL (restos por liquidar).
Así, pues, se deben aprovechar al máximo las posibilidades de pago previstas en las Perspectivas Financieras y lo que queremos es respetar las perspectivas financieras relativas al año 2002 en el valor de 1,14% del PNB combinado de los Estados miembros.
Distingo también lo siguiente: la necesidad de una evaluación precisa, rigurosa y actualizada de la ejecución de la reforma de la Política Agraria Común, teniendo en cuenta, en particular, las consecuencias de las crisis de la EEB y de la fiebre aftosa y también una perspectiva con calendario para el futuro; el respeto de los compromisos de la Unión Europea contraídos en sucesivos Consejos Europeos, distinguiendo el de Lisboa en cuanto al empleo y la competitividad, el de Tampere en cuanto al asilo y la inmigración y el de Niza en cuanto a las consecuencias de la suspensión del acuerdo con Marruecos en materia de pesca; la aclaración de los gastos con la política exterior y de seguridad común, en particular en cuanto al reparto de atribuciones entre el Consejo y la Comisión; el respeto efectivo de los límites máximos de las Perspectivas Financieras también en la categoría 4, en los que se atenderán las prioridades clásicas del Parlamento Europeo ampliamente conocidas; la determinación precisa de los gastos resultantes del proceso de ampliación con incidencia particular en los gastos administrativos, es decir, en la categoría 5; por último, la consideración efectiva de las propuestas anteriormente formuladas por el Parlamento Europeo, en particular las relativas a acciones preparatorias y proyectos experimentales.
Aquí me quedo, con la perspectiva de que el 20 de julio -fecha fijada para la reunión de conciliación- el espíritu positivo y constructivo que nos anima sea extensivo a todos los presentes.
Señor Presidente, quisiera felicitar a nuestro colega Costa Neves por la estrategia que ha explicado en nombre del Parlamento.
Una señal clara de lo que el Parlamento quiere y de lo que no quiere.
Desde la Comisión de Pesca puedo constatar que la Comisión Europea de Agricultura ha comprendido que el Parlamento quiere reservar una partida presupuestaria importante para la seguridad alimentaria y la lucha contra las enfermedades de los animales, pero, por lo que respecta a las directrices para la pesca tengo que constatar que parece que la Comisión viviera en otro planeta.
Nada ha dicho sobre el problema de que, después del fracaso del acuerdo de pesca con Marruecos, se destina menos dinero para establecer otros acuerdos de pesca.
Nada sobre los problemas que se han creado como consecuencia de lo anterior en zonas costeras vulnerables en España y Portugal.
Nada sobre los problemas creados en las regiones norteñas como consecuencia de la prohibición de pesca del bacalao debido al preocupante estado de su población.
También el Consejo se contenta con lo establecido en Niza y se niega a unir la acción a la palabra.
Por supuesto es evidente que traspasar dineros de una partida a la otra, de la partida 4 (Política Exterior) a la partida 2 (Política Estructural) no se hace así como así.
Entre otras cosas porque el techo de Berlín se fija por partidas.
Pero la gestión de las crisis financieras, tales como la lucha contra la crisis de la EEB (encefalopatía espongiforme bobina) y las ayudas a los Balcanes, ha mostrado que los políticos con energía no se quedan paralizados por unas reglas presupuestarias rígidas.
La Comisión de Pesca del Parlamento Europeo apoya al ponente, Sr. Costa Neves, cuando éste afirma que, tanto la Comisión como el Consejo quizás sean algo negligentes con respecto a estos puntos.
Al mismo tiempo, le proporciona munición para aumentar la creatividad y el dinamismo de la Comisión y del Consejo.
Nuestras propuestas son las siguientes: que se reserven los dineros no utilizados para crear acuerdos de pesca dentro del departamento de política externa, partida 4, para paliar las consecuencias en las regiones costeras de Europa del Sur y del Este: que se dediquen los dineros estructurales para abordar las crisis como consecuencia de la suspensión del acuerdo de pesca con Marruecos y de las medidas adoptadas para proteger las poblaciones de bacalao y de merluza; que se reserven provisionalmente eventuales excedentes presupuestarios del 2001 para la reestructuración de la flota pesquera y aprovechar en la medida de lo posible del instrumento de flexibilidad para la lucha contra la crisis en la industria pesquera.
Finalmente, queremos que se inicie una investigación sobre el uso de técnicas de modificación genética en la piscicultura.
Europa está muy retrasada con respecto a los Estados Unidos y Canadá, y sólo una investigación concienzuda será capaz de proporcionar una base para poder mantener sus técnicas a raya en la piscicultura europea.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Señor Presidente, en la rúbrica 4, Relaciones exteriores, los recortes en el anteproyecto de presupuesto y los que parecen resultar de la primera lectura del Consejo son, en algunos casos, importantes.
Además, como se sabe, este año no será posible la utilización del instrumento de flexibilidad en este capítulo.
Acabamos de oír lo que nos ha dicho el ponente de opinión de la Comisión de Pesca.
Desde la Comisión de Asuntos Exteriores, queremos señalar que la extensión de las actividades de la Unión en este ámbito, especialmente en el de la PESC, exige dotaciones suficientes.
La incertidumbre en la asignación de los recursos compromete la credibilidad y el prestigio de una política exterior que debe estar a la altura de sus compromisos y de sus ambiciones.
Por todo ello, la Comisión de Asuntos Exteriores -en el contexto que nos presentaba el ponente, Sr. Costa Neves, de una fase del procedimiento presupuestario, tanto en este trámite de conciliación como en primera lectura, y de acuerdo con las prioridades fijadas en su opinión de 20 de marzo pasado, aprobada por unanimidad en la Comisión de Asuntos Exteriores- tiene el propósito de solicitar la asignación de recursos presupuestarios suficientes para financiar las nuevas prioridades.
Ello, naturalmente, Señor Presidente, pensando en una gestión sana, eficaz y transparente de los mismos.
La Comisión ha inscrito aproximadamente 120 millones en relación con el acuerdo de pesca con Marruecos, y nosotros, como el ponente general del presupuesto, pedimos que se cumplan los compromisos asumidos en la cumbre de Niza.
Por eso, Señor Presidente, Señorías, desde la Comisión de Asuntos Exteriores queremos decir que, para que la Unión Europea pese en la escena internacional en los ámbitos económico, comercial, financiero e industrial, tenemos que ser coherentes y dotarnos de los recursos necesarios para ello.
.
(NL) Señor Presidente, este es un momento extraño.
Por un lado nos preparamos para los primeros contactos con el Consejo.
Sabemos que tales contactos nunca podrán solucionar todo, lo cual se deduce de la ausencia de los representantes en esta mesa.
No se muestran interesados más que cuando el verdadero procedimiento se acerca a su fin.
Por ello no podemos más que hacer algunas observaciones generales.
Desde la Comisión de Asuntos Sociales, quiero decir que, en general, estamos de acuerdo con la continuación de la política del año pasado, aunque bien es cierto que tenemos algunos reparos específicos.
La principal preocupación son las propuestas de la misma Comisión Europea.
Ya me he referido a ello en otras ocasiones: en particular, la enorme disminución que propone la Comisión para el capítulo de empleo nos preocupa enormemente.
Si esto lo analizamos junto con lo que ocurre con los fondos, por ejemplo los proyectos ejemplares, entonces nuestras preocupaciones aumentan; y aun más si nos fijamos en los proyectos que habíamos acordado en los presupuestos del año pasado, que, simplemente, no acaban de llevarse a cabo.
Así, se ve que en el mecanismo de la Comisión algo falla - ahora no voy a entrar en esta cuestión -.
Lo encuentro preocupante porque aquí llegamos a un acuerdo presupuestario, que consiste en que, si la Comisión está de acuerdo con él, ésta será responsable de llevarlo a cabo, y no intentar evitar su ejecución por medio de métodos jurídicos o no jurídicos.
Pienso que éste puede ser un problema extraordinariamente difícil en este procedimiento.
Ésta es, en estos momentos, nuestra mayor preocupación.
No se trata de conseguir más dinero, sino, simplemente, de que el dinero del que se dispone actualmente y que se fijó en los anteriores presupuestos, sea administrado de forma adecuada.
Sabemos que hay suficientes proyectos, pero cada vez se aplican normas más estrictas.
En algunos casos aumenta enormemente el número de países: primero se puede presentar un proyecto con tres países y de repente tiene que ser para siete países.
Así que nosotros nos preguntamos: ¿es así como tienen que cooperar los organismos entre sí?
Quisiera poner esta cuestión sobre el tapete.
El resto lo plantearemos en su momento.
Señor Presidente, Señorías, esperamos que la Presidencia del Consejo pueda pasar más tiempo con nosotros, por lo menos, cuando celebremos minisesiones en Bruselas.
En cualquier caso, en este debate conjunto sobre los presupuestos rectificativos 3 y 4, el mandato para la conciliación presupuestaria y el informe sobre el estado de los recursos propios de la Unión Europea, el Grupo del PPE-DE quiere anunciar su voto absolutamente favorable en los dos primeros y mayoritariamente favorable en el que se refiere a los recursos propios.
Evidentemente, el tema que más polémica puede levantar en este informe Haug se refiere al apoyo del Parlamento a la posibilidad de abrir un debate sobre el establecimiento de un impuesto comunitario directo que sea fuente de financiación autónoma para el presupuesto comunitario.
Dentro de todos los grupos, Señor Presidente, existen diferentes sensibilidades en materia de construcción europea, y esto se pone aún más de manifiesto en los temas financieros.
Por eso, la aproximación de la Sra. Haug a este posible impuesto puede resultar excesiva para determinadas delegaciones nacionales.
Sin embargo, creo que posiblemente la mayoría de mi Grupo la comparta.
Más importancia inmediata tiene el mandato de conciliación del Sr. Costa Neves, al que públicamente agradecemos su disposición al diálogo y a la búsqueda de consenso.
Estamos seguros de que, gracias a esa manera de actuar, podremos lograr resultados exitosos.
Presentamos unas propuestas claras a la conciliación del 20 de julio, que el Consejo no debería rechazar, porque representan la voluntad mayoritaria de esta Cámara elegida por los ciudadanos europeos.
Entre estas preocupaciones destaco nuestras dudas sobre la reserva en agricultura, la baja ejecución de los créditos en seguridad alimentaria o el futuro del desarrollo rural.
También destaco el deseo de que el Consejo cumpla con los compromisos de Niza en cuanto a la superación de los problemas derivados de la falta de acuerdo pesquero con Marruecos y la necesidad de salvaguardar las prioridades exteriores del Parlamento, siempre recortadas en la primera lectura del Consejo y, más aún, el imprescindible trámite de consulta que el Consejo debería llevar a cabo con el Parlamento al adoptar compromisos en materia de política exterior.
Por último, quiero mencionar la necesidad de afrontar los problemas que ya se han mencionado en categoría 5, especialmente la separación de los gastos de administración y la identificación de los gastos del Consejo en dicha categoría.
Todo esto constituye, Señorías, el núcleo duro de la posición negociadora del Parlamento de cara a la conciliación del 20 de julio, respecto a la cual pedimos a la Presidencia belga una posición abierta y dialogante que permita afrontar la última parte del procedimiento presupuestario con garantías de éxito para todas las partes.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, estimadas y estimados colegas, lamento tener que decir para comenzar a mi colega Ferber de Baviera que de los puntos en los que ha esperado encontrar aspectos comunes no los va a encontrar tan directamente y voy a decir enseguida porqué.
Ha dicho que primero tenemos que desarrollar de otro modo las instituciones de la Unión Europea antes de hablar sobre las finanzas de la misma.
Lo considero erróneo.
Se ve muy en especial en los temas que tenemos hoy sobre la mesa.
Si se pregunta hoy a un ciudadano en qué se gasta la Unión Europea su dinero, el 30% dice que en cubrir sus gastos administrativos y otro 30% no sabe en absoluto en qué.
Se trata de un 60% que no sabe qué hacemos aquí con las sumas que nos ponen a disposición los contribuyentes.
Pero el contribuyente cree que son enormes sumas.
Son gigantescas sumas que se gastan y creo que precisamente hoy el ciudadano se quedaría muy sorprendido sobre lo que obtiene de Europa.
Tenemos por un lado un presupuesto rectificativo y suplementario.
En uno de ellos, la Unión Europea y la Comisión muestran que sólo piensan seguir de modo incompleto la voluntad del Parlamento, al menos en lo que se refiere a la UCLAF o la nueva OLAF.
Hemos realizado una declaración muy clara en el curso del año.
Queremos configurar el personal y el organigrama de tal modo que se cree una nueva institución que haga justicia a los requerimientos actuales.
Sólo tenemos que agradecer a nuestro colega Herbert Bösch que haya colocado el dedo en la llaga pero que no haya intentado reubicar al personal y trasladar la misma institución que en la última ocasión había sido debatida y cuestionada con relativa intensidad a otra que con personas similares no puede tener estructuras totalmente nuevas.
Esto debe ser criticado aquí del mismo modo.
El segundo punto es que vamos a devolver a los Estados miembros 11.000 millones de euros.
Esta suma significa que realizamos un uso insuficiente del presupuesto en aproximadamente un 10%.
Este uso insuficiente tiene lugar en el campo de la política del consumidor. Aquí se emplean solamente el 74,7% de los créditos.
Política del consumidor; hay que repetirlo lentamente dos veces.
Es un tema sobre el que hemos debatido durante los últimos meses y años con una intensidad no equiparable en otros campos y precisamente aquí se gastan solamente el 75% de los créditos.
En uno de los mayores problemas de la Unión Europea, el subempleo, hemos puesto fondos a disposición.
Les indico la cuota de gastos en el campo de la política de empleo: 39,6%.
Tenemos varios millones de desempleados, se han puesto fondos a disposición y apenas se ha podido gastar un 40% de dichos fondos.
Esto no se lo pueden explicar a ningún ciudadano europeo.
Así pues, devolvemos miles de millones.
Se puede ir también a la Categoría IV, al sector de política exterior. Aquí se gasta para el campo de la iniciativa europea por la democracia y la protección de los derechos humanos -un tema que pregonamos siempre a bombo y platillo en cualquier resolución o urgencia- apenas el 60% de los créditos.
El resto caduca y retorna a los Estados miembros.
Les digo muy claramente: los ciudadanos europeos tienen que saber adónde va el dinero.
Pero también tienen que saber de dónde viene.
Hoy se discute también muy específicamente sobre esto, pues siempre se discute como si los Estados miembros pusiesen a disposición este dinero y este es actualmente también el caso.
Tenemos que lograr que los ciudadanos lo comprendan.
Tenemos que lograr mayor transparencia tanto en el lado de los ingresos como en el de los gastos.
No podemos aclarar a nadie porqué en los debates presupuestarios arañamos primero 11 mil millones en pugna con el Consejo para devolverlos luego en el presupuesto rectificativo y suplementario a comienzos del año siguiente ya que no se han gastado.
Entonces el dinero va a parar a los correspondientes presupuestos nacionales.
Tenemos que salir de este círculo.
Para los ciudadanos tiene que existir una fuente de ingresos fiable, calculable y visible, si bien doy la razón a mi colega Markus Ferber en que no hay que cebarse ahora en cómo debe ser su aspecto concreto.
No se debe presentar algo lo más rápidamente posible mediante un procedimiento sumario, pues un debate no coordinado y desestructurado conduce solamente a la confusión.
Tenemos que lograr esto.
Si en una ocasión en el lado de los ingresos tenemos algo que está unido directamente a los ciudadanos y además el lado de los gastos es también controlado por ellos -pues observarán qué es lo que hacemos con el dinero- entonces no habrá devoluciones a los Estados miembros sino que nos preguntarán: ¿cómo habéis actuado en la práctica?
En este lugar se unen los dos temas sobre los que debatimos hoy, a saber, presupuesto rectificativo y suplementario con desplazamientos masivos de dinero, por una parte, y el lado de los recursos propios, por la otra.
Es decir, se plantea la pregunta: ¿qué es lo que paga el ciudadano por esta Europa?
Creo que no debemos tener miedo en hablar con los ciudadanos sobre lo que hacemos.
Tenemos unos argumentos muy buenos, tenemos unos sectores políticos y políticas muy buenas que podemos presentar.
No debemos tener miedo ante los ciudadanos sino acercarnos a ellos muy abiertamente y con transparencia e invitarles a construir con nosotros Europa.
Señor Presidente, el paquete que estamos debatiendo afecta al cierre de cuentas de la UE relativo al ejercicio del año pasado, al estado de los recursos propios y al anteproyecto de presupuesto para el próximo ejercicio.
Quiero dar efusivamente las gracias a todos los ponentes, la Sra. Haug y los Sres. Ferber y Costa Neves.
El balance de cuentas del pasado ejercicio es sorprendente, con un superávit de más de once mil millones de euros.
Esto obedece a que los ingresos han superado las previsiones en 3.300 millones de euros y el gasto ha sido 8.500 millones menos de lo esperado.
El crecimiento de los ingresos es algo positivo.
En cambio, el ahorro en el gasto es sólo aparente, porque se deriva, sobre todo, de la ejecución sumamente precaria de los Fondos Estructurales.
El 20 por ciento de los pagos no fueron liquidados, o sea, 6.500 millones de euros.
Estos pagos se endosarán en los siguientes ejercicios, es decir, que no ha existido un ahorro real.
La razón principal de este uso precario ha sido la lentitud en la aprobación de los nuevos programas de objetivos.
Durante el año 2000, tan sólo se pudo aprobar la mitad de los programas del Objetivo número 1 de la UE.
Se llegó a aprobar solamente el 8 por ciento de los programas del Objetivo número 2.
Es ya el segundo año consecutivo que no se asignan fondos para iniciativas comunitarias nuevas.
La eficacia de la gestión es lamentable.
La Comisión debe mejorar sustancialmente su rendimiento.
Debe asumir su propia responsabilidad sobre la eficacia y puntualidad de la gestión.
Las negligencias cometidas en el presente darán lugar a una acumulación excesiva de asuntos en los presupuestos de ejercicios venideros.
Otra singularidad en la realización del balance de cuentas es la inclusión de la liquidación de las cuotas atrasadas de la ONU.
Es asombroso que en estos presupuestos rectificativos y suplementarios se hagan correcciones que abarcan dos e incluso cuatro ejercicios presupuestarios precedentes.
¿Por qué no se hicieron estas correcciones en su día?
De cara al próximo ejercicio, el informe del Sr. Costa Neves proporciona un marco adecuado para las negociaciones.
Según las primeras estimaciones, los gastos de gestión de la rúbrica 5 desbordan las perspectivas financieras, cosa que se debe principalmente al aumento de los gastos del Consejo en más de un nueve por ciento. Esto responde al incremento del gasto en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común.
El Parlamento debe mantenerse firme en su exigencia de que este órgano político de gestión presente un organigrama detallado de su cuerpo de funcionarios.
Estas partidas de gasto no pertenecen al ámbito del Pacto entre caballeros existente entre el Parlamento y el Consejo, según el cual las diferentes instituciones no injieren en los presupuestos de las demás.
Señor Presidente, voy a hablar de mis propios recursos.
Los gráficos sobre los recursos propios anexos al informe de la Sra. Haug no ilustran correctamente las contribuciones de los diferentes Estados miembros.
Debe estar permitido decir que el Reino Unido es uno de los polizones económicos de la UE.
Tiene concedidas rebajas en sus contribuciones.
Las conclusiones del informe deberían incluir que el Reino Unido debe empezar a pagar su contribución bajo las mismas condiciones que los demás.
Además, las estadísticas del informe se maquillan con los aranceles que el Reino Unido recauda en nombre de la UE.
Los aranceles maquillan aún más las contribuciones de Holanda y Bélgica, ya que ambos cobran los derechos aduaneros sobre mercancías con destino a otros países.
Holanda y Bélgica no son contribuidores netos en la magnitud que reflejan las estadísticas.
En las conclusiones del informe se exige el establecimiento de un impuesto comunitario específico.
No se trata de una casualidad.
También la Presidencia belga ha anunciado que se hará cargo de este asunto.
En nuestro Grupo existen dos opiniones diferentes al respecto.
Apoyan este impuesto quienes están inspirados por el espíritu federalista, mientras que aquéllos que quieren conservar las soberanías nacionales se oponen a otorgar a la Unión Europea competencias en materia fiscal.
El federalismo significa convertir a la Unión Europea en un Estado Federal.
Si la Unión Europea adquiere competencias para racaudar directamente impuestos, estaremos siguiendo el camino trazado por el federalismo.
Como representante de los contribuyentes de un pequeño país que es contribuidor neto, no puedo apoyar un impuesto comunitario encaminado a constituir un estado federal.
La conclusión del informe de la Sra. Haug es demasiado radical.
Señor Presidente, yo también quiero hablar del informe de la Sra. Haug sobre los recursos propios.
Su consejo de que se introduzca un impuesto europeo es prematuro e innecesario.
Dice que se supone que la Presidencia belga impulsará este tema o iniciará un debate.
He leído las notas sobre el programa de trabajo de la Presidencia belga y hay escasas o ninguna referencia al tema.
Hay sólo una referencia al impuesto sobre los movimientos de capital especulativo, el denominado "impuesto Tobin" .
Éste fue rechazado por votación en el Parlamento hace sólo unos meses.
Al final del documento se hace también referencia a la financiación directa o indirecta de la Unión Europea, de manera que podamos funcionar ora vez con los recursos propios de la Unión Europea.
Tengo que decirle que el Primer Ministro de Bélgica sólo ha dicho, en los últimos días, que no desea seguir este camino hacia un impuesto de la Unión Europea porque "es una cuestión sensible" .
Sin duda es una cuestión muy sensible y totalmente innecesaria.
La Sra. Haug menciona que el dinero procedente del producto nacional bruto de los Estados nacionales va a aumentar.
Lo acepto.
Estuve en la Cámara de los Comunes del Reino Unido dieciocho años antes de venir a esta Cámara.
Siempre pensé que era maravilloso que disminuyera el porcentaje del producto nacional bruto dedicado al gasto europeo.
Esa tendencia decreciente se ha mantenido durante los dos últimos años.
Lo aplaudo.
Demuestra un control bueno y efectivo del gasto y a los Estados nacionales no les importa traspasar ese dinero a la Unión Europea.
No veo razón alguna para que la Unión Europea cobre su propio impuesto directo.
Por ello he presentado cuatro enmiendas para la votación de mañana.
Dos de ellas se someterán a votación nominal.
Esta tarde puede comprobar que existe una oposición de varios países.
Espero que la gente vote a favor de mis enmiendas y se oponga al impuesto europeo.
Señor Presidente, Señorías, doy las gracias, en primer lugar, al ponente Sr. Costa Neves por su propuesta y por su colaboración.
En la Comisión de Presupuestos ha habido unanimidad en la mayoría de las materias.
Si se me permite adivinar, creo que el debate presupuestario de este año estará dominado más por los temas de fondo que por determinadas partidas presupuestarias, tendencia que se acentuará durante los próximos años.
En primer lugar, pienso en la ampliación y en el desarrollo de la política exterior y de seguridad común y sus efectos presupuestarios.
Pienso en las reformas de las políticas agrícola y pesquera.
Pienso, además, en las reformas internas, especialmente en la capacidad de la Comisión para ejecutar las resoluciones de las autoridades presupuestarias.
Las condiciones son bastante problemáticas.
En muchos países se debilita la confianza en la UE.
Al mismo tiempo, tendremos que hacer frente a la mayor de las reformas de nuestra historia, la ampliación hacia el Este.
Ante este reto, tiene que mejorar considerablemente la capacidad de la Unión para realizar sus prioridades.
Por eso es inquietante - aunque algún ministro de presupuesto aplauda - que el grado de utilización del presupuesto sea tan bajo que nos veamos obligados a devolver 11 mil millones de euros a los países miembros.
Las promesas de ayuda que no se cumplen y las acciones que se retrasan o no se realizan son un lastre para toda la Unión.
Por esa razón es provechoso que la Comisión quiera aumentar los pagos y hacer las reformas necesarias para lograr un management más moderno, abierto y eficaz.
El Consejo no debe enmendarlo.
Pasemos a los asuntos más concretos y permítanme, en primer lugar, referirme a la política agrícola.
A pesar de la complejidad de este tema, hay que acelerar el ritmo de las reformas.
Antes de la aprobación del presupuesto de 2002 y especialmente antes de concluir las negociaciones con los futuros países miembros, tenemos que ser más claros en relación con la futura política agrícola.
En este contexto quisiera destacar los criterios de la Comisión de Agricultura.
Esta comisión confirma en sus enmiendas que los gastos agrícolas deberán ajustarse al marco del plan presupuestario, pero - aunque sea técnicamente difícil, especialmente frente a la ampliación - también quiere redistribuir las ayudas en pro de un desarrollo más armónico de las regiones rurales, la categoría 1 B. Esto me parece provechoso y habrá que seguir por ese camino.
Nos preguntamos por qué la Comisión quiere una reserva tan grande para la EEB y la fiebre aftosa cuando aún tiene la posibilidad de ajustar su propuesta presupuestaria.
No adoptaremos postura alguna en esta materia antes de que se nos hayan respondido nuestras preguntas.
Permítanme comentar brevemente el fracasado acuerdo pesquero con Marruecos.
Esto tiene consecuencias para las flotas pesqueras de muchos países.
Veo con escepticismo las grandes subvenciones comunitarias en los sectores agrícola y pesquero, pero, aún así, hay que entender los problemas de los pescadores que contaban con nuevas posibilidades para subsistir.
Hay que respaldar unas reformas ofensivas y estudiar las posibilidades de crear medios para esto en partidas presupuestarias diferentes a las de la Categoría 4.
Además, se necesitan buenas propuestas de parte de la Comisión.
Aunque la conciliación se refiere a los capítulos 1, 2 y 5, queremos aprovechar la oportunidad para hacer algunos comentarios.
El Parlamento apostó el año pasado por el empleo en las empresas pequeñas.
Después del desarrollo del proceso de Lisboa que tuvo lugar en la Cumbre de Estocolmo, se justifica mantener esta prioridad.
Habrá que eliminar algunos problemas como, por ejemplo, lo que mencionaba Bartho Pronk.
Además, opinamos que hay que asignar más recursos para desarrollar el sector e-Learning y convertirlo en el sector clave que debería ser para aumentar y repartir más equitativamente el crecimiento en Europa.
Para terminar: nos preocupan las medidas externas.
Éstas han sido las principales dificultades en 2000 y 2001.
Esos problemas no han desaparecido.
Hemos hecho muchas promesas en Kosovo y en Yugoslavia, al mismo tiempo que hay muchas necesidades no cubiertas en regiones aún más pobres del mundo.
Ésta es una de nuestras tareas más importantes, pero hay que resolver grandes problemas antes de que podamos cumplir lo que hemos prometido.
Aunque son retos muy considerables, creo que con buena voluntad podremos resolverlos.
Señor Presidente, el presupuesto para la agricultura tal vez se caracterice por golpes de suerte y por grandes contratiempos.
Los contratiempos son la explosión de epidemias en la cabaña ganadera.
La magnitud de estos contratiempos en un determinado año lo sabremos probablemente a finales de octubre del año siguiente.
Una cosa es segura: los golpes de suerte no durarán eternamente; sin embargo, podemos contar con los contratiempos en forma de epidemias todos los años.
Lo que voy a decir a continuación quizás sea el mismo disco que el año anterior, el anterior a ése y a saber cuántos años más.
Me parece irresponsable que en los presupuestos se contemple la cantidad de 41 millones de euros para luchar contra las epidemias en la cabaña ganadera.
Si tenemos en cuenta lo que ha costado la encefalopatía espongiforme bobina y la peste porcina, y lo que está costando ahora la fiebre aftosa, 41 millones es una miseria.
Por ello pienso que la Comisión de be ponerse manos a la obra desde el punto de vista estructural para mejorar la situación.
¿Es posible crear sistemas de seguros?
¿Es posible disponer de un determinado fondo para el ganado?, y ¿no es una distorsión del mercado si en un determinado país la parte que le corresponde a éste la deben pagar los ganaderos mientras que en otros países corre en su totalidad por cuenta del Gobierno?
Estas son las cuestiones sobre las que tienen que ponerse a trabajar a corto plazo la Comisión y los Estados miembros, ya que las previsiones son que en el futuro se dé este tipo de contratiempos mucho más a menudo.
Señor Presidente, este debate sobre los recursos propios de la UE y sobre un impuesto comunitario no es nuevo.
Se repite todos los años.
Las posturas son bien conocidas y parece bastante innecesario repetir el debate y las decisiones todos los años.
Dejando de lado la cuestión de fondo, podemos preguntarnos si realmente lo que más necesitan los ciudadanos y los países miembros de la UE son precisamente nuevos y más altos impuestos.
Todos pagamos altos impuestos.
Algunos países miembros tienen las tasas de impuestos más altas del mundo, yo soy de uno de esos países.
Si nos fijamos en esos países, no son los que han tenido el mayor crecimiento económico en los últimos decenios.
Es cierto que en el informe se dice que la carga impositiva total no aumentará.
Sin embargo, éste es un razonamiento teórico, sin arraigo en la realidad.
Creo también que se puede decir que si se establece un impuesto, especialmente en este caso en que se crea un nuevo nivel impositivo, con seguridad aumentará la carga fiscal total.
Será inevitable.
Compruebo también que el ponente quiere "fortalecer las relaciones entre la Unión y sus ciudadanos" .
Es muy loable e interesante, pero, en mi opinión, debe hacerse de otra manera.
Dudo mucho de que los ciudadanos sientan que las relaciones con la UE son más estrechas porque pagan impuestos más altos.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, debatir conjuntamente sobre el sistema de recursos propios y sobre el próximo presupuesto ante la conciliación refuerza la idea de que ingresos y gastos son dos caras de la misma moneda.
Aquí se ha pedido autonomía fiscal y codecisión para ingresos y gastos, pero antes hay que alcanzar una adecuada y justa financiación de las políticas comunitarias y ya sabemos que se difiere en el sistema más eficaz para lograrlo.
Tarde o temprano habrá que alcanzar un acuerdo con vocación de permanencia, pero antes habrá que debatir y despejar los temas seleccionados en el Consejo de Niza.
Parece un ejercicio inútil hablar de una nueva filosofía de recursos propios sin haber despejado antes incógnitas fundamentales.
No es muy prudente empezar la casa por el tejado.
En todo caso, argumentar con el tema de los saldos netos -como se ha hecho- no va en la dirección correcta, sino que, por muchos motivos, contribuye a socavar los principios de la Unión.
Hoy la cuestión es saber si la nueva decisión sobre recursos propios avanza efectivamente hacia una mayor equidad, transparencia y tiene más en cuenta la capacidad contributiva de los Estados miembros.
Pues bien, está claro que la reducción progresiva del tipo máximo de referencia del recurso IVA contribuye a corregir los aspectos regresivos del sistema vigente.
Las contribuciones de los Estados miembros vía cuarto recurso e IVA deben guardar proporción con su contribución al PIB comunitario como elemento clave para salvaguardar la equidad del sistema.
Por ello, no debemos cejar en el empeño de avanzar por este camino.
La propuesta también contiene aspectos negativos nada desdeñables.
El mantenimiento, aun con la modificación del sistema de cálculo, de la llamada corrección de desequilibrios presupuestarios a favor del Reino Unido, confirma un procedimiento que choca frontalmente con la deseada transparencia y simplicidad.
Quiero señalar, de cara al presupuesto 2002, que el informe Costa Neves -y felicito al ponente por su trabajo- proporciona los elementos necesarios para una buena negociación.
Creo que hay margen para llegar a acuerdos finales con el Consejo.
Pido que la Comisión cumpla con su compromiso de proponer el instrumento y la financiación adecuados para atender las consecuencias del fracaso del acuerdo de pesca con Marruecos, lo cual significa también que las ayudas puedan utilizarse en proyectos de actividad económica alternativos en las zonas afectadas.
. (EN) Me parece que, en vista de la intervención del Sr. Dover, le tengo que dar una información.
Antes llamó al Sr. Heaton-Harris para que hablara en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, pero no estaba aquí, y sigue sin estarlo.
Creo que conozco la razón: está hecho polvo o, mejor diré, 'agotado físicamente' después del partido de fútbol de esta tarde entre diputados socialistas británicos y diputados conservadores británicos que han ganado los primeros por siete goles a uno.
Sin embargo, el Sr. Dover y demás también participaron.
