Resulta especialmente importante contar con semejante informe en un momento en el que tiene lugar una evolución tan rápida.
Permítame hacer cinco observaciones.
En primer lugar, es esencial que se logre un level playing field.
De ahí que el artículo 13 sea, por supuesto, muy importante, ya que en él se hace mucho hincapié en cómo puede tener lugar la financiación de la prestación universal de servicio cuando eso supone una carga adicional para los operadores.
Creo que es fundamental, especialmente, dada la crítica situación financiera en que se encuentran ahora muchos operadores.
En segundo lugar, el artículo 16 es importante y en ese punto estoy stupéfait por decirlo en buen neerlandés, de que el grupo socialista salga con una enmienda a fin de limitar a la red fija toda la cuestión de la portabilidad del número.
Si algo ha favorecido la competencia entre los operadores y debe favorecerla es, por supuesto, la posibilidad de la portabilidad del número, y hago también un llamamiento urgente a sus Señorías para que no acepten en absoluto esta enmienda.
Me parece un error.
Estoy sinceramente de acuerdo en que la intervención en el mercado o en la estructura de los precios, tal y como hemos hecho, por ejemplo, en la international roaming, debe constituir una excepción.
No obstante, si usted como ciudadano tiene que pagar demasiado y no comprende los precios de la international roaming para pagar de un país a otro, tan sólo cabe la posibilidad de la legislación.
Y, precisamente, porque hemos amenazado con legislar, los operadores están ahora dispuestos a rebajar los precios y eso es, creo yo, de lo que se trata finalmente.
Un tercer punto fundamental es la información relativa a la ubicación cuando se trata del 112, nuestro número europeo de emergencia.
Es importante, pero permitamos que esa información relativa a la ubicación se utilice sobre todo para los casos en que se determina.
La protección de la privacidad es muy importante, y me satisface que se recoja en el artículo 22.
Desde la perspectiva de la cultura política - y les asombrará que alguien de la Comisión de Industria lo señale - el artículo 26 que contiene las obligaciones must carry es muy importante.
No obstante, me asombra de nuevo que nuestro Grupo socialista quiera ampliar esta obligación must carry de manera que pueda ser aplicada a las emisoras comerciales y las televisiones.
Me parece totalmente erróneo, y realmente espero que retiren esta enmienda, ya que debemos reservar la obligación must carry para las emisoras públicas.
Por último, señora Presidenta, a usted y a mí nos gustaría ver todas las emisiones posibles, también con set top boxes, y si usted se convierte en víctima de, digamos, un gran consorcio, entonces, no es posible.
Las set top boxes deben poder comunicarse entre sí.
Eso se llama interface común.
Se regula magníficamente en el anexo 6.
Debemos respaldarlo.
Señora Presidenta, la verdad, y acabamos de tener una prueba de ello, es que con frecuencia, desde posiciones políticas conservadoras, se dice que los socialistas nos oponemos al proceso de liberalización.
Nada más lejos de la realidad.
Asumimos plenamente un proceso que presenta un buen número de perspectivas progresistas.
Una de ellas es que, cuando se liberaliza un sector en la medida en que el mercado se reparte entre un mayor de empresas, se está poniendo coto a la concentración de poder económico y ello constituye un objetivo progresista que es plenamente asumido desde estas filas.
No podemos mostrarnos de acuerdo con los monopolios que ofrecen bienes y servicios de menor calidad y a mayor precio que si fueran ofrecidos en régimen de competencia.
Pero si los monopolios públicos son insatisfactorios, los privados resultan totalmente inaceptables e insoportables.
Creemos por ello, que los servicios deben ser prestados en régimen de competencia, pero ese régimen debe ser sometido a correcciones para evitar que solamente tengan acceso a los servicios aquellos que, por su nivel de renta o su lugar de residencia, le resulten rentables a los prestadores de tales servicios, dejando fuera a quienes no pueden pagar el precio de ellos por muy básicos que resulten los servicios, o bien a quienes vivan en zonas no rentables para las empresas.
Surge, por ello, la necesidad de imponer obligaciones de servicio universal, pero naturalmente, la discusión sobre el tamaño y las condiciones del servicio universal, son discusiones de fuerte contenido ideológico.
Desde la derecha, y en defensa siempre del beneficio de las empresas, se insiste en que esas obligaciones del servicio universal sean lo más pequeñas posible.
Desde las posiciones progresistas ha de insistirse en que el mayor número de servicios llegue a la totalidad de los ciudadanos a precios asequibles.
Y estas aplicaciones tienen reflejo en este informe.
Su ponente, el Sr. Harbour, ha hecho un magnífico trabajo, pero no puedo olvidar que es miembro de una formación política cuyas posiciones parecen ir más orientadas a defender los intereses de las empresas que al funcionamiento del mercado.
Es decir, por seguir la terminología americana, de una formación más pro-business que pro-market.
Es cierto que el informe tiene aspectos positivos, y esos aspectos positivos los vamos a apoyar sin ninguna duda, pero en otros aspectos, tiene propuestas que para nosotros resultan inaceptables.
Quitar la mención, como se hace en la enmienda número 2 del informe, de la preocupación que la posición de dominio que los antiguos monopolios mantienen en procesos de liberalización, no nos parece que sea de recibo; suprimir la frase de la Comisión, que impone que los servicios deben ser prestados a un precio asequible, no parece que sea aceptable.
De la misma forma que nos parece también inaceptable que se vote en contra, como se hizo en comisión y se anuncia que se va a hacer ahora, de algunas enmiendas que, por ejemplo, proponen que el cambio de operador telefónico no implique el cambio de número del abonado y que, si se realiza, se haga sin coste para el usuario o a un coste más que asequible.
Parece como si en esos aspectos se quisiera dificultar la competencia, la entrada de nuevos operadores económicos, en definitiva, como si se quisieran defender los intereses del monopolista y, en eso, no podemos estar de acuerdo.
Señora Presidenta, Señorías, estimadas y estimados colegas, yo también quiero expresar mis felicitaciones al ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, el Sr. Harbour.
Ha resultado un excelente informe y el Sr. Harbour, mediante propuestas constructivas e intensas negociaciones con los colegas, ha sabido elaborar realmente un buen compromiso que ha encontrado un amplio apoyo en la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior y que estoy seguro lo encontrará también mañana en el Pleno.
Respecto al contenido de la directiva ya se ha dicho mucho y yo voy a centrarme sólo en algunos puntos importantes desde mi punto de vista.
En primer lugar, el tema "alcance de la obligación del servicio universal" .
Hay que saludar que el servicio universal vaya a abarcar conexiones de Internet sencillas y no de banda ancha.
En algunas partes de la Comunidad no se podrá establecer o equipar técnicamente la necesaria infraestructura en los próximos años.
Además, aún no hay la suficiente demanda para tales conexiones.
En consecuencia, se debería dejar próximamente a las fuerzas del mercado el ofrecer tales conexiones también sin obligación de regulación.
Mediante el reglamento sobre el desagrupamiento de las conexiones de los abonados se ha hecho posible la competencia en el sector de las redes locales y, en consecuencia, de las conexiones a Internet.
Ahora es importante aplicar esta directiva lo más rápidamente posible de un modo consecuente para que se pueda poner a disposición con rapidez y a unos precios favorables un número satisfactorio de conexiones de banda ancha.
La enmienda nº 9 de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior al artículo 4 a) apunta lamentablemente en la dirección errónea pues pretende incluir en la obligación del servicio universal a los accesos rápidos a Internet.
Determina que los Estados miembros deben prescribir determinadas tasas de transmisión de datos orientadas al nivel más avanzado de la técnica.
Por los motivos descritos, considero que esta enmienda va demasiado lejos.
Saludo en la directiva que en el futuro exista el prefijo europeo regional 3883.
Creo que este es un elemento positivo para impulsar también en este campo nuestro mercado interior.
Saludo también la transferibilidad de los números en el sector de la telefonía móvil.
El Sr. Velzen se ha referido también a esto.
Sólo puedo esperar que mañana el informe del Sr. Harbour encuentre un amplio apoyo.
En su conjunto es un trabajo realmente bueno.
. (EN) Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias al ponente, el Sr. Harbour, y a toda la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior por el excelente informe y quisiera dar las gracias también a las demás comisiones su aportación constructiva a este trabajo.
Todos sabemos la importancia que tiene el conjunto del paquete de telecomunicaciones para la futura competitividad de Europa.
Este informe demuestra comprender muy bien estos mercados en rápido movimiento, sus tecnologías y cómo y dónde se están desarrollando.
Además de este probado conocimiento técnico y comercial, el Sr. Harbour ha incluido una serie de enmiendas en nombre de un grupo de usuarios que con frecuencia se pasa por alto: las personas con discapacidad.
Me complace mucho ver las enmiendas presentadas en relación con las personas con discapacidad, que la Comisión acoge muy favorablemente.
La Comisión comparte la opinión de que el servicio universal no significa sólo una cobertura geográfica adecuada.
Supone también garantizar la cobertura para todos los grupos de nuestra sociedad, incluyendo las personas con discapacidades y necesidades especiales.
Estamos trabajando en la actualidad en una recomendación sobre orientaciones para accesibilidad a la red, que contribuirá a que las personas con discapacidad utilicen los servicios de Internet.
Debido a las limitaciones de tiempo, intentaré centrarme hoy en unos pocos asuntos de especial importancia.
En primer lugar, el alcance del servicio universal: la Comisión respalda el alcance del servicio universal propuesto en el informe Harbour.
Los aspectos fundamentales del mismo, por ejemplo, un análisis periódico del alcance del servicio universal y la financiación de costes de red mediante mecanismos transparentes y que no afecten a la competencia, coinciden con la postura de la Comisión acerca de estos principios claves.
Las enmiendas 4, 6, 8, 10 y 15 constituyen verdaderas mejoras.
Sin embargo, la Comisión no puede estar de acuerdo con añadir "efectivo" al "acceso a internet", tal y como propone la enmienda 9, porque las diversas interpretaciones podrían dar lugar a distorsiones del mercado.
La Comisión acoge favorablemente las enmiendas del capítulo relativo a la regulación de los operadores con peso significativo en el mercado (SMP), pero no puede respaldar disposiciones como que "impuestas al menos anualmente a las autoridades reguladoras nacionales" de la enmienda 24.
El marco debe seguir siendo flexible y las autoridades reguladoras nacionales deben estar en condiciones de reaccionar a las situaciones del mercado según vayan surgiendo.
A la Comisión le parecen convincentes las innovaciones que se sugieren en la enmienda 26 en el sentido de que puede hacerse frente a un fallo persistente del mercado a la hora de satisfacer necesidades de usuarios y consumidores mediante medidas sobre la venta minorista en caso de que los remedios sobre los mayoristas sean ineficaces.
Sin embargo, la Comisión vincularía cualquier intervención a los objetivos generales del paquete en lugar de a quejas bien fundadas.
En cuanto al capítulo relativo a los intereses y derechos de los usuarios, la Comisión acoge favorablemente el apoyo a las disposiciones de la directiva y suscribe la enmienda 31 que exige a los operadores que incluyan las tarifas imperantes en los contratos con los abonados.
Respecto de la puesta en marcha de un espacio europeo de numeración telefónica, la Comisión ya ha realizado un estudio.
En él se concluía que un código regional europeo permitiría a las empresas que realicen negocios en Europa utilizar un único número de teléfono.
Esto introduciría la competencia entre los operadores a la vez que crearía servicios y mercados pan-europeos.
Por tanto, la Comisión no puede respaldar la enmienda 31 que somete la puesta en marcha del espacio europeo de numeración telefónica a la realización de otro estudio.
Las propuestas del informe del Sr. Harbour en relación con un servicio obligatorio reflejan la importancia y sensibilidad de esta cuestión.
Su sugerencia de que se remunere a los operadores de red supone un equilibrio acertado entre los intereses en juego.
Sin embargo, la Comisión cree que las demás enmiendas a este artículo repiten otras disposiciones del paquete y, por consiguiente, no son necesarias.
Las enmiendas 45 y 46 son aceptadas en principio.
En conclusión, por tanto, en cuanto a las enmiendas del informe, la Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas , 6, 8, 10, 15 a 20, 22, 27, 29, 36, 38, 39, 46, 49, 53, 57, 58 y 60.
La Comisión puede aceptar en parte o en principio las enmiendas 2, 5, 7, 9, 11 a 14, 18, 21, 23 a 26, 28, 30, 31, 32, 33, 35, 37, 41, 42, 44 a 47, 50, 52 y 54.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 3, 34, 40, 43, 48, 51, 55, 56, 69, 61 y 62.
En definitiva, el hecho de que la Comisión acepte 50 de las 62 enmiendas en su totalidad, en parte o en principio, indica un paralelismo de pensamiento de lo más agradable entre el Parlamento y la Comisión, que se refleja en las conversaciones que se están celebrando en el seno del Consejo.
Esta convergencia entre las tres instituciones deriva de una sensación de visión compartida y compromiso a la que el Parlamento Europeo tiene la oportunidad de contribuir de manera importante en su votación de mañana.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Estadísticas estructurales de las empresas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0181/2001) de la Sra. Lulling, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2001) 38 - C5-0031/2001 - 2001/0023(COD)) por el que se modifica el Reglamento (CE, Euratom) nº 58/97 relativo a las estadísticas estructurales de las empresas.
Señora Presidenta, desde hace cinco años, de acuerdo con un reglamento de 1996, Eurostat redacta estadísticas estructurales sobre las empresas en los sectores de la industria, de la construcción y del comercio.
Desde 1998, estas estadísticas incluyen también el ámbito de los servicios de las aseguradoras.
La propuesta que se nos ha sometido pretende obtener también estadísticas estructurales en los ámbitos de las entidades de crédito, de los fondos de pensiones, de las demás intermediaciones financieras de las que dependen las sociedades de inversión, los arrendamientos con opción a compra, los créditos hipotecarios, los créditos al consumo, y finalmente los auxiliares financieros, como los corredores, los gestores de carteras, y no sigo.
Esta enumeración les permite medir la importancia de esta extensión de las estadísticas estructurales que debe permitir la evaluación del desarrollo del mercado interior de los servicios financieros, pero también la incidencia de la introducción de la moneda única en el desarrollo del mercado interior así como la competitividad y la internacionalización del sector.
Todos los años que hemos pasado debatiendo aquí sobre el mercado único de los fondos de pensiones, todos los meses que nos hemos puesto a examinar la primera propuesta de directiva relativa a las instituciones de jubilación profesional me dispensan de convencerles de la necesidad para nosotros, así como para los demás responsables políticos de la Unión Europea, de disponer de informaciones fiables en este ámbito también, entre otros en lo que respecta al número de regímenes de pensión, el número de empresas que cuentan con miembros en otros países de la Unión Europea, incluso en el espacio económico europeo, pero también el número de miembros, por sexo, de esos fondos o instituciones de jubilación complementaria del segundo pilar.
He presentado enmiendas que han recibido la aceptación unánime de nuestra Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, para garantizar que todos esos desgloses no serán optativos como había propuesto la Comisión, sino obligatorios, y que los datos relativos al empleo se ventilarán también por sexo, porque soy miembro de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, e intento desde siempre hacer mainstreaming en mis informes a propósito de estos problemas.
Todo esto para actuar de forma que no seamos responsables políticos mal informados a la hora de decidir.
Como saben ustedes, los responsables políticos mal informados juzgan mal y deciden mal.
La propuesta de la Comisión incluye un segundo apartado que tiene como objetivo añadir dos variables suplementarias relativas a los gastos vinculados a la protección del medio ambiente, a las estadísticas estructurales relativas a la industria, a la construcción y al comercio.
Informaciones fiables sobre las inversiones, operadas en equipos e instalaciones propias y los gastos corrientes dedicados a la protección del medio ambiente serán ventiladas por ámbito: la protección del aire y del clima, la gestión de las aguas residuales, la gestión de los residuos y las demás actividades que dependan de la protección del medio ambiente.
Para las inversiones, se ha previsto una transmisión anual; para el total de los gastos corrientes se plantea una transmisión cada tres años.
Debo señalar que se ha previsto un largo periodo transitorio por otra parte y que las pequeñas empresas pueden en general ser excluidas de las investigaciones porque su impacto en los gastos vinculados a la protección del medio ambiente es muy bajo.
Quisiera añadir también que estos datos recogidos por Eurostat son utilizados también para los indicadores de desarrollo sostenible.
Por lo que respecta al sector financiero, no se deben temer costes excesivamente altos porque muchos de los datos ya están recogidos en el marco del control prudencial de esos sectores.
Para otros sectores se ha previsto una introducción muy flexible.
En efecto, el primer año de referencia obligatoria y el plazo de transmisión se fijarán posteriormente según el procedimiento de la comitología que apenas nos gusta pero que, en este caso, se presenta como el más razonable y por tanto perfectamente aceptable.
En general, se trata, señora Presidenta, de una propuesta útil, incluso indispensable, razonable en lo que respecta a la recogida de datos, bien preparada por estudios piloto - quisiera felicitar a Eurostat por toda esta preparación - y creo por tanto, señora Presidenta, que este Parlamento podrá aprobar mi informe con la satisfacción de haber trabajado rápido y bien.
. Señora Presidenta, en primer lugar querría dar las gracias a la Sra. Lulling su trabajo.
Creo que en un tema difícil, técnico, ha hecho una labor excelente y ha permitido que se presenten unas enmiendas que, como bien ha dicho, afectan a todos los elementos básicos de la propuesta de la Comisión e introducen una serie de criterios que nosotros compartimos.
Ha insistido en la necesidad de introducir las referencias al mercado interior, y no sólo a la globalización, cuando hablamos de este objetivo; ha comentado también la necesidad de destacar algunos problemas específicos y, en ese sentido, también la distinción por sexos, que, en su opinión, es un tema de mainstreaming.
Yo creo que es algo más, es también una información fundamental para analizar el mercado de trabajo y tener datos que puedan sernos útiles para el futuro.
En definitiva, ha mejorado el texto de la Comisión.
También se ha referido la Sra. Lulling a los temas de medio ambiente.
Dice, con razón, que es verdad que las estadísticas adicionales pueden tener sobrecostes limitados.
No siempre es así en la medida en que se exige nueva información, pero es cierto que los plazos que se han planteado para esa introducción son razonablemente aceptables.
Por esta razón, la Comisión considera que las propuestas presentadas, y que espera que el Parlamento apruebe, son útiles y, en ese sentido, vamos a apoyarlas ante el Consejo, a quien corresponderá la decisión final, y esperemos que las recoja en sus partes fundamentales.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Implantes de silicona
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0186/2001) de la Sra. Fourtou, en nombre de la Comisión de Peticiones sobre las peticiones admitidas a trámite relativas a los implantes de silicona (peticiones nº 470/1998 y 771/1998).
Señora Presidenta, como ha dicho, en 1998 la Comisión de Peticiones recibió dos peticiones importantes.
Una, presentada por una ciudadana belga, en nombre del grupo de autoasistencia de las mujeres víctimas de la silicona, acompañada de aproximadamente mil firmas; la otra, presentada por un ciudadano británico, solicitando la prohibición de los implantes mamarios de silicona.
A principios de 1999, tras su estudio, la Comisión dio una respuesta a estas peticiones que puede resumirse así: los resultados de los estudios científicos actualmente disponibles no parecen justificar una prohibición de los implantes de silicona.
En un anexo seguía la posición de países terceros y de países miembros de la Unión sobre el tema.
En marzo de 2000, la Dirección general de estudios del Parlamento Europeo remitió a la Comisión de Peticiones un documento de trabajo sobre los implantes mamarios de silicona.
Esta nota informativa sobre el estado de las investigaciones, acompañada de referencias internacionales de institutos de medicina, de asociaciones científicas, de universidades, de la prensa médica... etc., llega a una conclusión que puede resumirse así: en la actualidad, no hay una respuesta definitiva para saber si las siliconas están en el origen de reacciones inflamatorias que estimulan indirectamente respuestas autoinmunes.
Es decir, que no hay actualmente pruebas científicas de que las mujeres a las que se haya realizado un implante mamario estén más expuestas que las demás a enfermedades graves, enfermedades de los tejidos conjuntivos, y que tengan una respuesta linfoide especial.
Ante la complejidad del problema y sin resignarse a cerrar la instrucción de tan dolorosas peticiones, el Parlamento solicitó un estudio científico independiente al STOA y, en mayo de 2000, el doctor Moreno presentó sus conclusiones en forma de tres opciones.
Primera opción: statu quo, no prohibición.
Segunda opción: prohibición pura y simple de los implantes mamarios de silicona.
Tercera opción: no-prohibición total, sino adopción y aplicación de medidas específicas esenciales con vistas a mejorar la situación con respecto a la información de los pacientes, del seguimiento y de la vigilancia, del control y de la seguridad de la calidad así como de la investigación fundamental.
La Comisión, la Comisión de Medio Ambiente y la Comisión de Derechos de la Mujer, a quienes se había pedido opinión, optaron por esta tercera posibilidad.
El Comisario Liikanen confirmó en marzo de 2001 que la Comisión estaba preparando una comunicación sobre los implantes de silicona, orientada principalmente a reforzar las normas europeas, la vigilancia, a introducir un sistema de aceptación del paciente, a proseguir la investigación y el desarrollo.
Finalmente, el 29 de mayo de 2001, la Comisión de Peticiones, tras haber tomado en consideración las denuncias de los solicitantes, las opiniones de las comisiones consultadas, a quienes agradezco por cierto su trabajo profundo y su ayuda, aprobó por unanimidad, sobre la base de la opción tres del STOA, una resolución que se votará mañana en el Pleno.
Sus principales recomendaciones son las siguientes: acceso e información gratuitos para todas las pacientes, una advertencia en materia de salud para cualquier publicidad relativa a los implantes mamarios, una dirección muy rigurosa del acto quirúrgico, la institución de una base de datos sobre los implantes, la continuación de las investigaciones y del desarrollo, y la prohibición de los implantes con fines estéticos entre los pacientes de menos de 18 años.
Es la primera vez, señora Presidenta, que la Comisión de Peticiones presenta en el Pleno una resolución que resulta directamente de reivindicaciones de ciudadanos de la Unión.
La Comisión de Peticiones se felicita por haber podido asumir de este modo plenamente su función de escucha activa ante los ciudadanos.
Señora Presidenta, es muy tarde, quedamos aquí muy pocos y supongo que todos nos encontramos bastante cansados esta noche, pero verdaderamente estamos rompiendo una lanza en este debate a favor de una Europa de los ciudadanos.
En el informe de la Sra. Fourtou, a quien quisiera felicitar, la Comisión de Peticiones presenta por primera vez una petición específica ante el Parlamento Europeo.
Felicito también al Sr. Miller que ha prestado un gran apoyo a los peticionarios en este asunto concreto.
Hemos demostrado que ejerciendo el derecho de petición los ciudadanos pueden conseguir que una cuestión se debata en el pleno del Parlamento Europeo y que la Comisión acuda al Parlamento, como, de hecho, acudió a la Comisión de Peticiones.
Doy las gracias al Sr. Comisario Liikanen por las iniciativas que ha presentado.
Se ha puesto en marcha un estudio científico al amparo de STOA, el grupo de evaluación del Parlamento.
Todo esto se ha conseguido gracias a la libre oportunidad que tienen todos los ciudadanos europeos de plantear sus preocupaciones a este Parlamento Europeo.
El informe ha dado lugar a un buen equilibrio que espero obtenga mañana el apoyo general de la Asamblea.
Dicho esto, es importante recordar que aunque algunos ciudadanos acuden a este Parlamento para plantear sus problemas específicos, habrá muchos otros que quizás tengan un punto de vista diferente.
Hace poco una famosa presentadora de televisión del Reino Unido me decía: "acuérdese siempre de que hay gente que necesita implantes de mamas".
A esta misma señora hubo de practicársele una mastectomía para prevenir el cáncer y el implante que le hicieron ha tenido mucho éxito.
Por eso ella dice: "no los prohiban; pero asegúrense de que si tiene que haber implantes que sean seguros".
En las propuestas de la Comisión de Derechos de la Mujer, de la Comisión de Medio Ambiente y de la Comisión, existe un equilibrio con el que estoy seguro de que podemos trabajar y que será bueno para Europa y para los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, hace más de siete años una mujer entró en mi despacho de Glasgow.
Diversas autoridades - parlamentarios y autoridades sanitarias - la habían rechazado.
Nadie la escuchaba.
La trataban como a una especie de excéntrica.
Me senté con ella y durante alrededor de tres horas y media me convenció de que existía un problema en todo el asunto de la silicona y los implantes de silicona.
El resultado de esa conversación, que tuvo lugar hace más de siete años, es que esta noche estoy aquí hablando de ello, no en nombre del Sr. Miller, sino en nombre de esa mujer y de los cientos de miles de mujeres que desde entonces se han unido en una extensa red, no sólo en Europa sino en todo el mundo, para elevar una petición contra el uso de implantes de silicona inseguros.
Constituye para los ciudadanos europeos un testimonio de que pueden elevar una petición a este Parlamento y ser escuchados.
Es la primera vez que yo recuerde que un ciudadano corriente plantea un asunto que ha llegado a esta sala del Parlamento.
Felicito al Parlamento y a la Comisión de Peticiones.
Como decía, esto no se debe sólo al Sr. Miller, aunque he perseverado por ello en el Parlamento.
Se debe a las propias mujeres que han luchado valientemente contra el menosprecio y las burlas de origen diverso y que han seguido luchando en su campaña contra los implantes de silicona.
Esa campaña lleva años en marcha y ellas siguen luchando.
Muchas de ellas creen que debería haber una prohibición total.
Sin embargo, la mayoría reconoce que en la actualidad no existen suficientes pruebas para prohibir los implantes de silicona por lo que se contentan, de momento, con unas normas más estrictas que regulen todo este asunto.
En cuanto a algunos puntos del informe, me complace ver un llamamiento a favor de la prohibición de implantes con fines cosméticos a menores de 18 años.
Cuando hablamos de la calidad de los implantes tenemos que hablar también de la seguridad de los implantes.
Toda la importancia que se le dé a esto es poca.
Estamos hablando de la información a potenciales clientes que vayan a someterse a esta operación.
Es necesario que pueda accederse a esa información a través de fuentes independientes.
No basta con que esa información proceda del cirujano que practica la operación.
También hablamos del registro.
Hemos de saber el número de operaciones que se efectúan.
Tenemos que conocer las clínicas que admiten a estas personas.
Tenemos que saber qué cirujanos están realizando la operación.
Hasta que no lo hagamos no comprenderemos plenamente la magnitud de este problema.
Esto es un homenaje al Parlamento, pero, además, es un homenaje a las miles de mujeres que llevan años luchando.
Por fin se ha reconocido que existe un problema.
Señora Presidenta, estimados amigos, éste es un asunto importante y conviene que definamos la competencia de la Unión.
Me alegra que hayamos llegado a conclusiones en torno a la seguridad de los implantes de silicona.
Mi Grupo respalda estas propuestas.
Al mismo tiempo, nos interesa velar por el principio de subsidiariedad y por aquello que es de competencia de los Estados miembros.
No obstante, la propuesta no respeta en todas sus partes el principio de subsidiariedad, por ejemplo, en el punto 3, sobre la asistencia sanitaria.
Quisiera también hacer un llamado de advertencia acerca del sistema de registros de pacientes.
Si tomo como ejemplo el país que mejor conozco, puedo decir que allí ha habido una discusión, porque muchos pacientes se han sorprendido por el registro y posterior uso abusivo de información médica de carácter delicado.
Por esa razón, tampoco respaldamos lo concerniente a los registros comunitarios.
Esto es algo que cada Estado miembro debe decidir después de estudios muy cuidadosos.
En relación con los límites de edad, convendría evitar que esto se convirtiese en un fruto prohibido.
Creo que si se fija una edad mínima, lo haremos aún más atractivo.
Hay que usar otros métodos.
Me parece que la mayoría de nosotros piensa que estos implantes son bastante ridículos y peligrosos, pero hay que llevarlo a un ámbito europeo.
Ha sido muy interesante leer los informes solicitados por el Parlamento y la Comisión.
Se puede comprobar que en la práctica es muy difícil aplicar el principio de la cautela.
A mi juicio, esto queda claramente demostrado por los informes.
Por ejemplo, se deduce que se ha pisado terreno algo inseguro cuando se ha intentado proponer una prohibición total.
Señora Presidenta, quisiera expresar mi agradecimiento a usted, a la ponente y a mi colega escocés, Bill Miller, por plantear la cuestión ante la Comisión de Peticiones.
El asunto de los implantes de mama de silicona es una cuestión delicada y este debate, como muchos han dicho esta tarde, hace tiempo que debería haber tenido lugar.
Por eso nosotros en la Comisión de Medio Ambiente deseábamos que todos los pacientes tuvieran acceso a una información exhaustiva y gratuita elaborada por expertos independientes, a advertencias sanitarias claras y visibles en la publicidad y a que terminaran las fotos de antes y después que con frecuencia aparecen en las revistas de mujeres.
Nosotros en la Comisión de Medio Ambiente creemos que todas las operaciones de implante de mamas en la UE deberían estar registradas y que los fabricantes deberían suministrar únicamente a aquellos cirujanos que utilicen tal registro.
El coste de los implantes de mamas debería incluir asistencia previa, asesoramiento independiente, alternativas, un período de reflexión y asistencia posterior.
Por último, deberían existir listas nacionales completas de clínicas privadas registradas y de cirujanos plásticos con la formación pertinente.
Me complace ver que la ponente ha asumido gran parte de la opinión de la Comisión de Medio Ambiente y se lo agradezco.
. (EN) Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría felicitar al Parlamento Europeo por el modo en que ha seguido la cuestión de los implantes de mamas de silicona, que se presentó ante la Comisión de Peticiones, y en particular a la ponente, la Sra. Fourtou.
Quisiera decir que fue para mí un privilegio participar en este proceso y que agradezco mucho el modo respetuoso y profesional en que la comisión trató el asunto.
Dio una oportunidad a los ciudadanos de plantear sus graves problemas y preocupaciones.
La comisión deseaba escuchar la opinión sobre este tema de los científicos, de los expertos, para después extraer sus conclusiones.
Éste es un nuevo punto de partida para nuestras instituciones y espero que allane el camino para la eliminación de la brecha entre los ciudadanos y las instituciones europeas, un problema al que nos enfrentamos todos.
La propuesta de resolución encuentra una firme base científica independiente en el informe elaborado por el Profesor Moreno a solicitud del Parlamento.
La propuesta distingue acertadamente entre las medidas que han de adoptarse en la esfera comunitaria y las que deberían adoptarse principalmente a escala nacional dentro de la política de sanidad y consumo.
La propuesta de resolución refleja el consenso entre nuestras instituciones y los Estados miembros, con los que hemos tratado el asunto en el curso de los últimos meses y los cuales comparten nuestra preocupación por mejorar la situación que de modo tan impresionante resaltaron las peticionarias.
La Comisión aprobará una comunicación sobre los implantes de mamas en las próximas semanas antes de finales de julio.
Ahora mismo está siendo objeto de los procedimientos de consulta internos de la Comisión.
Nuestra comunicación pretende reforzar la aplicación de la directiva en materia de aparatos médicos en aspectos como la evaluación de conformidad, la normalización, el seguimiento, los datos clínicos, etc. Dirige también recomendaciones a los Estados miembros en el ámbito de la política sanitaria, en especial sobre la muy importante cuestión del consentimiento informado de la paciente.
Las mujeres tienen derecho a recibir la información más completa posible sobre los riesgos y ventajas de los implantes de mama antes de la operación de tal forma que puedan tomar una decisión consciente y bien informada.
Los servicios de la Comisión celebraron una reunión con los representantes de las peticionarias acerca, en concreto, del consentimiento informado de la paciente y recibimos varias sugerencias útiles.
La comunicación de la Comisión se enviará al Parlamento en cuanto sea adoptada.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana por la mañana, a las 12.00.
(Se levanta la sesión a las 23.10 horas).
Señora Presidenta, quiero poner en su conocimiento y en el de esta Cámara que dos ciudadanos de mi país, de mi región -Castilla y León-, permanecen secuestrados en Georgia desde el 30 de noviembre del año pasado.
D. José Antonio Tremiño Gómez y D. Francisco Jesús Rodríguez Cabal, que viajaron hace seis meses a ese país, permanecen retenidos en paradero desconocido desde esa fecha, sin que nada ni nadie en ese país haya dado ninguna información.
Yo le ruego, señora Presidenta, que tome nota de este grave problema, que afecta a estos dos ciudadanos europeos y a sus familias, a fin de que pueda interceder ante las autoridades de Georgia para que procedan a la localización y liberación inmediatas de estos dos españoles, a los que se está privando del primer derecho fundamental, la libertad.
Naturalmente, señora Redondo Jiménez.
Primero examinaremos cuidadosamente la situación y luego decidiremos sobre la manera de ayudar a sus compatriotas.
Preparación del Consejo Europeo (Gotemburgo, 15/16 de junio de 2001)
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo de Gotemburgo de 15/16 de junio.
Tiene la palabra la señora Presidenta en ejercicio del Consejo, la Sra. Lindh.
. (SV) Señora Presidenta, Señorías, hace casi seis meses hablé por primera vez en el Parlamento sobre los objetivos de la Presidencia sueca.
Desde entonces, hemos tenido un debate regular y constructivo acerca del futuro de Europa, sobre las tres "Ees" , esto es, Enlargement, Employment, Environment, sobre la apertura y los trabajos de reformas, sobre el manejo de las crisis y la prevención de conflictos, sobre el debate del futuro, sobre la democracia y el desarrollo y sobre los derechos humanos.
Lamento que, desgraciadamente, el Parlamento haya suspendido el debate que debía tener lugar hoy sobre derechos humanos, asunto prioritario para la Presidencia sueca.
Evidentemente los temas sobre el futuro de Europa van a estar presentes en la Cumbre de Gotemburgo.
En primer lugar diré algunas palabras sobre la ampliación, un compromiso europeo histórico y el asunto más importante del futuro.
Del cumplimiento de nuestro programa de trabajo, que hace seis meses se consideraba muy ambicioso y que algunos incluso dijeron que era poco realista, depende la credibilidad de toda la Unión.
Se han fijado posturas comunes en los nueve capítulos que contenía el roadmap presentado por la Presidencia sueca, incluso respecto a asuntos difíciles como, por ejemplo, la libre circulación de personas, la adquisición de inmuebles y, especialmente, en el campo medioambiental.
Hemos podido concluir el capítulo sobre la circulación de las personas con dos países candidatos y sobre la circulación de capitales con siete de ellos.
El capítulo medioambiental ha concluido con cuatro de esos países.
Por eso podemos hablar de verdaderos avances en las negociaciones.
Todo lo relacionado con el mercado interior ya está listo.
Las cuatro libertades, fundamentales en la Unión, son posibles en un par de países.
También hemos sentado unas bases firmes en torno a temas tales como la seguridad nuclear, la seguridad alimentaria y los transportes terrestres, además de cerrar algunos capítulos que, según nuestro roadmap, deberían haberse tratado en el otoño.
Abriremos negociaciones en todas las materias con algunos de los países que empezaron a negociar el año pasado.
Así podremos confirmar el principio de diferenciación.
Cada país candidato es evaluado por sus propios méritos y fija el ritmo de las negociaciones.
El lunes y martes pasados tuvo lugar una reunión ministerial con todos los países candidatos.
En general estaban muy contentos por los avances logrados en las negociaciones.
Asimismo, pudimos ver que muchos ministros estaban visiblemente preocupados por el plebiscito en Irlanda.
Obviamente somos muchos los que estamos decepcionados por el resultado de este plebiscito, pero esto hace aún más importantes los trabajos para la ratificación del Tratado de Niza, que constituye el fundamento de la ampliación.
También cobra especial importancia que se sigan impulsando con la misma energía las negociaciones con los países candidatos.
La inseguridad que pueda haber significado el plebiscito en los países candidatos debe compensarse con una claridad aún mayor en torno a la continuación de la ampliación.
Los avances conseguidos durante las negociaciones con los países candidatos no habrían sido posibles si estos países no hubiesen realizado reformas y esfuerzos tan grandes para cumplir con nuestras exigencias.
Esto hace especialmente vulnerables a los gobiernos proclives a la UE frente a los ataques de quienes piensan que la ampliación debería detenerse.
En mi opinión, hay que sacar tres conclusiones después de Niza.
En primer lugar, la reunión de Gotemburgo debe dar claras señales de que la ampliación sigue su curso.
En segundo lugar, todos tenemos la responsabilidad de decir claramente que el Tratado de Niza se va a cumplir y que la ratificación va a continuar en otros países.
En tercer lugar, tenemos que dar mayor arraigo a la UE en la ciudadanía.
En relación con este ultimo punto, podemos usar el debate sobre el futuro para llevar a cabo un amplio debate sobre Europa, y en esto tenemos todos responsabilidad.
El 30 de mayo discutimos aquí en el Parlamento los temas del futuro.
Sólo quisiera añadir que el informe a la Cumbre de Gotemburgo contiene todas las iniciativas de los países miembros, de los países candidatos, de las instituciones y, especialmente, la resolución del Parlamento del 31 de mayo.
En cuanto a la continuación del proceso, comprobamos que en la fase preparatoria hay muchas opiniones favorables a una Convención.
Muchos opinan también que una Convención debería poder combinarse con otras medidas.
Ésta es también la postura sueca y quisiéramos marcar este rumbo en Gotemburgo.
Sin embargo, la forma exacta deberá fijarse en Laeken.
En Gotemburgo vamos a tratar también la tercera "E" de la Presidencia sueca: Environment.
Daremos algunos pasos importantes para adecuar la política de la UE a un desarrollo ecológico y sostenible a largo plazo, mediante la fijación de objetivos concretos, de medidas concretas y de un proceso eficaz de seguimiento.
En relación con esto, continuaremos desarrollando el informe de la Comisión que, entre otras cosas, propone medidas para combatir el cambio climático y los riesgos para la salud, un manejo responsable de los recursos naturales y mejoras en sistema de transportes.
La UE es el único poder global que es capaz de impulsar materias medioambientales y el desarrollo sostenible mundial.
Por eso resulta evidente que en la Cumbre de Gotemburgo se traten los temas medioambientales del Protocolo de Kioto con el presidente estadounidense, cosa que haremos.
Al mismo tiempo, sabemos que para tener un papel protagonista en el concierto mundial tenemos que hacer un buen trabajo en casa.
Lo mismo vale para otros asuntos internacionales en los que la Unión, para poder influir, desarrolla sus herramientas y es cada vez más consecuente en sus actuaciones.
La política de seguridad y defensa es uno de nuestros principales procesos.
La prevención de conflictos y el manejo civil y militar de las crisis constituyen una unidad.
Estamos completando el desarrollo positivo en el terreno militar incorporando a la policía, al sector judicial y a la administración civil al manejo civil de las crisis.
También hemos desarrollado los trabajos para prevenir conflictos armados.
La Cumbre de Gotemburgo contará con un informe sobre los avances en la política de seguridad y defensa y con un programa europeo para la prevención de conflictos.
La ONU es nuestro principal socio en estos trabajos.
En mayo, en un almuerzo de trabajo con el Secretario General de esta organización, identificamos numerosos puntos a los que se debe dar prioridad en la colaboración para la prevención de conflictos y el manejo de las crisis, en los que nuestras crecientes fuerzas civiles y militares serán un verdadero refuerzo para la ONU.
Fortalecemos la cooperación en el terreno a través de misiones fact finding comunes y de la colaboración entre representantes especiales.
Los Balcanes, Oriente Medio y África son nuestras prioridades.
Es obvio que también desarrollaremos la colaboración con la OTAN, lo que ya se ha podido ver especialmente en las actuales crisis en Macedonia y en el sur de Serbia.
En Gotemburgo discutiremos también importantes temas de política internacional, por ejemplo Oriente Medio, donde la UE ha tenido un papel muy activo.
El Primer Ministro Göran Persson ha estado en Oriente Medio, el Alto Representante Javier Solana ha viajado allí en numerosas ocasiones para realizar consultas y se espera que presente en Gotemburgo un roadmap para los futuros trabajos de la UE en esa región.
Vamos a discutir el oeste de los Balcanes, donde todavía nos preocupa el desarrollo de los acontecimientos en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, ARYM.
La Presidencia y el Sr. Javier Solana han trabajado conjuntamente para sostener al gobierno de coalición, para aislar a los extremistas, para que no cese el proceso de reformas encaminado a mejorar la situación y los derechos de las minorías y para continuar el acercamiento a la UE.
Pero, como es sabido, la situación sigue siendo crítica.
En el sur de Serbia las cosas son más positivas.
Esto también es un ejemplo de que podemos manejar los conflictos cuando la UE y la OTAN colaboran estrechamente.
Señora Presidenta, nos acercamos al final de nuestra Presidencia, hay muchas cosas por hacer y espero que en la Cumbre de Gotemburgo se den muchos pasos decisivos en favor de la ampliación, del empleo, del medio ambiente y del papel mundial de la Unión.
Trabajaremos enérgicamente y sabemos que en todas las materias necesitaremos el respaldo del Parlamento.
(Aplausos)
. (IT) Señora Presidenta del Parlamento, señora ministra de Asuntos Exteriores, Señorías, señoras y señores, mañana se reúne en Gotemburgo el Consejo Europeo.
En el orden del día figuran muchos puntos. Es mi intención centrarme sólo en dos de ellos.
No obstante, en Gotemburgo se debatirá otro tema muy importante, es decir, el resultado del referendo sobre la ratificación del Tratado de Niza celebrado en la República de Irlanda.
Hace dos días en el Consejo de "Asuntos Generales" tuvimos un intercambio de ideas al respecto y los catorce Estados miembros adoptaron una declaración.
Quisiera hacer algunas breves reflexiones sobre este punto.
Aunque no quiero interferir en absoluto en las decisiones soberanas del pueblo irlandés, el resultado del referendo es para mí fuente de profunda tristeza.
Sin embargo, el proceso de ampliación no deberá sufrir ningún retraso.
Como reiteraré dentro de unos momentos, dicho proceso es histórica y políticamente necesario.
