Todos nosotros estamos preocupados por la salvaguardia y la protección medioambiental y el problema de los puertos alpinos, entre otras cosas, no afecta sólo a Austria, sino también a una gran parte de un territorio sensible como el alpino de la parte italiana.
¿Por qué digo esto?
Porque en la propuesta de la Comisión, que compartimos y apoyamos, encontramos la misma preocupación medioambiental.
Se ha dicho que el sistema de ecopuntos no se modificará porque ha dado resultados y se vuelve a confirmar.
Por el contrario, se ha observado - y esto no se puede negar - que el sistema del techo, en realidad, castiga, como se ha dicho, a los transportistas que quieren adoptar comportamientos ecocompatibles, mientras que incentiva comportamientos incorrectos, como sus Señorías saben muy bien, así como algunos comportamientos fraudulentos: por ejemplo, muchos camiones entran con cartas de porte, descargan en Austria y luego se vuelven a marchar, en consecuencia, no están sujetos a la cláusula de los puntos.
Todo esto no beneficia el medio ambiente, ni tampoco el sistema de transportes.
Cierto, existe también un problema de movilidad que se ha de garantizar, existe un problema de competencia de las empresas de transportes que se ha de garantizar, pero existe ante todo un problema medioambiental.
Les ruego que hagan suya la preocupación que en la propuesta de la Comisión se muestra respecto de la cadena medioambiental. Estoy de acuerdo con todos ustedes, pero, evidentemente, hay que encontrar, de cara al futuro, soluciones duraderas y definitivas que nos protejan realmente de estos riesgos.
. Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero agradecer al Sr. Swoboda el trabajo realizado, dicho lo cual tengo que decirle que no puedo coincidir con su planteamiento ni con lo que afirma en su informe, porque el Protocolo es rotundo.
El artículo 11 del Protocolo nº 9 habla de contaminación de NOx.
En ningún caso menciona el ruido ni otro tipo de contaminaciones.
El objetivo del artículo 11 es limitar las emisiones de gas, las emisiones de NOx, en ningún caso otro tipo de contaminaciones, que se podrían haber recogido, pero que, en su día, no se recogieron y no se aceptaron.
Es más, cuando el artículo 11 contempla la revisión -y con esto quiero contestar a lo que se ha dicho aquí- la Comisión no pretende ni avasallar ni pasar más allá de aquello a lo que el Derecho nos obliga a todos, sino mantenerse estrictamente en el ámbito de lo que se contempla en el artículo 11 del Protocolo nº 9 del Acta de Adhesión, a saber la revisión, para ver precisamente cómo ha evolucionado, y se plantea que se propongan medidas equivalentes con el objetivo de reducir las emisiones de NOx.
Léanselo.
He pedido el texto para leérselo textualmente.
No lo tengo aquí y lo lamento, pero les puedo citar parte del texto que dice que autoriza, conforme al artículo 71 -codecisión- al Consejo y ahora al Parlamento -después de las últimas modificaciones del Tratado es codecisión- a adoptar medidas en un marco comunitario que -cito textualmente- "garanticen una protección equivalente del medio ambiente, en particular, una reducción de la contaminación del 60%".
Señorías, les quiero decir que nosotros no pretendemos avasallar ni ir más allá de lo que dice el Protocolo nº 9 del Acta de Adhesión de Austria.
Entiendo que pueden tener dificultades, lo entiendo muy bien, y entiendo que Austria tiene problemas de tránsito, como los tienen otros países que, además, pueden tener otro tipo de problemas.
Y entiendo también que regiones como las alpinas y algunas otras especialmente sensibles de la Unión Europea pueden y deben ser objeto de una especial protección en cuanto al transporte y, muy especialmente, al transporte viario.
Pero no Austria en su conjunto. Y este Protocolo se refiere a Austria en su conjunto.
Las regiones alpinas son una parte de Austria, pero no sólo de Austria.
En ese sentido, el principio de los ecopuntos -lo decimos muy claramente- ha sido positivo, ha reducido las emisiones de NOx en más de un 50%.
No hemos alcanzado el techo del 60%, pero se han reducido en más de un 50%.
Y lo decimos, aunque no adquirimos compromisos concretos, que queremos proponer, y así se dice en el Libro Blanco, -que espero que en breve puedan leer sus Señorías- sobre política de transporte, que para zonas especialmente sensibles como los Alpes hay que tomar medidas para limitar los posibles efectos nocivos para el medio ambiente.
El sistema de ecopuntos concretamente puede quizá ser una de las soluciones.
Puede ser.
No digo que sea la solución, pero puede ser una solución.
Ahora bien, ha de ser un sistema de ecopuntos -y aquí llego al último argumento- que de verdad funcione. Porque ése es el problema, señor Swoboda, y aquí es donde yo tampoco coincido con su Señoría.
Su Señoría dice que con el 108% los transportistas siguen teniendo interés, actualmente, en mejorar la calidad medioambiental de sus camiones.
No señor.
Ya no tienen ningún interés, porque si tienen el 108% como techo, para qué van a mejorar, si con el número de viajes han alcanzado un techo que ya no pueden mejorar con la reducción de las emisiones, dado que no pueden pasar más veces so pena de sufrir una penalización.
En este momento, las dos cláusulas son contradictorias y por eso se propone su supresión.
Si queremos seguir mejorando las emisiones, tenemos que retirar la cláusula del 108%, porque si no lo hacemos algunos de los mejores camiones se podrán retirar del tránsito por Austria porque resulta que sobran ecopuntos y faltan derechos de tránsito con ese 108%.
Ello puede llevar a utilizar camiones que contaminen más.
No importa: ya nadie tiene interés en mejorar la calidad de sus emisiones porque tienen el techo del 108%.
Por eso se propone que se suprima.
Señor Presidente, Señorías, partiendo de la base de que siempre puede haber diversas interpretaciones jurídicas, yo eso siempre lo puedo admitir, me parece que lo que dice el artículo 11 del Protocolo nº 9 es que se haga una revisión, que se propongan medidas equivalentes y que el objetivo son las emisiones de NOx.
Y que, si queremos seguir mejorando las emisiones de NOx, la única posibilidad es suprimir el techo del 108%, porque si mantenemos ese techo, no hay ningún incentivo para que mejore la calidad medioambiental en cuanto a emisiones por parte de los transportistas europeos que transitan por Austria.
Pido, por lo tanto, al Parlamento que apoye la propuesta de la Comisión y que rechace -lo siento, señor Swoboda, por primera vez no coincidimos- la propuesta del Sr. Swoboda.
Señor Presidente, cuando uno pierde, pierde sencillamente.
Tengo que aceptarlo si la decisión es así.
Pero, señora Comisaria, usted ha subrayado hoy en varias ocasiones que tiene que proponer una solución equivalente.
Pero quiero decir muy claramente que usted no ha propuesto una solución equivalente.
Por lo tanto, no se refiera a la situación jurídica.
Señor Presidente, quiero subrayar que la Sra. Comisaria ha citado correctamente.
Una revisión del Tratado solamente es posible y conforme a derecho si se marcan medidas equivalentes.
Por favor, ¿cuáles son?
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Cooperación cultural en la Unión Europea
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0281/2001) del Sr. Ruffolo, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre cooperación cultural en la Unión Europea. (2000/2323(INI)).
. (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, esta propuesta de resolución surge de algunas simples pero no obvias constataciones.
La primera es la constatación de un defecto de coordinación entre los programas culturales de la Unión, especialmente los incluidos en CULTURA 2000, así como los incluidos en los programas financieros financiados con los Fondos estructurales.
La segunda es sobre todo la constatación de un vacío entre los programas gestionados en el ámbito de la Unión y las políticas culturales nacionales a partir de la pura y simple información recíproca.
Una respuesta positiva a estas dos constataciones llega de dos reconocimientos: el primero es que el principio de subsidiariedad no solo no excluye la cooperación, sino que la exige.
Dicha cooperación no debe interpretarse como un proteccionismo cultural mojigato, sino en sentido positivo y activo, como encuentro fecundo de culturas distintas.
El segundo reconocimiento es que la diversidad de las culturas nacionales y regionales constituye la riqueza y la característica específica de la civilización europea.
Por eso, como lema del informe se ha elegido la frase "unidad de la diversidades".
Está claro, la cultura europea no es una unidad homogénea: es un conjunto de culturas distintas, cada una con sus raíces históricas y su espacio de irradiación; estoy por decir que es una sinfonía en el sentido técnico musical del término, ya que se desarrolla a través de consonancias y disonancias: una sinfonía no creada, sin embargo, por un único compositor, sino resultante del curso de la historia, a través de dramáticos conflictos y ocasionales masacres religiosas, nacionales e ideológicas.
Sin embargo, hoy por fin converge en unos valores humanistas comunes de libertad, equidad y, aunque no de hermandad - lo que sería demasiado pedir - al menos de tolerancia solidaria: unos valores que se reconocen en un espacio común, que se diferencian tanto de las culturas marcadamente comunistas como de las fundamentalistas, y que se alimentan de las grandes tradiciones cristianas, liberales y socialistas.
Por otra parte, una cultura europea común era aceptada desde los tiempos de Tomás Moro y de Erasmo de Rotterdam, cuando Erasmo iba, a lomos de una mula, a Oxford para llevar a su amigo el Elogio de la locura.
Existía una lengua franca, pero no la unión monetaria, por lo que a su regreso le secuestraron las esterlinas que había ganado honradamente.
Hoy ya no hay viajes a lomos de una mula porque usamos los aviones, ya no existe una lengua franca, pero están nuestros excelentes traductores simultáneos.
En definitiva, se dan todas las condiciones materiales para que la cultura europea pueda difundir por el mundo su mensaje de paz y civilización, para que los europeos puedan poner en marcha una rica cooperación en el ámbito cultural.
Dicha cooperación se afirma, mejor dicho, se invoca en los Tratados y en los discursos oficiales, pero la intendencia no sigue como podría y debería.
Es más, las decisiones concretas terminan contradiciendo clamorosamente las declaraciones solemnes, las decisiones y las no decisiones, como esa desacertada de Niza que ha obligado a la política cultural europea a la paralización.
La presente propuesta de resolución es un intento de reaccionar ante esta paralización y de promover pragmáticamente la cooperación entre los Estados europeos en el ámbito cultural, empezando por las obvias exigencias de la adopción de un lenguaje común, de estadísticas comparables, de una información recíproca, de un sistemático intercambio de opiniones, de una selección de las mejores prácticas y de la apertura de zonas en las cuales parece más conveniente y oportuno adoptar actitudes y políticas comunes.
Espero ardientemente, señor Presidente, que la Comisión, al adaptar los compromisos a los propósitos, dé a la resolución el seguimiento que ésta augura y ponga el problema de la cultura y de la cooperación en el centro de la gran empresa europea.
Somos distintos y estamos unidos al tiempo: ésta es una ocasión para demostrarlo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el informe del Sr. Ruffolo prevé una mejor y más profunda cooperación de los Estados miembros en lo relativo a sus políticas culturales.
Pero tiene otro mérito que conviene subrayar: la política cultural de la Comisión, en particular en la ejecución del programa-marco "Cultura 2000", debería evitar un cierto margen de fluctuación de los criterios de selección de las candidaturas.
La Comisión se ve inundada todos los años con propuestas de la más diversa naturaleza, los recursos de que dispone son irrisoriamente limitados y hay innumerables agentes y operadores cuyas propuestas válidas acaban desechadas por culpa de las limitaciones conocidas.
La Comisión está intentando actualmente encontrar metodologías que aborden mejor, a su juicio, a esos problemas.
Oportunamente se examinará el seguimiento de "Cultura 2000" y tendremos ocasión de pronunciarnos.
Ahora bien, el funcionamiento de los instrumentos previstos en el informe del Sr. Ruffolo acabará aportando a la Comisión datos más precisos sobre las políticas culturales de los Estados miembros y sobre las necesidades culturales que sienten.
Una política cultural en el nivel europeo deberá tener en cuenta esos elementos para formular sus objetivos e intercalar sus criterios de selección de las candidaturas.
Conviene no olvidar que estamos hablando de una política europea de la cultura y no de políticas nacionales.
Por lo demás, en los Fondos estructurales se tienen en cuenta en gran medida estas últimas, por lo que tiene sentido tener en cuenta la doble naturaleza de los recursos de que se trata, pero separar metodológicamente los ámbitos de incidencia de una política europea de la cultura, por un lado, y del conjunto de las políticas nacionales, por otro.
Por eso, en el plano europeo las instituciones deberían ocuparse fundamentalmente del significado de la herencia cultural común a toda Europa y saber evitar la confusión con las políticas nacionales que aplican los Estados miembros, sin perjuicio, claro está, del estímulo al diálogo multilateral entre sus creaciones contemporáneas.
Una política cultural europea debe contribuir a poner dinámicamente el inmenso y multiforme patrimonio cultural de Europa al alcance de sus ciudadanos.
Señor Presidente, acojo con beneplácito lo que todos convendremos -creo yo- en considerar un trabajo ejemplar.
Ahora tenemos un programa amplio sobre el posible funcionamiento de la política cultural en la Unión.
El ponente ha trabajado particularmente bien con el promotor de esa política y de esas medidas legislativas en la Comisión Europea.
Quisiera formular unas observaciones al respecto.
En primer lugar, debemos reconocer en esta Asamblea y en otras instancias que las industrias creativas y del conocimiento han llegado a ser fuerzas impulsoras en nuestra nueva economía mundial y que las aptitudes que necesitamos en ellas han pasado a ser decisivas para los resultados de nuestra economía europea.
Más aún: las necesidades sociales y filosóficas que tenemos de dominar la cuestión cultural resultan fundamentales para garantizar estabilidad en nuestro mundo globalizado.
Eso significa que debemos reconocer la importancia de la financiación de las actividades culturales.
Debemos afrontar algunas cuestiones muy difíciles: por ejemplo, una parte cada vez más pequeña de nuestra economía en el nuevo mundo globalizado es la agricultura.
La Política Agraria Común, tal como la conocemos, recibe una cantidad inmensa de nuestros fondos.
Para reconocer la primacía de la economía del conocimiento y la información en la nueva economía mundial, tenemos que afrontar la realidad y examinar prioridades diferentes para nuestros fondos.
Todas las medidas que propone el informe Ruffolo son viables, pero, para aplicarlas, debemos velar por que haya cooperación entre las instituciones y en los diferentes niveles de las administraciones.
Eso significa que debemos examinar, por ejemplo, los Fondos estructurales y la forma como supervisamos la cantidad de fondos que se dedican a actividades culturales.
Recientemente, un funcionario de la Comisión me dijo que no podríamos hacerlo.
He de informarlo de que lo único que necesita hacer es ir a cualquiera de los municipios de la Unión y le dirán cómo hacerlo.
Para eso están los funcionarios.
Podría incluso examinar los documentos relativos a la programación única para hacerlo.
Cuando tenemos que hacerlo, es posible hacerlo.
Lo digo no para ofender a la Comisión o a su personal, sino para insistir en que la cooperación es necesaria a fin de lograr lo que el Sr. Ruffolo, de forma tan ejemplar, ha expuesto.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Sr. Ruffulo por su gran trabajo y compromiso con este informe.
Permítanme recordar que también a instancias del Sr. Ruffulo se elaboró una comparación estadística de las actividades culturales de los Estados miembros.
Un documento muy interesante y relevante.
Al Grupo Liberal no le cabe ninguna duda de que la cultura es elemento fundamental de la identidad comunitaria.
En el ELDR pensamos que el respeto y el fomento de la diversidad lingüística y cultural y de la herencia cultural común son un factor esencial para la integración y desarrollo de la personalidad del individuo.
Deseamos una política cultural europea que de ningún modo aspire a la homogeneidad sino que ofrezca la identidad que surge del encuentro entre las diferencias. Una política que contribuya a la cohesión social y que es esencial para la pertenencia a una ciudadanía europea.
La política cultural es uno de los pequeños ámbitos políticos de la Unión y así creemos también que debe seguir siendo.
La Unión debe utilizar sus energías en los ámbitos centrales, el mercado interior, la política económica, la política de inmigración y de asilo, y por ello debemos ser también muy reacios a iniciativas, por lo demás, bien intencionadas en materia de política cultural.
Permítanme también recodar que nuestras poblaciones desean que la toma de decisiones tenga lugar lo más cerca posible de los ciudadanos.
Esto fue lo que el señor Presidente de la Comisión, Romano Prodi, subrayó hoy ante esta Asamblea.
La Unión no debe participar en el gobierno al por menor de Europa, que queda mejor en manos de los países miembros.
De ahí que el Grupo Liberal haya presentado enmiendas para la retirada total de las conclusiones 8 y 10.
Pensamos que son conclusiones que tienen como objeto ampliar el campo de acción del artículo 151 del Tratado y no queremos contribuir a ello.
También pensamos que las propuestas chocan con el principio de subsidiariedad, lo que tomamos muy en serio, y por último pensamos que no es el momento para la ampliación de los marcos económicos para las actividades comunitarias en materia de política cultural que contiene la propuesta.
El Grupo Liberal no puede respaldar el informe si las conclusiones 8 y 10 o las enmiendas de compromiso que a él se han añadido son aprobadas.
Señor Presidente, muy buenas tardes y bienvenidos al primer canal europeo de la cultura.
No, bromas aparte, ¿qué puedo decirles en un minuto?
Intento quizás quitar argumentos a los escépticos.
No se trata aquí de injerencias en las políticas nacionales de la cultura. Tampoco se va a poner en marcha una nueva oleada de armonizaciones sino que más bien se trata de decir con claridad a la mayoría de las y los políticos que no empleen más la subsidiariedad como un veto.
Si se toman en serio que la cultura es uno de los módulos más importantes para la integración pacífica de Europa, entonces deben seguir también los hechos.
Intentamos superar las cosas conjuntamente en muchísimos campos.
¿Porqué la cultura debe lograrlo sola? Sería ya por fin hora de realizar una inversión común de Europa en la cultura -la palabra me gusta más que subvención, pues no se trata sólo de apoyo financiero.
Permítanme que sobrepase mi tiempo de intervención para expresar mi respeto y agradecimiento a todos los colegas que desde hace muchos años, mucho tiempo antes de que yo viniese aquí, luchan con paciencia por impulsar esto.
Les quiero expresar mi agradecimiento por cada milímetro y yo seguiré luchando por cada milímetro.
Señor Presidente, creo que, en el fondo, el mejor cumplido que se puede hacer al Sr. Ruffolo es formular la pregunta que me parece sintomática; es decir, la pregunta relativa al presupuesto, señora Comisaria.
Si él dice que contamos con el 0,1% del presupuesto comunitario para la cultura, cuando sabemos que la Europa de la cultura avanza, ¿qué ocurre con los Fondos estructurales europeos, como lo manifestaba la Sra. O'Toole?
Desearía saber, y creo que el Sr. Ruffolo también desearía saberlo, cuál es el importe de los Fondos estructurales europeos destinado a la cultura, lo que eso representa y lo que eso significa para una Europa de la cultura en construcción.
Si la Europa de la cultura está efectivamente en construcción, valoremos entonces las proposiciones del Sr. Ruffolo, que propone cambiar quizá el Tratado, que propone un observatorio cultural.
Pero posiblemente también podamos proponer una política cultural, y me gustaría saber su opinión sobre las cooperaciones reforzadas, sobre la ampliación de la mayoría cualificada; en resumen, sobre todo lo que puede estructurar lo que se denominaría una política cultural en Europa, de manera concreta y no abstracta.
Nada de grandes discursos, ha dicho la Sra. Echerer, y estoy de acuerdo; pero yo desearía un esbozo lo más claro posible de los gastos presupuestarios para el sector cultural.
Es bien sabido que cada vez que se viaja a algún lugar en Europa se nos informa que la financiación no procede de este o de aquel programa, sino de esos famosos Fondos estructurales.
¿Por qué no podemos saber lo que ocurre con dichos Fondos estructurales?
Sería quizá la mejor prueba y el mejor argumento para que nuestros colegas que no se interesan por la cultura nos apoyen en nuestro proyecto cultural.
Señor Presidente, estimada señora Comisaria, quiero felicitar al colega Ruffolo por haber adoptado la iniciativa pues si no se hubiese esforzado tanto no tendríamos en absoluto ningún informe de propia iniciativa, ni podríamos manifestarnos al respecto ni exigir tampoco ningún crédito del presupuesto.
Así pues, muchas gracias.
El informe se ha aprobado con gran unanimidad, llega en el momento oportuno y supone además un desafío político para todos que se ocupan de ello.
Espero que sean muchos a todos los niveles.
La creación de un Observatorio para la Cooperación Cultural así como el proyectado plan trianual sobre cooperación cultural, van a ser a la postre el baremo en el que se podrá comprobar la seriedad con que los políticos se esfuerzan en todos los planos por la preservación y ampliación del espacio cultural europeo.
También estoy contento de que se hayan recogido dos puntos que yo ya traté en 1992, señora Echerer, en mi informe sobre la situación de los artistas.
En aquella ocasión pedí que se fomentase más intensamente el mecenazgo, entre otros medios, mediante unas desgravaciones fiscales más elevadas.
Pedí -y lo he hecho ahora de nuevo- que se elaborase por fin un estudio sobre la aproximación del tratamiento fiscal de las obras artísticas y el trabajo de los artistas.
Tanto la cohesión social como la pertenencia a la ciudadanía europea precisan de una política cultural europea y siempre hay que subrayar de nuevo la extraordinaria diversidad que tenemos.
La obra de construcción europea ha dejado tras de si hace ya tiempo la dimensión económica y técnica.
Son absolutamente necesarios los trazos de una política cultural común así como la política de formación común para hacer que el espíritu de Europa brille de nuevo, pues ha estado demasiado tiempo orientado a objetivos económicos y cubierto por una capa muy gruesa de polvo burocrático en todos los niveles, el local, regional, nacional y también europeo.
Los ciudadanos exigen actualmente más cosas bonitas.
Estas cosas bonitas les aumentará también la atracción por Europa y un poco más de cultura cuesta también un poco más.
Dediquemos para ello algo más del presupuesto..
Señor Presidente, estamos ante un gran informe de iniciativa tan importante que, a mi juicio, sólo le ha faltado titularse "Bases para una política cultural común", porque podrán serlo si el Consejo recibe nuestras peticiones con sensibilidad.
Se defiende en todo momento nuestra diversidad cultural. Y eso está bien porque se trata de un patrimonio europeo importante.
El propio ponente, en frase lúcida, ha definido la situación europea como la unidad de las diversidades.
Pero, ¿no les parece a los miembros del Consejo que es hora también de hablar de lo que es común en nuestras culturas, de buscarlo, de poner en valor sus componentes comunes, modos de vida, costumbres, valores compartidos, conocimientos, arte, desarrollo científico?
¿No creen que es hora de proclamar que sí existe una cultura europea, de desarrollar políticas culturales conjuntas y de fijar objetivos comunes para todos nuestros Estados miembros?
En un mundo globalizado y ante el peligro de adoptar pasivamente una determinada cultura hegemónica, la convergencia cultural en el seno de la Unión Europea constituye un gran fortalecimiento político al que no debemos renunciar.
A los nacionalistas que, desde dentro o desde fuera, niegan el futuro de la Unión Europea porque, según dicen, no tenemos una identidad común, hay que responderles con Levy Strauss: "ni falta que hace, porque tenemos algo más fuerte: una comunidad de destino".
Sirvan estas opiniones, señor Presidente, para felicitar al colega Ruffolo por habernos recordado tan brillantemente el camino que debemos recorrer en materia cultural.
Una observación final.
La petición de que se instale una obra artística en las infraestructuras y equipamientos financiados con fondos comunitarios persigue no solamente la protección y la difusión del arte en Europa, sino que los ciudadanos sepan y recuerden que tal aeropuerto o tal autovía o tal ferrocarril, o lo que sea, es de origen comunitario, circunstancia que hoy, lamentablemente, suelen ignorar.
. (IT) Señor Presidente, esta resolución es la primera iniciativa legislativa del Parlamento en materia cultural basada en el artículo 192 del Tratado y se diferencia de las demás resoluciones aprobadas por el Parlamento en el ámbito cultural no solo por los contenidos, sino también por el procedimiento, ciertamente el más autorizado actualmente admitido por el Tratado.
La resolución llega en una etapa delicada de la Unión Europea, en vísperas de importantes reformas institucionales. Por lo tanto, se ha de considerar como una indicación y una contribución del Parlamento al debate sobre el futuro de Europa.
Y si tal es así, usted, señor Presidente, permitirá que yo, sin fingimientos, en mi calidad de presidente de Comisión, esta noche anticipe mis felicitaciones al ponente - cosa que en general hacemos como cláusula de cortesía cuando votamos - porque considero realmente que se trata de una gran resolución, de un paso adelante que el Parlamento está a punto de dar.
En efecto, en mi opinión, la falta de coordinación desde el punto de vista de los programas culturales, subrayada por el ponente es el dato importante para hacer crecer a Europa y, como el Sr. Ruffolo decía, la cultura ha desempeñado hasta la fecha un papel mucho más secundario que la economía.
Con el Tratado de Maastricht consiguió una condición mejor, aunque siempre secundaria; luego Niza se encontró paralizada en los vínculos de la unanimidad.
Todo esto demuestra que Europa se puede hacer, señora Comisaria, más que con la economía, solo con una gran iniciativa cultural de la que el Parlamento debe tomar nota hasta el fondo.
Esta resolución, precisamente porque ha sido querida y, creo, debatida unánime y apasionadamente por la comisión, ha sido querida por el ponente y ha sido debatida y querida por la comisión en su conjunto, creo que muestra un despegue, una diversidad, una nueva razón de este Parlamento que se inserta en una estrategia que nos debe llevar, desde el punto de vista cultural, a la unidad de las diversidades culturales de esta gran Europa, para poder tener un porvenir en una verdadera estrategia en los próximos años.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 0.10 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión anterior ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, esta intervención es relativa a un asunto emanante del Acta en lo que respecta a la distribución del informe prometido por el Sr. Kinnock en respuesta a mi pregunta oral del lunes, punto sobre el que trató la Asamblea ayer por la tarde.
Quisiera confirmar que dicho informe está disponible.
Lo he recibido por correo electrónico del despacho del Sr. Kinnock, pero por lo que a mí me consta, aún no ha sido distribuido oficialmente a los diputados.
Sé que el Sr. Kinnock tenía mucho interés en que todos dispusiéramos del informe lo antes posible por lo que me permito pedirle, una vez más, que adopte las disposiciones necesarias su distribución.
Sobre el mismo asunto, permítame preguntarle, señor Presidente, en nombre de todos los diputados a este Parlamento, si sería posible que se elaborara un informe similar al que ha elaborado la Comisión sobre la evolución de las reformas en materia de recursos humanos en lo que respecta al trabajo en curso con el personal del Parlamento.
Actualmente, nos encontramos en una situación en la que sabemos menos sobre la marcha de las reformas en materia de personal de esta Asamblea que en el caso de la Comisión.
Permítame pedirle que trate sobre este punto con sus colegas y adopte las medidas oportunas para que se presente, lo antes posible, a esta Asamblea una declaración y un informe sobre la evolución de estas reformas tan importantes que recibieron el firme apoyo de la Asamblea cuando ésta aprobó mi informe el pasado año.
Respecto a la primera parte, yo estaba presente cuando la Presidenta le aseguró que el informe del Sr. Kinnock sería distribuido.
Pediré a los servicios competentes que se aseguren de que se distribuye el documento.
Respecto a la segunda parte, la Mesa del Parlamento se reúne esta noche.
Lamentablemente no estaré presente, pero pediré que la Mesa trate sobre ello esta noche.
(El Acta queda aprobada)
ECHELON
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0264/2001) del Sr. Gerhard Schmid, en nombre de la comisión temporal sobre el sistema de interceptación ECHELON, sobre la existencia de un sistema de interceptación mundial de comunicaciones privadas y económicas (sistema de interceptación ECHELON) (2001/2098(INI)).
Señor Presidente, Señorías, hace ya más de un año que el Parlamento Europeo creó una comisión extraordinaria encargada de comprobar la existencia de un sistema de interceptación de comunicaciones, operado primordialmente por el servicio secreto americano y que presenta las siguientes características: opera a escala mundial y permite interceptar cualquier tipo de comunicación telefónica, por fax o correo electrónico en Europa.
Un grupo de Estados, del que también forma parte el Reino Unido, o sea, un Estado miembro de la UE, opera este sistema que, tras el fin de la guerra fría, se utiliza sobre todo para el espionaje económico.
Este sistema recibe, según se ha dicho, el nombre cifrado de ECHELON.
La investigación encomendada era una tarea muy difícil, señor Presidente, ya que el Parlamento Europeo no tiene acceso -bajo ninguna circunstancia- a los documentos de los servicios secretos de los Estados miembros de la UE y menos aún a información detallada sobre la actividad de los servicios secretos americanos.
Aun así, después de un año de meticulosas indagaciones podemos comunicar al Pleno sin ningún resquicio de duda lo siguiente: en primer lugar, los servicios secretos no disponen en ninguno de los Estados miembros de un sistema de defensa que permita interceptar cualquier tipo de comunicaciones en Europa.
¡Esta afirmación pertenece al ámbito del periodismo creativo!
Su aproximación a la realidad no es mayor por el hecho de que, lamentablemente, se recoja en un estudio encargado por el Parlamento Europeo, lo cual le ha conferido algo así como sello de calidad.
En este contexto lo importante no es lo que cada uno crea.
Las telecomunicaciones están sujetas a las leyes de la física y si no se tiene acceso a los medios de comunicación, tampoco se pueden interceptar las comunicaciones, ¡y no existe una física mágica privativa de los servicios secretos!
Sin embargo, en segundo lugar, existe sin duda alguna un sistema de interceptación, que presenta las características siguientes: opera a escala mundial a través de una asociación de Estados adscritos al llamado "Acuerdo UK-USA" , esto es, Estados Unidos, el Reino Unido, Canadá, Australia y Nueva Zelanda.
No se trata de una combinación casual; dicho acuerdo defensivo tiene sus raíces históricas en la Segunda Guerra Mundial.
Básicamente, sólo tiene acceso a las comunicaciones intercontinentales a través de un satélite de comunicaciones o de cables submarinos que desembocan en los países antes citados.
Por consiguiente, las comunicaciones en el interior de Europa apenas se ven afectadas, mientras que el sistema afecta sin lugar a dudas a las comunicaciones con los Estados africanos, los Estados árabes y América latina, por ejemplo.
No sabemos en qué medida pueden interceptar las embajadas los mensajes radiados en su entorno próximo, pero es evidente que éstos no constituyen la parte más importante de la actividad de contraespionaje.
A diferencia de las operaciones policiales de escucha, que siempre tienen como blanco una persona o un grupo de personas claramente definido, el sistema de interceptación que nos ocupa opera de manera distinta.
Capta todas las comunicaciones a las que tiene acceso y las introduce en un ordenador, el cual las filtra en función de un catálogo de palabras clave que el servicio de información considera interesantes.
El sistema opera, por lo tanto, como una aspiradora y los servicios de información establecen el filtro.
Esta operación se denomina técnicamente control estratégico de las telecomunicaciones.
El dispositivo de búsqueda puede interceptar números de teléfono, voces de objetivos destacados, el contenido de los mensajes de correo electrónico y de los telefaxes mecanografiados.
Con la tecnología disponible, dicho dispositivo no permitirá captar en un futuro inmediato los faxes manuscritos y las comunicaciones orales, que por lo tanto también se encuentran a salvo de ser escudriñadas por un servicio secreto.
Por otra parte, se dispone de indicios de que el sistema recibe el nombre cifrado de ECHELON.
Su nombre es, sin embargo, lo de menos.
Se podría llamar "Rumpelstilzchen" ; ¡lo que nos preocupa es lo que hace!
Estos son los resultados y quiero añadir que no se trata de meras afirmaciones.
Podemos demostrarlo mediante una cadena de indicios tan sólidos que se tendrían en pie ante un jurado.
Quien desee conocer más detalles, no tendrá más remedio que leer el informe.
De momento, como prueba, bastará señalar que si hubiésemos escrito alguna falsedad, pueden dar por seguro que los servicios de información de los Estados aludidos nos hubiesen desmentido públicamente con gran fruición.
Sin embargo, no lo han hecho y esto ya es significativo de por sí.
¿Cómo valoramos estos resultados?
Un criterio de evaluación necesario ha de ser qué hacen en la práctica nuestros propios servicios de información.
Un criterio que, sin ser el único, también se debe aplicar si se desea debatir honestamente el asunto.
La mayor parte de los servicios de información de la mayoría de los Estados de la UE utilizan el sistema de control estratégico de las telecomunicaciones.
Sólo Bélgica, Grecia. Irlanda, Austria y Luxemburgo no usan esta técnica.
En segundo lugar, en la valoración también interviene, como es natural, la finalidad con que se utilice el sistema.
Si el objetivo es combatir la delincuencia internacional organizada, el tráfico de drogas, de seres humanos o de armas, el terrorismo o la proliferación de armamentos, vigilar el cumplimiento de un embargo o aspectos relacionados con la seguridad nacional, no hay nada que objetar.
Sin embargo, la valoración tiene que ser distinta si el sistema se utiliza para espiar empresas, con objeto de obtener ventajas para la propia economía.
En tercer lugar, a pesar de todo, el objetivo no justifica los medios.
Es decir, que no sólo nos preocupa el objetivo, pues cualquier escucha, cualquier interceptación concreta constituye una violación de la esfera privada. No se trata de un problema cuantitativo.
Los derechos humanos son derechos individuales, no una cuestión estadística.
Una violación de la esfera privada como la que nos ocupa sólo es admisible bajo determinadas condiciones.
La jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos lo expresa con toda claridad.
En pocas palabras, dichas condiciones son que la interceptación debe tener un fundamento jurídico y no debe ser arbitraria.
Por lo tanto, es preciso sopesar el daño causado por la violación de la esfera privada en función del objetivo que se persigue. La interceptación debe ser previsible, es decir que los ciudadanos y ciudadanas deben conocer la existencia de un sistema de esas características.
Y sólo se debe recurrir a ella cuando no exista ninguna otra alternativa, o sea, como ultima ratio.
Hay colegas de esta Asamblea que afirman que cuando el objetivo es la persecución de un delito y la policía actúa por orden de un juez, no hay problema.
En cambio, en el caso de los servicios secretos se trata, según ellos, de una violación de los derechos humanos.
Yo comprendo muy bien que alguien declare que, por consideraciones políticas, no desea que los servicios secretos actúen así.
Es un razonamiento que puedo comprender.
No comparto esa posición, pero puedo comprenderla.
Sin embargo, quien afirme que esto es ilícito, no tiene en cuenta la jurisprudencia de nuestro Tribunal de Derechos Humanos.
El espionaje económico no es, desde luego, un objetivo admisible.
Ahora bien, todos los servicios de información se ocupan también de cuestiones económicas. Como por ejemplo la evolución de los mercados financieros y de materias primas.
La mayor parte de los servicios practican el espionaje económico en este sentido.
Pero lo que aquí se critica no es esto.
El problema se plantea cuando no se indaga sobre circunstancias generales, sino que se hacen llegar detalles a la industria del propio país a fin de que obtenga una ventaja competitiva.
Una actuación de este tipo entre Estados de la UE sería, además, contraria al Derecho comunitario, pues constituye una forma de ayuda estatal no autorizada.
En el ámbito internacional, representa algo más que un acto poco amistoso y entre aliados, ¡es un escándalo!
Por lo demás, la interceptación de comunicaciones no es el método preferido del espionaje económico, en el que por regla general se utilizan los medios tradicionales.
Sin embargo, existen casos aislados en los que se puede aplicar con éxito este instrumento.
Los Estados Unidos han sido el blanco principal de las críticas.
Por su parte, siempre han negado que comuniquen directamente a las empresas estadounidenses la información obtenida por los servicios de información.
Sin embargo, han reconocido que interceptan los detalles de las comunicaciones en el caso de los grandes contratos internacionales.
El argumento y la justificación aducida es que las empresas europeas ofrecen sobornos y tienen que defenderse contra ello.
Con toda la cordialidad y cautela, es preciso cuestionar este proceder.
En primer lugar, sabemos que las empresas americanas también ofrecen sobornos.
Cuando se analiza la corrupción existente a escala internacional, éstas ocupan un lugar central en las actividades de soborno.
En segundo lugar, un convenio ha prohibido entre tanto esta práctica en el marco de la OCDE y los Estados miembros de la UE han incorporado esta prohibición a la legislación nacional.
Que los Estados Unidos de América, con mentalidad de cowboy, continúen empeñados en aplicar, a pesar de todo, la ley del más fuerte, resulta inconciliable con la idea de que estas cuestiones se pueden resolver por medio de instrumentos jurídicos internacionales.
En tercer lugar, si es cierto que los servicios americanos no practican el espionaje económico detallado, ¿por qué en los Estados Unidos de América no existe ninguna ley que prohiba esta práctica?
¿Cuál es la razón?
El verdadero problema político reside en el fondo en que, en el contexto del debate público, las gentes de Europa consideran a los Estados Unidos de América capaces de semejante práctica.
Esto pone de manifiesto un problema político de desconfianza básica.
¡Esta desconfianza tiene que desaparecer!
Hemos elaborado una gran cantidad de propuestas, también en lo que se refiere al control de nuestros servicios, a la suscripción de un Código de Conducta entre los Estados de la UE y otras medidas por el estilo.
No obstante, finalmente nos encontramos ante un problema central muy simple. Los ordenamientos jurídicos nacionales garantizan la protección de la esfera privada.
Sin embargo, las comunicaciones tienen un carácter cada vez más internacional.
No existe un Estado mundial que la proteja.
Tenemos que crear instrumentos jurídicos internacionales que permitan salvaguardar la esfera privada -es uno de los numerosos problemas de la globalización- también en este ámbito.
Más allá de esto, subsiste un segundo problema, al que hago referencia al comienzo del informe. Allí figura una frase latina que dice: Sed quis custodiet ipsos custodes, es decir, ¿quién vigila al vigilante?
¡Este sigue siendo el eterno problema!
(Aplausos)
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, la Presidencia ha acogido con interés la propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre el sistema de interceptación ECHELON y escuchará el debate con atención.
Me alegro de que el Parlamento estudie esta cuestión a fondo.
La presente iniciativa se inscribe en el marco de la tradicional tarea de control democrático que corresponde a las asambleas legislativas.
Refleja las preocupaciones de muchos ciudadanos de la Unión Europea respecto a dicho sistema.
Además, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que durante todo el tiempo en que el Parlamento ha venido desarrollando sus actividades en este ámbito la Presidencia del Consejo se ha mostrado dispuesta a colaborar lealmente con él.
Las Presidencias portuguesa, francesa y sueca accedieron a la invitación del Parlamento y expusieron su punto de vista sobre este tema, tanto en las sesiones plenarias como en las reuniones de su Comisión temporal.
Mi presencia aquí se enmarca en esta misma línea. Es por eso por lo que asisto al debate sobre el informe y la resolución de la Comisión temporal y quiero dejar claro que la inquietud del Parlamento cuenta con toda mi simpatía.
Como saben, en griego -por citar una lengua clásica- la palabra simpatía significa "compenetración".
La constatación de que los órganos parlamentarios de mi propio país también se han ocupado de la interceptación de comunicaciones -los dos informes parlamentarios belgas enviados al Sr. Schmid y mencionados en su informe son testimonio de ello- me reafirma en mi convicción de que se trata de un problema político complejo a la vez que importante.
Espero que comprendan, no obstante, que como Presidenta del Consejo debo ceñir mi reacción a aquellos aspectos que estén relacionados con el Consejo o con la Unión en general.
No me incumbe a mí pronunciarme en nombre de o respecto de Estados miembros concretos.
Son conocidos los principios básicos que deben regir cualquier sistema de interceptación de las comunicaciones.
El artículo 8 del Convenio europeo de los derechos humanos, artículo que la Unión debe respetar en los términos del artículo 6 del Tratado por el que se instituyó la propia Unión, establece que cualquier persona goza del derecho a que se respete su vida privada.
Según este mismo artículo, y también según la jurisprudencia permanente del Tribunal, no puede haber injerencia de una autoridad pública en el ejercicio de este derecho sin que esa injerencia esté prevista por la ley, que sea necesaria para realizar los objetivos enumerados de forma limitada y que respete el principio de proporcionalidad.
Basándose en estos principios, el Consejo "Justicia y Asuntos Interiores" de los días 29 y 30 de mayo de 2000 reafirmó con respecto a la red ECHELON su adhesión al respeto por los derechos fundamentales y las libertades de las personas.
También señaló que si bien un sistema de interceptación de las telecomunicaciones puede ser un instrumento importante para luchar contra la criminalidad y garantizar la defensa de la seguridad nacional, no debería sin embargo en ningún caso utilizarse para obtener ventajas de tipo comercial.
Estos principios quedaron también traducidos en el Convenio del 29 de mayo de 2000, convenio relativo a la ayuda mutua judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea.
El artículo 20 de este Convenio fija así las condiciones en las cuales la interceptación de telecomunicaciones puede verse autorizada en el marco de la cooperación entre Estados miembros en materia penal.
(FR) El respeto por la vida privada constituye también uno de los derechos consagrados por la Carta de Derechos Fundamentales aprobada en Niza a finales del pasado año.
El artículo 7 de la Carta dispone que cualquier persona tiene derecho a que se respete su vida privada y familiar, su domicilio y sus comunicaciones.
El Consejo está, evidentemente, dispuesto a que se respeten plenamente estas disposiciones.
Hay que señalar que el Reglamento 45/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo de 18 de diciembre de 2000, relativo a la protección de las personas físicas con respecto al tratamiento de datos de carácter personal por parte de las instituciones y órganos comunitarios, demuestra ya la voluntad común de las instituciones comunitarias de asegurar la protección de las personas contra el uso abusivo de datos personales.
(NL) El derecho al respeto de la vida privada y la protección de datos están íntimamente ligados.
Además, somos conscientes de que, debido a la continua evolución tecnológica, una protección eficaz de los datos personales no puede limitarse a las fronteras de la Unión, sino que ha de adquirir una dimensión mundial.
Por eso, la Unión intenta asimismo fomentar un diálogo con terceros países así como un diálogo transatlántico con los Estados Unidos y Canadá.
El pasado mes de mayo ya tuvo lugar una primera reunión de expertos en materia de sistemas legales para la protección de datos en Bruselas, bajo la Presidencia sueca.
Durante una reunión de los responsables de Justicia y Asuntos Interiores celebrada el pasado 17 de julio, en la que participaron altos funcionarios estadounidenses, tanto la Presidencia como su socio transatlántico reconocieron la necesidad de lograr un acuerdo en este terreno.
Está previsto que se convoque un segundo encuentro bajo la Presidencia belga, esta vez por invitación de los Estados Unidos, a fin de sentar las bases para futuros acuerdos.
Con el informe Schmid de la Comisión temporal sobre ECHELON el Parlamento ha contribuido de forma cualitativa y plenamente satisfactoria al ejercicio de reflexión de la Unión Europea.
Podríamos decir que el Parlamento y el informe Schmid han creado una mayor conciencia respecto al problema que nos ocupa.
El Consejo y la Presidencia, cada uno dentro de los límites de sus competencias, harán todo cuanto esté a su alcance para garantizar al cien por cien el respeto de la vida privada y la protección de datos, dentro y fuera de la Unión.
No cabe duda de que en el futuro la comunicación electrónica será cada vez más frecuente.
Las comunicaciones revisten carácter privado por definición, por lo que es preciso salvaguardar su confidencialidad.
Por tanto, no podemos aceptar, por razones de principio, que las comunicaciones sean interceptadas sin motivos legítimos convincentes y sin que los espías estén sujetos a un control democrático.
La Presidencia belga considera la seguridad de las redes informáticas y de la información como un objetivo absolutamente prioritario.
La política correspondiente se fundamenta en concreto en la comunicación de la Comisión COM (2001) 298 que, por una parte, llama la atención sobre la necesidad de combatir la delincuencia cibernética y, por otra, insiste en la necesidad de proteger los datos en el ámbito de las telecomunicaciones.
