Este apartado dice que "cuando la vacante resulte de la aplicación de las disposiciones nacionales en vigor en un Estado miembro, éste informará, a este respecto al Parlamento Europeo, que tomará nota de ello".
Francia es un Estado de Derecho.
Hay una resolución judicial, hay un decreto del Gobierno, se nos ha comunicado y entiendo que al Parlamento Europeo le corresponde tomar nota de ello, de acuerdo con los Tratados y con el Derecho parlamentario.
He oído -porque no tengo conocimiento directo de la actual carta- que se citan precedentes.
Es cierto que los hay, y mi Grupo es partidario de que se respeten.
Pero, en este caso, no cabe alegar el precedente del Sr. Tapie por dos razones: la primera, porque existía inelegibilidad a causa de una quiebra, y la segunda -que es importante- porque el Sr. Tapie había utilizado el derecho de recurso.
Y aquí nos encontramos con una inelegibilidad por un año y no se ha hecho uso del derecho de recurso, que le reconoce el decreto francés.
No quiero entrar en un debate sobre Derecho francés, que no conozco.
Creo que, en los términos de los Tratados y de nuestro Derecho, al Parlamento le corresponde tomar nota de la decisión del Estado francés.
Eso es lo que procede y me parece que, aunque no he estado presente en la Comisión de Asuntos Jurídicos, la propuesta no lo refleja.
En cualquier caso, entiendo que dicha propuesta no debe ser ratificada por el Parlamento Europeo y yo, desde luego, voy a solicitar que se someta a votación y anuncio que mi Grupo votará en contra.
Señora Presidenta, intervengo como coordinador del Grupo socialista en la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento Europeo.
Me ha sorprendido mucho la carta que acaba usted de leer de la Sra. presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Ayer mismo yo recibí una carta de la presidenta, en la que reflejaba fielmente lo que había ocurrido en la Comisión de Asuntos Jurídicos: después de una discusión se había decidido no recomendar que se tomara nota, dejando el tema sobre la mesa para una posterior discusión.
La carta que usted ha leído refleja las motivaciones personales que la Sra. presidenta y, quizás, otros diputados también alegaron, pero no refleja el punto de vista de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Concretamente, la posición del Grupo socialista fue que, a la vista del Acta de 1976, lo único que podía hacer este Parlamento es lo que acaba de decir el Sr. Barón, es decir, tomar nota de la decisión del Gobierno francés, sin ningún otro condicionamiento.
Se planteó la posibilidad de dar una explicación, y yo aduje que eso supondría una nueva votación.
No se efectuó ninguna votación, y, por tanto, -repito- los puntos de vista expresados en la carta que acaba usted de leer reflejan la posición personal de la Sra. Palacio, pero no reflejan la posición de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero decir que, en todo caso, todos somos conscientes de que nos encontramos ante una situación en la que tenemos que navegar con pocos elementos de referencia concretos y, por lo tanto, debemos remitirnos a la analogía, al precedente, al sentido común y, en términos generales, a los principios generales del Derecho.
Porque en nuestro Derecho estatutario, en el Reglamento, no está contemplado explícitamente qué hacer ante una situación como ésta.
En segundo lugar, indudablemente, aquí hay una confusión, que creo que es importante señalar.
Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha sido consultada por la señora Presidenta, en una decisión de análisis puramente formal.
Como en otras ocasiones, y por dar un ejemplo general, cuando la Comisión de Asuntos Jurídicos examina si ha de interponerse o no un recurso ante el Tribunal de Justicia, estamos ante un análisis puramente técnico por un órgano interno del Parlamento, que hace una recomendación a la Presidenta, órgano externo del Parlamento, que es el llamado a tomar la decisión.
Yo respeto lo que dice el Sr. Barón.
Sus argumentos se barajaron y se examinaron con profundidad en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Permítanme referirme a lo que se dijo en esta comisión.
En primer lugar, el Sr. Barón dice que no cabe la analogía con el caso Tapie porque la inelegibilidad en aquel caso surgía de una quiebra y en este caso surge de una condena penal.
Yo personalmente no comparto esta opinión, y creo que, de acuerdo con el Derecho aplicable, hay bases para no compartirla, porque, en cualquier caso, se trata de dos condenas, precisamente ambas de tribunales franceses, y condenas a la inelegilibilidad.
No tiene sentido analizar ahora la causa de la condena.
La condena está ahí.
La condena a inelegibilidad es el referente.
El segundo argumento en favor de la diferencia que invoca el Sr. Barón es que el Sr. Le Pen no ha interpuesto recurso y el Sr. Tapie sí lo había interpuesto.
Tampoco lo comparto, y tampoco lo compartió la mayoría de la Comisión de Asuntos Jurídicos, porque el Sr. Le Pen está dentro de plazo para interponer ese recurso.
Por lo tanto, nosotros no podemos ir en contra de algo en lo que la ley francesa le ampara: interponer recurso dentro de un plazo.
Permítame ahora salir al paso del juicio de intenciones efectuado por el Sr. Medina.
Quiero hacerlo en términos serenos, aunque considero que es absolutamente injustificado y merecería otra respuesta rotunda.
Pero, en mi condición de presidenta, he de manifestar que las dos cartas son cartas complementarias.
En la primera carta se le decía a usted, señora Presidenta, que la Comisión de Asuntos Jurídicos había tomado una decisión, la de no tomar nota del decreto por el momento, habida cuenta de su carácter no definitivo, ejecutorio pero no definitivo.
En un segundo párrafo se le decía: "mañana continuaremos reflexionando sobre esta cuestión".
En cuanto a la segunda carta, se refiere a lo acontecido en la segunda reunión y todos los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos saben que así lo expuse.
En ningún caso se planteó que iba a conducir a una votación, sino a una reflexión; que yo personalmente, como ponente, iba a proponer una vía de reflexión.
Por lo tanto, no cabía -y así lo anuncié desde el día anterior- ninguna votación sobre el asunto.
La votación ya se había hecho en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Eso sí, señora Presidenta, yo le he hecho partícipe de lo que fue ese debate y de por qué no se siguió adelante, y no se hizo fundamentalmente porque se invocó con fuerza el asunto Tapie.
Evidentemente, en la Comisión de Asuntos Jurídicos se puede votar sobre todo, pero no habiéndolo previsto y al tratarse de un asunto de esta envergadura y gravedad que no figuraba en el orden del día, no me pareció razonable someter a votación si seguíamos adelante en una vía que todos los que intervinieron -y así consta en acta-, por unas razones o por otras, desestimaron.
Es más, en ella consta que dije que rara vez una presidenta de comisión obtenía tanta unanimidad respecto a una propuesta.
Esto para salir al paso de estas afirmaciones.
Ahora permítame hacer una reflexión desde el Reglamento.
Señora Presidenta, se está invocando aquí el apartado 4 del artículo 7.
Ese apartado -en caso de que nos tuviéramos que atener a él, cosa que yo no creo y ya explicaré el porqué- dice que el Parlamento podrá pronunciarse sobre una propuesta.
Señora Presidenta, aquí no hay una propuesta al Pleno.
Creo que para votar, en conciencia, en un asunto tan delicado como éste, si el Parlamento ha de votar, deberá elaborarse un informe en regla, para que todo el mundo pueda votar lo que estime conveniente, y no movido por unos alegatos de un lado o de otro, teniendo en cuenta que, realmente, la mayor parte de los diputados desconocen el fondo del asunto.
Con lo cual, si la señora Presidenta quiere proceder por esta vía, el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos es absolutamente necesario y sería irregular no hacerlo así,...
(Exclamaciones)
... que el Pleno se pronuncie sobre una cuestión sobre la que no hay un documento escrito ni absolutamente nada, y que impone una reflexión jurídica de altísimo nivel.
Es perfectamente irregular, contrario al Reglamento que se invoca.
(Aplausos)
... porque, señora Presidenta, en la Comisión de Asuntos Jurídicos, por mayoría, se estimó sobre bases exclusivamente jurídicas que no podíamos tomar nota de esta pérdida de la condición de diputado.
(Protestas)
Señora Presidenta, en mi opinión, además, este artículo no es aplicable, y voy a decir por qué: el Parlamento está aquí llamado a tomar nota, no tiene un margen de apreciación político, que es la naturaleza de toda decisión del Pleno, con una visión política.
Es exclusivamente un análisis jurídico formal.
Yo, señora Presidenta, entiendo que es la Presidenta la llamada a tomar esa decisión, y puede consultar el Reglamento, que dispone que se consulte con la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Se puede hacer un análisis -y yo estoy dispuesta a hacerlo, porque lo he hecho- de las razones por las cuales hay que consultar a la Comisión de Asuntos Jurídicos, como órgano interno de asesoramiento en este caso.
(Protestas)
Señora Presidenta, puede pedir consultas a cualquier otro órgano interno y, en particular ...
(Interrupción de la Presidenta)
... a la Conferencia de Presidentes de Grupo, pero la Asamblea no puede tomar en consideración esta propuesta en esas condiciones.
(Protestas e interrupción de la Presidenta)
Señora Presidenta, puesto que un Presidente de Grupo ha hablado, y, naturalmente está en su derecho, quisiera aclarar brevemente la posición de mi Grupo.
La persona de quien se trata mantiene opiniones políticas que yo aborrezco en gran parte.
Pero existe un Derecho de la Unión Europea y un derecho de todos los diputados que yo defendería siempre.
Si en un país miembro existe un proceso judicial contra un diputado, es preciso aguardar al resultado de este proceso antes de que podamos adoptar aquí una decisión definitiva.
Si la información es correcta, Sr. Hänsch -no he tenido ocasión de hablar con usted sobre ello, pero digo esto precisamente sintiendo un gran respeto por nuestro anterior Presidente, Klaus Hänsch-, en el caso Tapie, nuestro anterior Presidente debió argumentar expresamente entonces en el sentido de que deberíamos aguardar primero al procedimiento de apelación antes de que llegásemos a una decisión.
Lo que entonces era verdadero, no puede ser falso hoy.
Respetemos el derecho de cada cual en el Parlamento, con independencia de su posición política.
Mi Grupo defenderá siempre esta actitud, aunque tales miembros pertenezcan a otros Grupos.
Defenderemos por igual estos derechos porque son nuestros derechos comunes.
Si violamos el Derecho acabaremos con la Unión Europea.
Por esa razón respetamos el Derecho y lo defendemos para todos.
(Aplausos)
Señora Presidenta, los representantes de mi Grupo que son miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior han estudiado a fondo este asunto, y yo misma también formo parte de esta comisión parlamentaria en representación de mi Grupo.
Nosotros somos plenamente conscientes del delicado carácter político que este caso implica.
Pero no queremos que esta cuestión sea utilizada políticamente contra nosotros de forma injusta.
Nuestro Grupo ha llegado por mayoría a la conclusión de que la posición de la mayoría de la Comisión de Asuntos Jurídicos está justificada.
Pero debemos dejar claro que si se procede a votar sobre este asunto en el Pleno, o sea, sobre la suspensión del mandato del Sr. diputado Le Pen, la mayoría de los miembros de la Delegación francesa de nuestro Grupo votará a favor de la suspensión.
Hablo como coordinadora del Grupo ELDR en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
En vista de que este asunto ha ocupado a nuestra Comisión durante tres larguísimas y exhaustivas reuniones, la Asamblea debe comprender que se consideró que se trataba de una cuestión muy compleja y difícil.
Yo, por ejemplo, consideraría un error que esta Asamblea intentara examinar este asunto a toda prisa, como parece ser la propuesta formulada por el Sr. Barón Crespo.
Se trata de un caso que requiere absoluta objetividad y atención al Reglamento.
Tal como yo entiendo el artículo en cuestión, que usted, señora Presidenta, está intentando cuidadosamente interpretar, en este momento tiene usted ante sí una opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos, pero no existe una propuesta como tal.
En el artículo se dice que el Parlamento tiene derecho a emitir un dictamen sobre una propuesta, pero, al parecer, usted tiene ante sí una simple opinión, no una propuesta.
Si debiéramos adoptar una simple opinión como Parlamento en pleno, deberíamos tener ante nosotros algo más y disponer de mucho más tiempo y detenimiento antes de pasar a celebrar una precipitada votación sobre una cuestión como ésta.
Señorías, he recibido numerosas solicitudes para intervenir.
Creo que hay que encontrar la mejor solución.
No obstante, desearía dar lectura, para informarles, de la carta que el Sr. Klaus Hänsch había dirigido al Sr. Hervé de Charrette, que era ministro francés de Asuntos Exteriores en el momento en que se planteó el caso del Sr. Tapie.
Me limito a leerles el párrafo que nos interesa: "En razón del carácter irreversible de la anulación del mandato, creo adecuado esperar a que se pronuncie sobre este recurso el Consejo de Estado.
Al parecer, la decisión del Consejo de Estado sobre la suspensión se tomará de manera inminente".
Como ven, no se puede polemizar, pero yo también he observado el proceder de mis antecesores en situaciones similares, porque, en derecho, la jurisprudencia es una realidad.
Nos encontramos, en este caso, en una situación difícil.
Lo que les propondría sería decidir si deseamos que la Comisión de Asuntos Jurídicos nos someta una propuesta en cuanto tal, ya que, al parecer, algunos de ustedes piensan que la carta que la Sra. Palacio me ha escrito no es una propuesta en el sentido del Reglamento.
Personalmente, deseo seguir el Reglamento, ajustarme estrictamente al Reglamento, que dice "a propuesta de la cual podrá pronunciarse el Parlamento".
Si el Parlamento desea, pues, que se someta una propuesta, pediremos entonces a la Comisión de Asuntos Jurídicos que formule dicha propuesta sobre la que votaremos con toda serenidad, no a las 12.00 horas, sino quizás más tarde.
Creo que es preciso que superemos esta situación.
Por lo tanto, someteré de inmediato a votación las dos soluciones posibles.
O bien nos atenemos a la situación actual, es decir: nos ajustamos a los términos de la carta de la Sra. Palacio y esperamos el resultado del posible recurso que nuestro colega presentará ante el Consejo de Estado, para luego tomar nota de la anulación o no del mandato, o bien nuestro Pleno desea que la Comisión de Asuntos Jurídicos formule una propuesta en cuanto tal sobre la cual éste se pronunciará, de conformidad con el apartado 4 del artículo 7 del Reglamento.
Señora Presidenta, lamento tener que solicitar una vez más el uso de la palabra. Pero hoy no podemos votar nada, en absoluto, pues tenemos procedimientos claros, regulados.
Cuando encomendamos a una comisión una tarea, entonces hemos de tener una fundamento para esta tarea, es decir, necesitamos un documento que defina esta tarea.
No disponemos de este documento.
Por consiguiente, desaconsejo con toda insistencia que se realice ahora una votación sobre este asunto, sea cual sea la forma.
Señora Presidenta, Señorías, desearía hacer un llamamiento al Sr. Barón Crespo y al Grupo Socialista.
Estamos en un punto muerto y creo que yo sería la última persona que no comprendería que ustedes desean que el mandato del Sr. Le Pen sea anulado.
Pero, felizmente, ello no depende de nuestros deseos políticos, sino del derecho, así como del hecho de que en este momento existe una situación jurídica que se opone a lo que ustedes proponen y que nos coloca en un punto muerto.
La señora Presidenta tiene razón.
O existe una propuesta jurídica de la comisión y votamos sobre dicho informe, o no existe propuesta, y solicitan entonces que se elabore una propuesta.
Si desean una votación indicativa, eso depende de ustedes, pero sería inteligente renunciar a la misma, ya que creo que hay una contradicción.
Casi nunca estoy de acuerdo con la Sra. Garaud, pero, en este caso, tiene razón.
La contradicción se debe a la contradicción del Derecho francés, que exige que una decisión no sea definitiva, que no sea suspensiva.
Que comprenda quien pueda, pero corresponde al Parlamento francés reformar dicha legislación.
Para nosotros -en este punto, señor Wurtz, no estoy de acuerdo con usted-, el Estado francés, el Estado italiano, el Estado alemán, son soberanos.
El Parlamento Europeo también es soberano, y puede pronunciarse contra una decisión del Estado.
Esta es mi concepción de Europa.
En la situación actual, les pido simplemente que se declare que esperamos, y que se ejerzan presiones para que el Consejo de Estado tome una decisión en el sentido de precisar si la petición del Sr. Le Pen es o no suspensiva.
Esto puede hacerse muy rápidamente.
No se trataría de una decisión de fondo, aun cuando sólo sea una decisión jurídica, sino de una decisión sobre la forma.
Si el Consejo de Estado decide hoy que su decisión no es suspensiva, el Parlamento Europeo podrá tomar una decisión en 48 horas.
Les pido, pues, que retiren su solicitud de votación, para que no nos encontremos en un punto muerto.
Hago mías las palabras del Sr. Hänsch.
Veo que el Sr. Barón Crespo aplaude al Sr. Klaus Hänsch.
Supongo, pues, que suscribe lo dicho por el Sr. Cohn-Bendit y que retira su solicitud, al considerar, que no estamos en presencia de una verdadera propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Creo, en efecto, que es la mejor solución para todos.
Igualdad de trato de las personas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0136/2000) de la Sra. Buitenweg, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico (COM(1999) 0566 - C5-0067/2000 - 1999/0253(CNS))
Señora Presidenta, en el orden del día figura el informe extraordinariamente importante de la Sra. Buitenweg.
Con todo el respeto, su discusión va demasiado deprisa, especialmente, porque esta misma semana hemos votado sobre ese informe en una comisión parlamentaria, así que después ha habido muy poco tiempo para trabajar seriamente en las enmiendas de cara al Pleno.
No obstante, para colmo de males, debo decir que en este momento es aplicable el artículo 115, conforme al cual, excepto en caso de urgencia, tal como se indica en los artículos 50 y 112, el debate y la votación de un texto solamente pueden iniciarse si éste ha sido distribuido con, al menos, 24 horas de antelación.
Este último no es desgraciadamente el caso, señora Presidenta.
Tengo entendido que esta mañana todavía no se había facilitado la versión francesa.
Le propongo que aplacemos el debate y la votación de este informe sumamente importante hasta el próximo Pleno.
Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden.
Quisiera hacer tres observaciones breves.
La primera se refiere a la cuestión de orden abordada por el Sr. Oostlander, a saber, la de que, en vista de la delicadeza del asunto de que se trata, diversos diputados consideraron que les gustaría disponer del texto del informe y todas las enmiendas a él aplicadas en su propia lengua, como tienen derecho.
Así se indicó claramente en la Conferencia de Presidentes la semana pasada... ­en más de una ocasión.
Yo no estuve presente, pero así se me ha confirmado.
En ese caso, cuando se indicó claramente la importancia de que se dispusiera de los documentos, ¿cómo es que los servicios no le concedieron prioridad para evitar esta situación?
Ésta es mi primera pregunta.
Dada la delicadeza de la cuestión, la Mesa, la Asamblea y la Conferencia de Presidentes deben recibir una relación detallada ese fallo general del sistema.
Mi segunda observación es la de que el Sr. Oostlander tiene todo el derecho a decir que, de conformidad con el artículo 115, se puede impugnar la celebración ahora del debate o de la votación, pues la documentación no estaba disponible 24 horas antes.
Tiene toda la razón en insistir en la aplicación de ese artículo, si así lo desea.
Según tengo entendido, todos los documentos y enmiendas estuvieron por fin disponibles en todas las lenguas hacia las tres de la tarde ayer.
Me gustaría que se me confirmara.
Si es así, me gustaría proponer que cambiáramos el orden del día de hoy y, respetando el plazo de 24 horas, quisiera pedir a la ponente, la Sra. Buitenweg , que presentara su informe a las 3 de la tarde, a lo que seguiría un debate, las urgencias y después la votación, con lo que se respetaría plenamente el plazo de 24 horas.
Existe un aspecto que para muchos de nosotros es la cuestión sustancial en este informe.
De conformidad con los Tratados, tenemos competencia para presentar nueva legislación antidiscriminación.
De todos los sectores políticamente delicados en la Europa contemporánea, el del examen del racismo y la xenofobia debe recibir la máxima prioridad en esta Asamblea.
La Presidencia portuguesa organizará un Consejo de Asuntos Sociales con el que podremos colaborar, si emitimos un dictamen.
Hago un llamamiento a la Asamblea para que aproveche creativamente la posibilidad de que disponemos, al fijar nuestro orden del día, de reconocer esa necesidad política sustantiva y facilitar un debate a las tres de la tarde y una votación a las seis de la tarde o más adelante esta tarde.
Gracias, señor Cox.
Antes de conceder la palabra a la ponente, la Sra. Buitenweg, les transmito que el informe estaba disponible ayer por la tarde en todas las lenguas y que las enmiendas sólo están disponibles a partir de este momento.
Es indudable que estamos fuera de los plazos que establece el artículo 115 del Reglamento.
Señora Presidenta, me agrada la propuesta efectuada por el Sr. Cox y creo que se trata de un compromiso viable.
Me parece lamentable que los democristianos invoquen el artículo 115 porque la última versión del texto, es decir, la francesa, estuviera lista ayer noche a la 01.02.
Ya han transcurrido 23 horas y media.
Tal vez necesiten esta última media hora para deliberar, pero parece que ése no es el motivo.
No obstante, considero que es un buen compromiso empezar hoy por la tarde, a las 15.00 horas, con este informe, y espero que lo podamos concluir esta misma tarde.
Quiero reiterar que, en efecto, es extraordinariamente importante que lo dejemos zanjado durante esta sesión, ya que, en caso contrario, perderemos toda posibilidad de influir en el Consejo de Asuntos Sociales que se celebrará los días 5 y 6 de junio, y con ello, se socava seriamente la importancia de este informe.
Señor Poettering, el Derecho es interpretable en una cuestión.
Creo que la posición de nuestro colega, el Sr. Cox, que con usted ha logrado la mayoría estratégica para elegir a la Sra. Fontaine, es un compromiso que posibilita aquí a todos votar con la cabeza alta un informe sobre el racismo.
Sobre Austria cabe mantener posturas diferentes, pero puesto que es importante aclarar qué posición mantenemos sobre el racismo en Europa, no debemos perdernos ahora, como antes, en un debate formal, sino que debemos hacer explícito que somos personas con claridad de ideas.
Quiero hacerle un llamamiento: acepte usted el compromiso del Sr. Cox y permítanos entrar en este debate con la cabeza alta.
Por favor, por favor, por favor.
El debate sobre este expediente en la Comisión que tengo el honor de presidir ha sido un ejemplo excelente de cooperación entre diferentes comisiones del Parlamento y, de hecho, de la cooperación entre el Parlamento, la Comisión y la Presidencia del Consejo.
Cuando se votó en comisión el lunes por la noche, el texto y las 200 enmiendas estaban disponibles en todas las lenguas.
Quisiera repetir la petición del Sr. Cox y preguntar si dará usted a esta Asamblea la seguridad de que habrá una investigación sobre las razones por las que el texto final no estuvo disponible en francés hasta ayer por la tarde, más de 40 horas después de que se aprobara en comisión.
El hecho es que el debate sobre esta directiva ha sido ejemplar: dice mucho a favor de este Parlamento y cualquier intento de retraso de este debate o de aplazamiento de la votación sería una sórdida maniobra política por razones de ventaja política partidista.
(Aplausos)
Señora Presidenta, quiero insistir, en nombre de mi Grupo, en el artículo 115, y es muy importante que proceda a examinar de qué manera y en qué momento se proporcionaron las traducciones.
Sin embargo, considero un poco molesto, siguiendo la línea del Sr. Cox, que por ese motivo se discuta el viernes por la mañana sobre este texto, ya que puede ocasionar problemas de conciencia a algunas personas.
Señora Presidenta, la propuesta que he hecho y que voy a repetir es la de que examinemos la posibilidad de celebrar el debate a las 15 horas y que después siga el debate sobre las urgencias y las votaciones sobre el informe y sobre otros informes concluidos esta tarde en cuanto al debate y las urgencias.
De acuerdo.
Examino ahora si, en este caso, se respetan los plazos.
Se respetan, efectivamente.
Someto, pues, a votación la propuesta del Sr. Cox, aceptada por la Sra. Ponente.
Señora Presidenta, mi Grupo presentó ayer una solicitud de que todas las cuestiones de procedimiento relacionadas con este informe fueran objeto de una votación nominal.
Le ruego que aplique esa solicitud.
Señor Presidente, sólo una pregunta concreta: ¿cuándo comienza el debate de cuestiones de urgencia que estaba fijado de manera firme e inaplazable de las 15.00 a las 17.30 horas?
Aquí se ha hecho una chapuza.
¿Cuándo dará comienzo, a qué hora?
Tengo derecho a saberlo.
Señor Posselt, habida cuenta del tiempo que exige el debate sobre el informe Buitenweg, el debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia comenzará hacia las 16.30 horas.
Lucha contra la trata de mujeres
Señor Presidente, Comisaria Diamantopoulou y Señorías, quisiera, en primer lugar, dar las gracias a todos los que han colaborado en la realización de este informe, es decir, a todos: asistentes, así como colegas de la Comisión de Derechos de la Mujer y también los intérpretes, ya que han hecho mucho.
Este informe supone también una respuesta a la excelente comunicación de la Comisión respecto de las nuevas medidas en materia de lucha contra la trata de mujeres.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades organizó una audiencia pública para la preparación de este informe en la que participaron expertos y que contó con la presencia de víctimas que prestaron testimonio.
Una delegación de dicha Comisión y la Comisaria Diamantopoulou visitaron una casa de acogida para víctimas de la trata de seres humanos.
Además, se ha enviado una encuesta a los Ministerios de Asuntos Exteriores de los Estados miembros y de los estados candidatos sobre cómo abordan la trata de mujeres. Los resultados de esta encuesta serán transmitidos a la Comisión Europea.
El informe tiene como objetivo, en primer lugar, la lucha contra la trata de mujeres, pero también la lucha contra la trata de niños y de hombres, es decir, la lucha contra el comercio de seres humanos en general.
Se comercia con niños, de los que los que se abusa.
También los traficantes de seres humanos comercian con hombres y se abusa sexualmente de ellos.
Las industria del sexo no es, por otra parte, el único mercado para las personas sometidas a este comercio.
En Bélgica, el 40 por ciento de las víctimas acude al mercado de trabajo: el sector textil, la hostelería, la recogida de fruta, las panaderías, la construcción, el personal doméstico, las canguros; donde deben trabajar como esclavos en condiciones inhumanas.
Así mismo, se reclutan víctimas en el mercado de los matrimonios, en los clubes deportivos, en los clubes de fútbol.
Según estimaciones de las Naciones Unidas y de la Organización para las Migraciones, OIM, cuatro millones de personas son anualmente víctimas de la trata de seres humanos, y de esos cuatro millones, 500.000 llegan a Europa.
Todo indica que el número de víctimas aumenta y que la afluencia procedente de países de Europa Central y Oriental se ha incrementado dramáticamente por encima del flujo existente, que proviene de África, América Latina, la zona del Caribe y Asia.
En un informe de las Naciones Unidas se hace hincapié en que la trata de seres humanos constituye una de las formas de crimen organizado que aumenta más rápidamente.
Las enormes ganancias y la relativa seguridad que existe para los autores que cometen este tipo de delito, contribuyen a ello.
Las penas por tráfico de estupefacientes son, por ejemplo, mucho más elevadas que las penas por trata de mujeres.
Las víctimas no están en condiciones de hacerse oír por su situación frecuentemente ilegal.
Es importante que este problema se acometa y aborde a nivel europeo, ya que hay indicios claros de que se desarrolla en el terreno de actuación de las redes internacionales.
Se necesita, en primer lugar, una definición clara de trata de seres humanos a fin de abordar este problema de forma adecuada.
Además, hay que conceder prioridad a la lucha contra las redes organizadas que no sólo se ocupan de la trata de seres humano, sino que también efectúan todo tipo de comercio ilegal, como por ejemplo, el tráfico de estupefaciente, de armas y cosas similares.
Aplaudo, por tanto, las nuevas iniciativas comunitarias relativas al blanqueo de dinero, asunto en el que los ingresos procedentes de la trata de mujeres desempeñan un importante papel.
Ya se han adoptado diferentes iniciativas en el ámbito europeo.
El proceso de sensibilización ha ido bien: actividades de la Interpol, Europol, iniciativas en cada Estado miembro, proyectos Hábitat, etc. No obstante, la armonización de las diferentes legislaciones nacionales en este ámbito y los métodos divergentes de detección y persecución resultantes deben ser abordados de manera prioritaria a nivel europeo.
Las grandes diferencias existentes entre los Estados miembros y entre los países candidatos a la ampliación se han puesto de manifiesto con motivo de un estudio realizado en el marco de este informe.
Algunos países en los que sí existe una legislación muy estricta respecto de la prostitución, carecen totalmente de legislación respecto de la trata de personas.
Gracias a la adopción del programa STOP, Europa ha respondido activamente a la actualidad y han surgido posibilidades para la cooperación.
El Consejo adoptó el programa DAPHNE el año pasado.
Se trata de un nuevo instrumento político destinado a la prevención de todas las formas de violencia contra mujeres y niños, tanto física, como sexual y psíquica.
Resulta alentador que la Comisión pretenda presentar propuestas detalladas en la primera mitad de este año a fin de proceder a una armonización de las disposiciones de los Estados miembros en materia penal, relativas a la trata de seres humanos con miras a la explotación sexual y, especialmente, a fin de otorgar permisos de residencia temporales a las víctimas que estén dispuestas a colaborar en la investigación, algo necesario para procesar a los traficantes.
Al echar una ojeada a las enmiendas, me ha dado la impresión de que algunos quieren aprovechar este informe, que versa sobre las víctimas de la trata de personas, para suscitar un debate sobre la prostitución.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha elegido expresamente hablar sobre la trata de mujeres, sobre la prostitución forzada, en el marco de este informe.
El debate sobre la prohibición o legalización de la prostitución es urgente, pero no aquí y ahora, en interés de las víctimas de la trata de seres humanos.
Tal como ya he dicho, la trata de personas no es un problema relacionado solamente con la prostitución.
Además, las víctimas de la trata de seres humanos tienen muy difícil la reintegración en su lugar de origen e incluso en su familia.
Si, en tanto víctimas, han trabajado en el mundo de la prostitución, toda su vida llevarán ese estigma. Una vez puta, siempre puta.
Las iniciativas adoptadas constituyen el primer paso hacia una solución, pero el número de víctimas aumenta.
Por tanto, tenemos que trabajar mucho.
Hemos presentado enmiendas en el marco de la prevención, la acogida de las víctimas y la legislación.
Una sociedad que se enfrenta a semejante fenómeno tiene una deuda moral frente a las víctimas, y debe conceder mucha prioridad tanto a la lucha contra la trata de personas como al apoyo a los afectados.
Señor Presidente, este informe reviste una gran importancia.
El drama que constituye la trata de mujeres, esa supervivencia de la esclavitud, nos afecta profundamente.
Nuestra prioridad debe ser la ayuda y la asistencia a las víctimas.
Debemos luchar para eliminar todos los eslabones de una cadena: captación, transporte, explotación, intermediarios, clientes.
Hoy, al celebrar este debate en el seno del Parlamento Europeo, participamos en la ayuda a las víctimas procurando contribuir a restituirles su dignidad y su integridad.
Mujeres o niños son tratados como mercancías y condenados a la prostitución.
La trata de mujeres constituye un comercio de una naturaleza específica para el crimen organizado. Se trata de un comercio en que seres humanos son la mercancía que se compra y se vende.
El infortunio, la miseria y las promesas falaces de los proxenetas atraen a estas jóvenes a nuestros países con el fin de obtener un empleo, e incluso algunas abandonan sus países con la esperanza de contraer matrimonio.
Ignoran las condiciones infrahumanas en que serán explotadas, maltratadas, torturadas, amenazadas.
Más de la mitad de las víctimas son menores de 25 años.
Un 10% tiene entre 15 y 18 años, y aun cuando estas jóvenes parecen ser tolerantes, porque se hallan amenazadas o porque están enamoradas, bajo ningún concepto podemos dejarnos convencer por una prostitución libre, cuando vemos vender a esas mujeres aterrorizadas.
Por eso no podemos emplear la expresión de prostitución forzada en este informe. Por lo menos, es lo que nosotros pensamos.
Con respecto a la trata de mujeres, se trata de una explotación sexual, de una explotación abominable.
Debemos ayudar a estas víctimas para que hablen, para que denuncien sus condiciones de vida.
Debemos, pues, acogerlas y ayudarlas.
Los proxenetas son personas de gran brutalidad, y las víctimas deben pagar deudas importantes para cubrir el coste de su viaje y de los documentos de identidad falsos que deben adquirir.
Cuando ellas se oponen a la presión de los traficantes y de los rufianes, se las amenaza personalmente o a través de su familia.
Los traficantes pertenecen a una organización criminal mafiosa y controlan varios de los elementos de la red, a la que la víctima está sometida.
La situación para las víctimas no tiene salida y la propia naturaleza del medio en el que trabajan a menudo las hace hundirse en la desesperación y la toxicomanía.
Algunas llegan incluso al suicidio.
Es necesario luchar contra la trata de seres humanos, pero es preferible prevenirla.
Así pues, es esencial crear un sistema de información, una educación preventiva destinada a los jóvenes, en los países afectados, y también de los clientes que generalmente son lo que se llama "buenos padres de familia".
Tampoco olvidemos de que la trata posee bases económicas.
Las desigualdades, las relaciones de dependencia entre países privilegiados y países desfavorecidos permiten que sigan siendo los más débiles, concretamente las mujeres, quienes paguen el precio.
Pedimos una política europea coherente, y de ahí la importancia de este informe.
La trata de mujeres es un crimen, la trata de seres humanos y la explotación sexual son indignas de la humanidad.
Señor Presidente, ya se ha dicho: tratamos un asunto importante.
Afecta a la dignidad de los seres humanos.
Como se ha señalado, no se refiere solamente a la trata de mujeres, aunque es ésa la materia de la comunicación. Va todavía más lejos: la trata de personas.
También los hombres, las niñas y los niños se ven afectados.
Constituye un problema creciente en la UE.
La trata de mujeres resulta lucrativa financieramente.
No sólo mujeres de los países asiáticos, sino también más y más mujeres de Europa Central y Oriental son víctimas, entre ellas, mujeres de los países de la ampliación.
Se las atrae con falsos pretextos, por ejemplo, mediante anuncios para ser peluquera, trabajar en un bar, como bailarina o mediante anuncios matrimoniales.
Las mujeres son a menudo víctimas fáciles por su situación de pobreza.
La trata de mujeres aparece ligada cada vez en mayor medida a las organizaciones criminales internacionales.
Se ha hecho mucho, pero hay que hacer todavía más, especialmente, en cuanto a la disminución de las diferencias existentes entre las normativas de los países en materia de detección y persecución, y en lo relativo a la información de la policía y la justicia.
De ahí que me alegre la iniciativa de la Comisión Europea y las propuestas concretas que figuran en el informe, por ejemplo, en cuanto a una mayor coordinación de la normativa, que facilite y haga más eficaz la detección y la persecución; en cuanto a la cooperación y colaboración, sobre todo, en la investigación, de la policía, de la justicia; y también en cuanto a la acogida y protección de las víctimas.
Espero que la enmienda relativa a las organizaciones no gubernamentales, presentada por nuestro Grupo y modificada en consulta con los Verdes, sea aceptada.
Ante las nuevas necesidades, los primeros auxilios son a menudo prestados por personas o grupos de personas que se sienten llamadas a hacer algo por su filosofía o creencias religiosas.
No siempre obtienen el reconocimiento que merecen.
La enmienda pretende que también las organizaciones de fundamento filosófico puedan pertenecer a las ONGs.
Por último, se trata de una comunicación importante de la Comisión. Es buena.
Es un buen informe. Mi enhorabuena a la colega Sörensen.
Espero que los Estados miembros trabajen enérgicamente en su desarrollo.
Señor Presidente, la vergonzosa realidad es que en nuestra próspera y libre Europa toleramos un lucrativo negocio -el de la trata de mujeres- que esconde torturas, tratos inhumanos y violaciones flagrantes de los derechos fundamentales.
Las víctimas -nos lo han contado- describen salvajes palizas, violaciones, raptos, amenazas de muerte y, en ocasiones, asesinatos.
Lo escandaloso es que no sólo lo toleramos en Europa, sino que contribuimos a su expansión.
Cada vez que un ciudadano compra los servicios sexuales de una mujer atrapada en una red de tráfico, está contribuyendo al aberrante enriquecimiento de organizaciones criminales que utilizan métodos cada vez más despiadados.
Lamentablemente, la búsqueda de soluciones por parte de las instituciones está siendo muy lenta. El problema sigue creciendo.
En cualquier caso, hay que reconocer que las propuestas presentadas por la Comisión Europea son, en su conjunto, razonables y esperamos que útiles.
No obstante y dada la naturaleza transfronteriza de este delito, es necesaria una tipificación armonizada del mismo en todos los Estados miembros que incluya su extraterritorialidad y su jurisdicción universal.
Los países de destino deberían conceder a las víctimas un permiso de residencia temporal mientras dure el proceso judicial, independientemente de su deseo de testificar o no.
Es más, las condiciones de extrema dureza en las que se encuentran las víctimas justifican de sobra que los Estados les concedan, por razones humanitarias, un permiso de residencia definitivo.
Por otro lado, la persecución por razón de género y, en concreto, la trata de mujeres deben ser consideradas causas de concesión del estatuto de refugiada.
Si se quiere de verdad ayudar a las víctimas, hay que garantizar su seguridad así como la de sus familiares e indemnizarlas mediante la incautación de los ingresos de las redes.
Deberían además estas víctimas tener acceso de forma gratuita al cobijo, a la asistencia médica y psicológica, a los servicios sociales, ayuda para la búsqueda de empleo, etc.
Todas estas consideraciones han sido aprobadas prácticamente de forma unánime por la Comisión de Derechos de la Mujer, pero por sí mismas no serán suficientes.
La lucha contra la trata de mujeres y la política de inmigración deben convertirse en una prioridad de la agenda política de la Unión Europea y de los Estados miembros.
Las políticas de inmigración que giran en torno a las consecuencias y no pretenden subsanar las causas no logran sino fomentar un terrible modelo de explotación cercano al esclavismo.
La miseria, las desigualdades sociales y los conflictos armados explican los flujos migratorios.
Mientras no se encuentren soluciones integrales al desarrollo, el número de personas a la búsqueda de una vida mejor será imparable y la presión migratoria incontenible.
En consecuencia, analicemos, evaluemos y pongamos en marcha verdaderas políticas de desarrollo e integración.
Al fin y al cabo, la lucha contra la trata de personas es, además de uno de los requisitos necesarios para establecer un espacio de libertad, seguridad y justicia, una exigencia ética irrenunciable.
Señor Presidente, empiezo felicitando a la Sra. Sörensen.
No es sólo una gran profesional, sino que también está especialmente implicada en la materia.
Tiene mucho mérito que haya sabido incluir esta importante materia en la agenda europea.
La trata de mujeres ha pasado inadvertida durante demasiado tiempo. El problema ha sido subestimado por la política.
Buen ejemplo de ello es el hecho de que hayan transcurrido ya más de tres años desde que los Ministros de Justicia declararan la importancia de nombrar un relator nacional en materia de trata de mujeres.
Eso se ha logrado en los Países Bajos gracias a los esfuerzos de la Secretaria de Estado Verstand.
Desgraciadamente, todavía hay muchos Estados miembros que no cuentan con un relator nacional, y ahora deben proceder rápidamente a su designación.
