En este aspecto hay muchos elementos en el informe de nuestro colega von Wogau a tener en cuenta, pero querría subrayar algunos en los cuales ya hemos ido insistiendo porque de hecho hay unas cuestiones que en diversos debates hemos comentado.
El primero de ellos es la necesidad de que los Estados miembros mantengan el rigor y muestren la solidez de los compromisos establecidos en los respectivos programas de estabilidad: nos preocupa que pueda haber una flexibilidad -en materia de déficit y deuda pública- en aquellos temas que aseguran el acercamiento a los objetivos y el cumplimiento de los mismos.
Hacemos mención también de la necesidad de una mejor y mayor coordinación de las políticas económicas (saben que nosotros no estamos satisfechos con el nivel actual, y este Parlamento lo ha destacado en numerosas ocasiones) y también ponemos el acento en el tema de las reformas estructurales y en la necesidad de flexibilidad en algunos mercados que afectan a la estructura productiva de la Unión Europea, como es el mercado laboral, y, obviamente, en el proceso de liberalización en algunos sectores también considerados claves.
Señor Presidente, las recomendaciones de la Comisión a los Estados miembros están impregnadas de los dogmas habituales de la Unión, con la prioridad en la reducción de la deuda pública.
Se trata ante todo de reducir el gasto público y social.
El informe del Sr. von Wogau asume el mismo planteamiento.
Existe una autosatisfacción, que encuentro bastante desconcertante, frente a la degradación de la coyuntura y un rechazo a reflexionar sobre las condiciones necesarias para un desarrollo duradero.
La ambición manifestada es la de ponerse de acuerdo en el programa de estabilidad.
Objetivo número uno para el Banco Central Europeo: la inestabilidad de los precios.
El Banco Central Europeo se niega siempre a bajar los tipos de interés, porque está obsesionado con los peligros de la inflación, siempre posible, y el patrón del Bundesbank ha recordado recientemente que el Banco Central Europeo no es responsable ni del crecimiento ni del empleo.
Se recuerda la ambición de una Unión Europea más competitiva y más dinámica, objetivo loable, pero las propuestas relativas a los medios a poner en práctica para este objetivo siguen perteneciendo al terreno del dogma: adaptar los regímenes de jubilación teniendo en cuenta las restricciones presupuestarias, utilizar las posibilidades de reducción de los gastos en todos los ámbitos, lo que significa de forma pudorosa, para la opinión pública crear las condiciones más propicias para la inversión relativa al mercado del empleo.
Y por supuesto, la eterna guinda de la tarta, liberalizar los sectores que aún no lo están. Nada sobre la obligación de servicio de interés general a nivel comunitario.
Ahora bien, se siguen poniendo en práctica las mismas recetas de las que ya se conocen las consecuencias, el credo antiinflacionista es la prioridad de las prioridades.
El informe no duda en especificar los progresos realizados en el ámbito de la reducción del desempleo en algunos Estados miembros señalando la necesidad de proseguir con la reforma del mercado del empleo.
Sería útil apreciar la naturaleza de los nuevos empleos creados, precarios en su mayor parte.
¿Cómo buscar resultados en el empleo ignorando descaradamente la estrategia de esos grandes grupos europeos, ampliamente beneficiarios pero que, atendiendo sólo a criterios financieros, despiden a muchos de sus trabajadores en nombre de la competencia?
En un momento en que está en juego la credibilidad del modelo social europeo no se ven más que dudas a la hora de adoptar las medidas indispensables para la protección de los trabajadores.
No hay nada sobre la política social indispensable para la consolidación del crecimiento.
Nada sobre la responsabilidad social de las empresas.
Una vez más, la política económica presentada de esta forma no muestra una ambición de desarrollo sostenible, que supondría una dinámica de inversión pública, una organización del mercado con ambiciones industriales fuertes.
Existen capitales.
Existe una urgencia en regular la realidad del mercado financiero. Por ello, con este informe, mi Grupo vuelve a las políticas económicas de la Unión con la propuesta de la instauración de un impuesto a los movimientos especulativos para controlarlos, para reducir su volatilidad y sobre todo para conseguir recursos para invertir en el terreno social y medioambiental.
Este informe, y la situación de la Unión en general, indican una vez más que las decisiones políticas, económicas y sociales de la Unión ganarían si se preparasen en el marco de un verdadero procedimiento democrático, que se fijaría en cada país, tras una amplia concertación de la sociedad civil Europea.
Señor Presidente, el informe von Wogau señala que la introducción del euro supone un hito de cara a una nueva fase de la integración.
Una fase que ha supuesto costes, mientras que todavía deben constatarse los beneficios.
La nueva fase tiene dos caras, al igual que el euro.
Por una parte, las economías que se adelantan a la evolución de la coyuntura necesitan un aumento de los tipos de interés para mantener la inflación.
Eso no puede ocurrir ahora.
Por otra parte, los países que se quedan rezagados necesitan un empujoncito consistente en unos tipos de interés más bajos.
Tampoco es eso posible.
Por más vueltas que se le dé, supone la pérdida de uno de los instrumentos que permite mantener una economía sólida.
El remedio no es introducir una coordinación más estrecha.
Se necesita otra cosa para compensar la pérdida de los instrumentos monetarios nacionales, es decir, las famosas reformas estructurales, que se realizan en raras ocasiones, consistentes en la flexibilización del mercado de trabajo y en una mayor desintegración de los monopolios estatales.
Esto podría ayudar más a la recuperación del valor del euro que una sorprendente modificación de los tipos de interés.
La última reducción de los tipos de interés introducida por el Banco Central Europeo se produjo un día antes de que se diera a conocer que la inflación de los Países Bajos había alcanzado el 5,3%, el nivel más elevado en casi veinte años.
Eso muestra la gravedad del problema.
Estas reformas deben lograr que exista un mejor clima en Europa para la innovación.
Por el contrario, las subvenciones numerosas y otros incentivos solamente consiguen alterar el mercado y, a menudo, son perjudiciales para el medio ambiente.
Si queremos que este sea nuestro distintivo, me temo lo peor para la competitividad europea.
Mi último punto se refiere al medio ambiente.
A pesar de la coyuntura favorable, se ha hecho poco en cuanto a una estrategia duradera.
El crecimiento económico, la reducción del desempleo y la integración del medio ambiente deben relacionarse mucho mejor.
La economía ha crecido más de lo esperado, de manera que debe ser obvia una mayor ambición en este ámbito.
Por tanto, convirtámoslo en una prioridad.
El Parlamento Europeo tiene esa posibilidad a finales de mayo y el Consejo Europeo, en junio en Goteburgo.
Una nueva fase de integración sólo hará honor a su nombre si la integración del medio ambiente y de la economía tiene realmente lugar.
Señorías, este informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios no pasará a los anales de esta Asamblea como un símbolo de claridad y de pertinencia, tanto en la forma como en el fondo.
Pasemos a la forma.
Hablan ustedes, en el artículo 5, "de la prioridad política para mejorar la calidad y la durabilidad de las finanzas públicas".
¿Habría entonces finanzas públicas insostenibles por efímeras?
En el artículo 10 de su resolución, insisten en "la importancia de las inversiones públicas que deberían determinarse con relación a objetivos estratégicos" - algo que es exacto - "pero que no podrían sustituir a inversiones privadas y prioritarias".
Qué jerga tan contradictoria para no molestar a nadie ni priorizar nada.
En cuanto al fondo, señalan una adhesión a la economía social de mercado, importante para la CDU.
No es la concepción francesa.
Si juzgamos los resultados bastante mediocres de la economía alemana desde hace 40 años, ¿por qué habría que adoptarla?
¿Por qué, por ejemplo, Francia debería renunciar a una política industrial que ha hecho de ella, en sus sectores estratégicos, la primera potencia en Europa, y ello sin artificio monetario como el marco, sobrevalorado en un 15% en el momento de la creación del euro, o de la Alemania del Este valorada en 350 millardos de dólares cuando no valía más de 100 millones en el momento de la reunificación, y ello sin hundirse en el "todo europeo" a la manera de lo que ocurrió finalmente con la sociedad Aeroespacial - uno de los antiguos líderes mundiales de la aeronáutica y del espacio - absorbida por la empresa Matra, dos veces más pequeña que ella, habiendo desaparecido las dos sociedades en el grupo EADS.
Hermoso triunfo para Francia que, partiendo de una posición claramente mayoritaria se encuentra en minoría.
¿Es preciso felicitar por este resultado al frenético Sr. Chirac, o al pacifista Sr. Jospin, o al ministro Gayssot que ha intentado sin embargo reparar los platos rotos por los anteriores?
¿Para qué sirve pues este informe que no contiene ninguna crítica específica sobre ningún país de la zona euro, que no dice nada sobre la devaluación de hecho de la moneda europea cuyo hundimiento no deja de ser preocupante?
Señor Presidente, con ocasión de su informe sobre las grandes orientaciones de la política económica para 2001, el Sr. von Wogau defiende la idea según la cuál el año próximo, una vez estén en circulación monedas y billetes en euros, los doce países que participan de la moneda única formarían una zona de integración superior que llamarían el "mercado doméstico" .
Este mercado doméstico debería gestionarse según los principios de la economía social de mercado que, aclara la exposición de motivos, fueron aplicados con éxito por Alemania después de la guerra.
Creo que efectivamente es una preocupación común de los países de Europa intentar conciliar justicia social y mercado.
Aunque es bueno que cada uno sea libre para seguir la vía más acorde con su carácter mediante una coordinación mutua, pero sin que se utilice el instrumento de Bruselas para imponer una u otra fórmula única.
Creo, además, que existe un importante malentendido en lo que respecta a la noción de mercado doméstico.
Esta expresión corre el riesgo de dar pie a la idea de que las economías europeas las gestiona una autoridad política única.
Ahora bien, no es ése el caso en este momento y, para el futuro, el Tratado de Maastricht tampoco lo prevé.
En el modelo de Maastricht la moneda única gestionada por el Banco Central Europeo coexiste con una pluralidad de autoridades políticas nacionales.
Si algunos ven las cosas de otra manera, harían mejor diciéndolo claramente al pueblo antes de fin de año y organizar aquellos referenda que fueran necesarios.
Señor Presidente, señor Comisario, señor ponente, Señorías, en mi intervención voy a realizar algunas aclaraciones que creo son necesarias.
Primera: el informe de Karl von Wogau no es ninguna calificación escolar sobre el estado de las políticas económicas de los Estados miembros.
El informe de Karl von Wogau es un informe sobre las directrices de política económica para el futuro y un análisis del estado de cosas existente.
Por ello, estoy muy satisfecho de que Karl von Wogau haya escogido el concepto de mercado nacional europeo en relación con la introducción de las monedas y billetes del euro pues la moneda común es el mayor proyecto de integración de la actualidad de la Unión Europea.
Con la introducción del euro también en forma de monedas y billetes vamos a ver con claridad la patria Europa, que cualquier persona en la Eurozona tiene en las manos de modo visible en forma de una moneda común.
Y es bonito que con este concepto de mercado nacional europeo se muestre de un modo tan claro a la población el proyecto político de integración del euro ya que de él pueden derivarse enormes impulsos para la política económica, la de empleo y la de integración.
Un segundo punto: no entiendo a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales cuando aún hoy sigue intentando enfrentar el capital y el crecimiento con el empleo, pues así ha sonado en cierta manera en la intervención de la Sra. Weiler.
Era necesario colocar de nuevo en el punto central de este informe el concepto de economía social de mercado.
Yo lo ampliaría al de economía ecosocial de mercado.
Por ello, estamos a favor del pacto de estabilidad, el crecimiento y el empleo.
La economía social de mercado fomenta la responsabilidad social, la sostenibilidad ecológica y una política de formación que se entiende como aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Para finalizar, quiero apelar al Consejo: las directrices de política económica precisan la cooperación de todos nosotros.
Cuando en el informe se exige que el mercado de la UE para los servicios de prestaciones financieras tiene que integrarse y hacerse eficiente y cuando nosotros hablamos siempre de que las rentas y la aceleración del procedimiento desempeñan un importante papel, tengo que decir al Consejo que el último Consejo Ecofin aunque ha realizado declaraciones de cara a la galería sin embargo en las rentas, en lo referente a la reforma a las jubilaciones empresariales y al informe Lamfalussy, está en contradicción con tales declaraciones.
Las directrices de política económica se podrán aplicar con la participación activa del Consejo.
Y ya es hora de ello.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, algunas observaciones sobre el informe de nuestro colega Karl von Wogau.
Creo que cuando se habla de coordinación de las políticas económicas, el debate que mantenemos hoy y la votación que vamos a emitir sobre el informe siguen siendo hasta ahora el punto de anclaje principal para cualquier observación.
Desde este punto de vista, no me resisto a repetir una llamada de atención.
Estas grandes orientaciones de políticas económicas siguen siendo hasta ahora nuestro principal instrumento de análisis y de trabajo para organizar esta coordinación de las políticas económicas.
No podemos más que lamentar que, una vez aprobadas estas grandes orientaciones, no estén más presentes en los debates nacionales.
Invito a todos nuestros colegas de los Estados miembros a tomar en consideración estas grandes orientaciones cuando elaboren las orientaciones nacionales en materia presupuestaria y fiscal, ya que si no, no se producirá una verdadera coordinación de las políticas económicas.
En poco tiempo, durante el debate sobre la comunicación del Comisario, tendremos ocasión de volver sobre ello.
Tres observaciones en cuanto al fondo de la propuesta que nos hace en el día de hoy nuestro colega Karl von Wogau.
Primera, para alegrarme de lo que se ha dicho a propósito del refuerzo de este instrumento de la perspectiva de una convergencia de las políticas fiscales y presupuestarias de los Estados miembros, principalmente y en primer lugar entre aquéllos que pertenecen a la zona euro.
Señalo la reflexión que se ha producido sobre la importancia del peso económico que debería tomarse en consideración a propósito de las sanciones con respecto a cualquier Estado miembro.
Imagino que se trata de volver al debate que tuvimos el año pasado a propósito de la situación irlandesa.
Considero que la decisión que se ha adoptado con respecto a Irlanda no es excepcional.
Era esperada, legítima y acertada.
Sin embargo, si es necesario considerar la importancia del peso económico de las diferentes situaciones, será necesario mirar en qué condiciones aplicará el señor Berlusconi su política económica y su contabilidad con las grandes orientaciones que nosotros decidimos ahora.
Una observación, señor Presidente, con su autorización, a propósito de la reforma del mercado del empleo.
Si se trata de proceder a reformas estructurales pasando por una adaptación de la directiva sobre los comités de empresa, sobre la información y la consulta a los trabajadores, no podemos más que estar a favor.
Finalmente, a propósito de la liberalización, me parece que la experiencia en Europa y fuera de Europa nos invita a ser más vigilantes en lo que respecta al mantenimiento al acceso de los servicios públicos, paralelamente a estos movimientos.
Señor Presidente, no basta con añadir la palabra "social" a la palabra "mercado" como hace usted, para que la economía vaya mejor.
Los trabajadores, la mayoría trabajadora de la población, no juzgan sus palabras sino las dificultades que viven diariamente y ven perfectamente que lo que usted llama "la economía social de mercado" está condenando al desempleo a 15 millones de mujeres y de hombres en una Unión Europea que es sin embargo una de las regiones más ricas del mundo.
Su economía social de mercado supone la generalización de la precariedad, el incremento del número de trabajadores a los que se paga con 4.000 o 5.000 francos al mes, aquí mismo en Francia, y mucho menos en otros países europeos, mientras que unos cuantos accionistas que no hacen nada se reparten los dividendos de los enormes beneficios de las empresas.
Es decir, que esta economía de mercado que usted glorifica en su informe es una economía estúpida, injusta e inhumana. Funciona acumulando la riqueza en las manos de una pequeña minoría y agravando las condiciones de vida de la mayoría.
Se atreve usted a afirmar que la competencia constituye una protección importante contra el abuso de poder.
Pero es precisamente invocando la competitividad como los consejos de administración de las grandes empresas como Danone, Michelín, Alsthom, Péchiney, Marks & Spencer y muchos otros pueden cometer este abuso de poder especialmente abyecto que consiste en echar a la calle a una parte de sus trabajadores, en cerrar fábricas enteras condenando a veces a toda una ciudad a la desertificación, simplemente para garantizar dividendos suplementarios a sus accionistas.
Pretende usted colmar "el déficit democrático de la política económica Europea", pero el primer paso para colmar este déficit sería privar a la gran patronal de su derecho divino a disponer de la existencia de todos aquellos por cuyo trabajo se enriquece, comenzando por prohibirle despidos colectivos y obligándole a deducir de los beneficios, de los dividendos acumulados por los accionistas, con que salvaguardar todos los empleos amenazados.
Señor Presidente, señor Comisario, señor ponente, quisiera en primer lugar contestar a la diputada que me ha precedido diciendo que yo tampoco estoy muy satisfecho por la definición "economía social de mercado", pues considero que no es necesario añadir el término "social".
Estimo que la economía de mercado, con sus reglas, no es solo la condición con la que se garantiza la libertad económica fundamental de las personas - libertad de contratación y de intercambio - sino también el ámbito económico que mejor permite la creación de riqueza y de empleo.
Pasando al informe del Sr. von Wogau, quisiera hacer algunas consideraciones muy concretas: una consideración positiva respecto al apartado 12, por ejemplo, en el que de alguna manera se considera positivamente la labor del Banco Central Europeo.
Con relación a esto último, quisiera añadir una cosa.
Sin entrar en el ámbito del examen específico de las decisiones en materia de tipos de interés o de política monetaria, creo que ésta es una de las instancias en la que se debe reiterar que hay que rechazar el intento de los Gobiernos, así como de muchas fuerzas políticas presentes en este Parlamento de someter la labor del Banco Central Europeo y del Presidente Duisenberg a imprecisas finalidades de ayuda al crecimiento económico.
Opino que existen márgenes muy amplios de recuperación de la productividad y de eficacia en las economías europeas y que es en estos márgenes que hay que trabajar si se quiere garantizar a la economía de los principales Estados un futuro de competitividad sin invocar el ilusorio atajo de la reducción de los tipos de interés.
El segundo aspecto que quisiera abordar es el inherente al apartado 8 que se refiere a la necesidad de adaptar los sistemas de previsión social a las cambiantes condiciones demográficas.
Creo que con respecto a esto el Parlamento Europeo debe pedir con fuerza una mayor responsabilidad no solo a la Comisión, por lo que puede hacer, sino sobre todo a los Estados miembros.
La responsabilidad radica en llegar cuanto antes y por medio de reformas radicales a un sistema de previsión social financieramente sostenible y justo para las futuras generaciones.
Actualmente, en muchos Estados - pienso, por ejemplo, en Italia - se están gastando irresponsablemente el ahorro forzoso de los trabajadores, sobre todo de los jóvenes trabajadores, para financiar las pensiones de personas de 54 o 55 años que a lo mejor realizan dos trabajos, un trabajo discontinuo o un trabajo no declarado.
Considero que ésta es una prioridad para Europa, una prioridad de eficacia económica pero, ante todo, una prioridad de equidad entre generaciones.
Hay Estados, como Italia, en que las cotizaciones obligatorias a la Seguridad Social superan el 30% con la perspectiva, para quien las aporta, de pensiones muy bajas.
Creo que en cuanto a otro tema, el del mercado de trabajo, se debe hacer un llamamiento más fuerte a los Estados Europeos. En este Pleno se ha dicho que existe el riesgo de precarizar los puestos de trabajo.
Creo que, por el contrario, la flexibilidad y la utilización más amplia de los instrumentos de flexibilidad del mercado laboral junto con una reconsideración de las normas que regulan los puestos de trabajo por tiempo indefinido, restablecen el equilibrio entre trabajo atípico, trabajo en precario y trabajo por tiempo indefinido que es necesario por ser la única forma de alcanzar un mayor equilibrio desde el punto de vista del empleo.
Por último quiero hacer un apunte cuando menos problemático - no quisiera decir crítico pero, sin duda, problemático - respecto al auspicio de dispositivos políticos de coordinación de las políticas económicas tendentes a la convergencia de las políticas fiscales y financieras.
Creo que hay que reflexionar mucho sobre el hecho de que la convergencia de las políticas fiscales y financieras debe ser un objetivo de la Unión Europea.
Considero que tener distintos modelos comparables, soluciones distintas a las que mirar, hacer, por así decirlo, algo de benchmarking - y el caso de Irlanda es, a mi juicio, un precedente negativo - es una riqueza y no un problema para la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, el crecimiento económico de la Unión amenaza adormecerse.
Aunque continuamente se realizan declaraciones de cara a la galería sobre el fomento de las pequeñas y medianas empresas, el hecho es que las apoyamos muy poco aunque son el motor de nuestra economía y garantizan los puestos de trabajo.
Si realmente las queremos ayudar, deberemos trabajar para que se modifiquen las condiciones marco económicas.
Esto significa que nuestros sistemas y leyes administrativas deben modernizarse y simplificarse.
Se debe reducir sensiblemente la demasiado elevada cuota de gastos.
Estas medidas deben garantizarse complementando los criterios de Maastricht sobre los déficits presupuestarios y el estado de deudas limitando los gastos administrativos.
Los gastos administrativos de los Estados miembros no deben suponer en ningún caso más del 8% del producto interior bruto.
Con el potencial de ahorro utilizado se podrían financiar las absolutamente necesarias reformas fiscales e impulsar de modo continuado el motor de nuestra economía, las pequeñas y medianas empresas.
Señor Presidente, el informe von Wogau, comprensiblemente, no hace ninguna referencia a la crítica que la Comisión dirige al Gobierno Laborista del Reino Unido.
El Ministro de Economía Brown, sin duda con las elecciones generales del 7 de junio en mente, decidió prometer aumentos considerables del gasto público, en particular, en los ámbitos de sanidad y educación, amenazando, sin una subida de los impuestos, con romper el pacto de los acuerdos de estabilidad y crecimiento e incrementando las partidas destinadas al sector público por encima del nivel deseable actual del 38% del PIB.
El nuevo Gobierno del Sr. Berlusconi y el prometido paquete económico pueden también resultar problemáticos para la Comisión, pero resulta especialmente gracioso que el Ministro de Economía británico rechace esta crítica de la Comisión como una injerencia en la soberanía británica en materia fiscal, al tiempo que prepara activamente un referéndum sobre la incorporación al euro, sujeto a sus cinco pruebas económicas arbitrarias que no hacen ninguna mención de los temas constitucionales que se esconden detrás de la UEM, que para los Conservadores Británicos revisten gran importancia.
Una vez que el Reino Unido entre en la zona euro, tendremos aún menos autonomía fiscal y no sé lo que realmente significa en la práctica que las orientaciones sean políticamente - en contraposición de jurídicamente - vinculantes, porque nos obligan a armonizar al alza nuestros impuestos para evitar la denominada competencia fiscal desleal y evitar también la distorsión en el mercado doméstico europeo que propone el Sr. von Wogau.
Éste es un nombre al que yo, en mi calidad de diputado británico, me opongo, porque da la impresión de que los tres Estados que permanecen fuera del euro, uno de los cuales es mi país, no pertenecen al mercado único de Europa; por ello quisiera proponer con toda firmeza "eurolandia" o "zona euro" como denominación mucho más idónea y le deseo a la zona mucho éxito para el futuro.
A pesar de que personalmente tengo un problema con el término "economía social de mercado", porque en Gran Bretaña lo asociamos con social democracia, la descripción en el informe compendia acertadamente la visión de una economía dinámica, desregularizada, competitiva y de libre mercado que sea sensible a las necesidades del medio ambiente y los mercados laborales, y que sin duda acojo con satisfacción.
No obstante, no estoy tan seguro de si los comentarios relativos a los dos primeros años del Banco Central Europeo son exactamente ciertos.
Su éxito no ha sido tan grande, aún intenta arreglárselas como puede y sigue siendo relativamente opaco en su proceso de toma de decisiones.
Esto quedó patente con su reducción en un cuarto de punto del tipo de interés la semana pasada, que dio la impresión de ser una reacción precipitada y visceral ante el empeoramiento de la economía estadounidense y que parecía hacer caso omiso de sus propios objetivos monetarios y en materia de inflación, al igual que muchas intervenciones del Sr. Duisenberg.
Una cuestión más, yo también hago un llamamiento a la UE para que lleve a cabo rápidamente la propuesta de liberalización de los sectores de la energía, correos, aeropuertos y ferrocarriles.
Personalmente apoyo también la iniciativa del cielo único.
El Sr. von Wogau tenía razón: Europa no se convertirá en una fortaleza y sobre todo, a pesar de todos los problemas que existen en el mundo, sus perspectivas son relativamente buenas en estos tiempos de incertidumbre.
Señor Presidente, yo también soy de la opinión de que la economía social de mercado ecológicamente compatible es un buen concepto para la política económica en la Unión Europea si hace lo que se puso en marcha con el proceso de Lisboa, a saber, unificar la política económica, de empleo, social y financiera para que se pueda aplicar realmente en la Unión Europea un concepto factible y un policy mix que sea por fin equilibrado y adecuado.
Lamentablemente, en las líneas básicas de la política económica existen aún muy pocos objetivos cualitativos y cuantitativos que permitan no sólo pensar unidireccionalmente en descensos de impuestos y recortes de gastos.
Creo que un nuevo debate sobre la calidad de las finanzas públicas en todos los Estados miembros, tal como ha propuesto afortunadamente la Comisión, puede lograr que podamos avanzar mejor hacia un crecimiento basado en las inversiones y que sea eficaz para el empleo.
Esto es además necesario.
Creo que las líneas básicas de la política económica deben orientarse más intensamente que hasta ahora hacia un crecimiento apoyado en las inversiones que movilicen los recursos humanos para aumentar la capacidad de generación de empleo.
En estos momentos estamos viendo en la Unión Europea un cierto pesimismo.
No creo que exista peligro de un debilitamiento sostenido de la coyuntura; sin embargo, hay que hacer todo para que la evolución en los EE.UU no se convierta en un riesgo para la coyuntura en Europa, lo que ya no sería controlable por la Unión Europea.
Quiero subrayar que las líneas básicas de la política económica, nuestras orientaciones de política económica, no sólo son válidas para la zona del euro sino para la totalidad del mercado interior europeo, el mercado nacional europeo para la Unión Europea. Y así debe ser pues no nos debemos dejar dividir sino que queremos seguir creciendo conjuntamente.
Pero Europa no debe caer de nuevo por una carencia de iniciativa en una crisis coyuntural que destruya lo que hemos logrado, es decir, la tasa de paro más pequeña desde hace diez años.
Por ello, subrayo de nuevo que en comparación con otras regiones del mundo invertimos demasiado poco en desarrollo e investigación, en la formación inicial y continuada y también tenemos que recuperar terreno en las inversiones de infraestructuras, sobre las que este Parlamento ha hablado y ha exigido ya con mucha frecuencia.
Junto a la estabilidad monetaria y la solidez presupuestaria, necesitamos también vías innovadoras hacia la estabilidad social y de empleo.
Esto lo exige el proceso de Lisboa.
Lamento que en esta Presidencia sueca del Consejo no se hayan realizado más esfuerzos.
Lamento también extraordinariamente que no tengamos más transparencia y democracia.
Es absolutamente necesaria la participación del Parlamento Europeo en el diálogo macroeconómico, en la elaboración y aprobación de las líneas básicas de la política económica así como en los preparativos de los demás procesos relacionados con Lisboa y Estocolmo.
En su caso deberemos utilizar la nueva Conferencia Intergubernamental en el año 2004 para que nuestras exigencias tengan más peso.
Señor Presidente, cuando debatimos sobre las grandes orientaciones de la política económica soy especialmente consciente de los roces que se han producido entre mi país y la Comisión durante estos últimos meses, una situación mal llevada, en mi opinión, tanto por la Comisión como por nuestro Ministro de Economía.
Cuando nos acercamos a un referéndum sobre Niza, que se celebrará el próximo 7 de junio, la opinión popular en Irlanda está sorprendida por la respuesta al milagro económico que se ha producido.
Este milagro ha permitido a una de las regiones más pobres, subdesarrolladas y periféricas de la UE alcanzar y sobrepasar a muchas de las economías fuertes y, como decía nuestro Taoiseach con ocasión del referéndum sobre nuestra adhesión a la CEE en 1972, 'realizar nuestro potencial económico y social y garantizar el bienestar de nuestra población'.
Lo que cuestiono no es lo que ha hecho la Comisión, sino cómo lo ha hecho: decisiones a puerta cerrada, mal comunicadas y sin ninguna intervención parlamentaria.
Quisiera pedir que saquemos una lección de esto.
Conozco y agradezco el motivo por el que el Comisario Solbes sentía preocupación por lo que se consideraba un presupuesto inflacionista y al 5,6% ésta sigue siendo una grave preocupación.
Pero la sola opción era entre mantener nuestra asociación social y algún asomo de estabilidad salarial a través de los recortes fiscales en unos momentos de abundancia del tesoro público; y la estabilidad salarial es lo más importante del programa de estabilidad irlandés.
En una palabra, en un país que se encuentra en una situación de recuperación, el modelo económico clásico, un modelo económico único para todos, es una mala solución.
La previsión económica no es una ciencia exacta.
Tampoco depende únicamente de la UE.
Formamos parte de una economía global.
Está sujeta también a las fuerzas de la naturaleza, a las enfermedades de animales y plantas.
Contemplemos la gran confusión que han ocasionado la EEB y la fiebre aftosa, incluso en Irlanda, donde sólo hemos tenido un único caso de fiebre aftosa.
Los esfuerzos, realizados con éxito, para aislar la enfermedad nos costarán según las previsiones más del 2% de nuestro crecimiento este año.
Respecto a la previsión económica, siento una creciente preocupación por el comportamiento del BCE que parece abocado a leer los posos de café en el fondo de la taza.
¿Es el BCE parte del problema o de la solución?
Apoyo plenamente la reciente reducción de los tipos de interés para apoyar el crecimiento, pero debemos preguntarnos cómo decide el BCE sus políticas y cómo las comunica a los mercados financieros.
En el contexto de las declaraciones de altos funcionarios durante las últimas semanas, el BCE ha quedado expuesto a acusaciones de que ha cedido a la presión de los Estados Unidos o, lo que es peor, que se ha dejado llevar por el pánico ante modelos económicos contradictorios.
El tratamiento que ha recibido la reciente reducción, sólo la segunda desde el establecimiento del BCE en 1998, ha dañado seriamente su credibilidad.
No es la primera vez que me encuentro cuestionándome la competencia de los altos funcionarios del BCE, a pesar de que estoy de acuerdo con lo que hacen.
Demasiada diplomacia de megáfono, demasiada poca consideración o entendimiento de las repercusiones de lo que ellos dicen sobre los mercados.
Demasiada justificación post hoc de la realidad y de los cambios de rumbo de su política.
Esperamos y exigimos más.
Quizá el procedimiento de recomendación debería ir dirigido a ellos, señor Comisario, o ¿están sujetos a controles y balances?
Quizá, al fin y al cabo, debamos volver a visitar el debate sobre la vacunación contra la política de boquilla.
. Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al ponente señor von Wogau y a todos los oradores sus comentarios y sus aportaciones.
La Comisión ha apreciado siempre -desde 1993, cuando se pusieron en marcha las grandes orientaciones de política económica- el interés que el Parlamento ha prestado en todo momento a este debate.
El Parlamento ha sido siempre un elemento fundamental en cuanto al mantenimiento de la coherencia de las recomendaciones de la Comisión, evitando que se diluyeran posteriormente en el debate en el Consejo.
Agradezco la contribución sobre las grandes orientaciones en el presente año, de forma especial.
La resolución es muy clara, es concreta, afecta a aspectos específicos y tengo la sensación de que existe una gran sintonía entre lo que se recoge en la recomendación del Parlamento y la propuesta de la Comisión, aunque -como posteriormente observaré- también existen diferencias en algunos puntos concretos.
Es cierto, como destaca el señor von Wogau, que las grandes orientaciones de este año son las últimas antes de la introducción de monedas y billetes; sin embargo, es cierto también, como decía la señora Randzio-Plath, que en las grandes orientaciones de política económica no estamos hablando única y exclusivamente de la zona euro: estamos hablando de toda la Unión Europea y por lo tanto, aunque haya algunos elementos consecuencia de este cambio, se preste mayor atención a los países que tienen implicación especial con el euro -y evidentemente el juego del eurogrupo en este tema es fundamental- sin embargo, las orientaciones siguen teniendo aplicación global para toda la Unión.

En la presentación de las recomendaciones de la Comisión sobre las grandes orientaciones del año 2001, yo expuse en el Comité Económico y Monetario cuáles eran las líneas generales a las que iban a responder las grandes orientaciones de política económica de este año.
Sin embargo, como algunos de estos temas han vuelto a ser planteados a lo largo del debate de hoy, querría volver a hacer referencia a los mismos.
En primer lugar, las nuevas grandes orientaciones de política económica se diferencian, en mi opinión, de las anteriores en un elemento fundamental, a saber, que responden a lo que definimos en la Cumbre de Lisboa.
Es cierto que en algunos de los aspectos definidos en la Cumbre de Lisboa se puede plantear algún debate sobre si deben estar más equilibrados o no.
La señora Weiler, por ejemplo, se refería a los aspectos sociales, planteando la cuestión de si están o no suficientemente contemplados.
En mi opinión, recogemos los aspectos sociales en la medida en que deben ser considerados en unas grandes orientaciones de política económica.
Por supuesto, hay otros documentos de la Unión Europea que recogen los aspectos sociales con mayor detalle, pero no corresponde, a mi entender, a las grandes orientaciones de política económica desempeñar el papel que corresponde, por ejemplo, a las grandes orientaciones sobre el empleo.
Es cierto también que en el año actual el nuevo modelo establecido en la Cumbre de Lisboa y el debate en el Consejo Europeo de dos cuestiones clave para la elaboración de las grandes orientaciones de política económica, han significado una reducción de los plazos para la elaboración de este documento, lo que también ha afectado al Parlamento Europeo.
El señor von Wogau, y también el responsable de la Comisión de Empleo, se quejaban de la falta de tiempo para un debate más profundo sobre los diferentes temas.
Es cierto, intentaremos superar, en la medida de lo posible, estas dificultades de calendario, pero no es menos cierto que va a resultar difícil, dados los compromisos que hemos asumido, en la medida en que todos ellos limitan los márgenes de tiempo para el debate posterior.
Entremos ahora en los temas de fondo.
Pero antes me gustaría hacer un pequeño comentario, sobre la coordinación de las políticas económicas.
El señor Gasòliba i Böhm se ha referido a ella, también la señora Berès, de forma muy especial la señora Doyle, y algunos oradores más.
Para nosotros la coordinación de las políticas económicas debe hacerse fundamentalmente a través de las grandes orientaciones de política económica, desde el documento clave para la coordinación.
Es cierto que este documento debe tomar en cuenta el pacto de estabilidad, pero en ningún caso éste puede ser considerado como el único elemento suficiente para que la coordinación de la política económica pueda avanzar de forma correcta.
Ésta es la importancia que tiene el documento que hoy discutimos.
En las grandes orientaciones tenemos que incluir todos los elementos.
Es verdad que las grandes orientaciones de política económica y la coordinación se discutirán -la coordinación se discutirá posteriormente en mayor profundidad- y ello nos va a ofrecer posibilidades nuevas para futuras correcciones.
Sin embargo, me gustaría insistir en un punto que ha dado pie a algunos comentarios por parte de las señoras Berès y Doyle sobre el problema específico irlandés.
En primer lugar, hablar de sanciones en el caso irlandés, -aunque comprendo que es un lenguaje periodísticamente atractivo- no responde a la realidad.
Lo que el Consejo ha adoptado (no la Comisión) ha sido una decisión sobre una recomendación específica, por incoherencia con la política presupuestaria aceptada, respecto a la política presupuestaria practicada por un Estado miembro.
En el informe von Wogau se hace referencia a la consideración de la mayor o menor incidencia de un país que forma parte de la Unión Monetaria respecto a las medidas que adopte.
En mi opinión, una opción de ese tipo plantea riesgos evidentes.
Por supuesto, si sólo los países grandes están obligados a cumplir las grandes orientaciones de política económica, creo que al final estaríamos introduciendo grandes contradicciones en nuestro modelo.
El modelo europeo se caracteriza precisamente porque todos los países, grandes y pequeños, tienen los mismos derechos y obligaciones, y yo creo que hay que ser coherente con ese principio general.
Respecto a los grandes retos, nuestro desafío y nuestro planteamiento en este caso ha quedado claro.
Nos referimos a tres tipos de opciones: en primer lugar, a corto plazo, mantener la expansión económica; a medio plazo, aumentar el potencial de crecimiento, y, a largo plazo, hacer frente al envejecimiento.
Me referiré brevemente a estos temas.
En cuanto a la expansión económica, nuestras previsiones son más optimistas que posiblemente las de otros.
Conocemos bastante bien la realidad europea y pensamos que la solidez de la evolución de la demanda interna nos permite ser relativamente optimistas, y eso no quiere decir que no sigamos con preocupación las incertidumbres que se plantean en otras economías y algunos datos recientes -a los que usted ha hecho referencia- de la economía estadounidense.
Evidentemente, son datos que deben tenerse presentes.
En todo caso, nuestro punto de partida fue una recuperación en "V" de la economía estadounidense y esperamos llegar a esa situación.
El gran tema es si la situación económica europea, afectada por la situación externa, puede justificar un cambio de políticas económicas respecto a lo que hemos aplicado hasta ahora.
En opinión de la Comisión, no.
Creemos que el crecimiento todavía alto que se va a producir en Europa debe seguir permitiéndonos apostar por la idea fundamental de seguir adelante con las consolidaciones de los déficit presupuestarios y la reducción de la deuda pública.
Y no estoy de acuerdo con quienes plantean que estos elementos no tienen impactos positivos en términos de empleo: basta ver cuál ha sido la evolución en términos de empleo de la Unión Europea durante los últimos años para constatar que esta política ha dado buenos resultados; como también ha dado buenos resultados una política salarial que ha sido coherente con el crecimiento y la inflación de estos años.
Creo que hemos avanzado mucho en la reducción del desempleo en los dos últimos años y tenemos que seguir en la misma dirección.
En cuanto a nuestro objetivo a medio plazo, aumentar el potencial de crecimiento, sin duda alguna lo que pretendemos todos, al fin y al cabo, es conseguir los mejores resultados de crecimiento económico en términos de empleo y en términos de crecimiento.
Y creemos que ahí es fundamental, por supuesto, mejorar la capacidad de trabajo y la tasa de actividad de nuestras poblaciones; pero, para ello, es absolutamente importante seguir adelante con los procesos de reformas estructurales, tanto de los mercados como también del sistema laboral.
Por supuesto no olvidamos -y algunos de ustedes han hecho referencia a ello- la transición a la economía del conocimiento y la necesidad fundamental de llevar a cabo inversiones en I+D, en nuevas tecnologías, pero también inversiones en el sector público.
La posición de la Comisión ha sido siempre muy clara en este punto.
Consideramos que la inversión en el sector público es adecuada, es coherente, pero tiene que ser compatible con nuestras obligaciones presupuestarias generales.
Por último, querría hacer una referencia específica a la necesidad de prestar mayor atención al desarrollo sostenible y, específicamente, al medio ambiente.
En las grandes orientaciones de este año hay una referencia concreta a este punto y, sin duda alguna, el próximo año, después de la Cumbre de Goteburgo, incluiremos elementos adicionales sobre este punto.
Sobre las grandes orientaciones, en la parte final, la referida a los compromisos a largo plazo, la Comisión sigue pensando que el problema del envejecimiento de la población es un tema clave y fundamental que acaba afectando a las envolventes, en términos de deuda, de los diferentes Estados miembros y, por lo tanto, es algo que debemos considerar.
Somos conscientes de que no se resuelve el problema única y exclusivamente con una reducción de la deuda pública, y esto es un paso positivo.
Creemos que hay que hacer más cosas, tanto en lo que se refiere a los sistemas de pensiones como en lo que se refiere al incremento de la tasa de actividad en los diferentes países.
En nuestra opción, por supuesto, no se trata de un problema de grandes orientaciones año a año, sino de un problema a medio y largo plazo; pero no es menos cierto que deberemos incluirlo también en las referencias específicas en las distintas presentaciones anuales.
Éstos son los elementos que quería comentar hoy, agradeciendo al Parlamento y al Sr. von Wogau su aportación y esperando que el resultado final que las grandes orientaciones nos aporten sea el que todos pretendemos: un mayor crecimiento en Europa, un mayor crecimiento sostenido, un crecimiento que se produzca, además, mediante un esquema de coordinación de las políticas económicas que, evidentemente, respete la capacidad de responsabilidad nacional que cada uno tenemos, de acuerdo con lo establecido en el Tratado.
Muchas gracias, Comisario Solbes.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Equipos eléctricos y electrónicos
De conformidad con el orden del día. se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0146/2001 del Sr. Florenz, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 347 - C5-0415/2000 - 2000/0159(COD)) sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos;
A5-0148/2001 del Sr. Florenz, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 347 - C5-0414/2000 - 2000/0158(COD)) sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
Señor Presidente, señora Comisaria, en los últimos meses se me ha preguntado muy frecuentemente porqué necesitamos una directiva.
¿Es el resultado de un funcionario de la UE obsesionado por el trabajo o de un diputado aislado que quiere disponer de una directiva o no es más bien el resultado de la actividad de compra de la población en Europa, quien en los últimos años ha demostrado una extraordinaria disposición de compra de aparatos electrónicos?
Precisamente este es el motivo.
En Europa producimos cada año seis millones de toneladas de residuos electrónicos.
Esta tasa de crecimiento se encuentra entre el 3 y el 4% y creo que entretanto ha alcanzado ya el 5%.
En unos diez años es de esperar que los residuos electrónicos se multipliquen por dos.
La basura electrónica se pasea por Europa, se encuentra en los campos, prados, bosques, zanjas y en todos los sitios.
No sólo constituye un factor medioambiental sino que se trata también de un factor de materias primas pues todos sabemos que en los ordenadores hay valiosos materiales que deberían recogerse y a la larga meterse en un sistema regular de reutilización y reciclado.
Por ello, creo que es oportuno que esta directiva vea la luz del mundo.
En especial esto es importante porque ya hemos dado los primeros pasos con el reglamento sobre coches viejos que se diferencia del reglamento sobre residuos electrónicos en que aquí nos encontramos con cientos de miles de empresas afectadas. En el caso del reglamento de coches viejos se trata solamente de 50 ó 60 empresas.
Por ello, es muy importante que en el caso de esta directiva encontremos un consenso común en esta Asamblea y también con la Comisión pues esta directiva tiene repercusiones.
Y si las tiene, entonces debe tener también un efecto de guía.
La política medioambiental no puede ser una finalidad en si misma sino que tiene que tener un objetivo. Un objetivo para el medio ambiente pero también para las empresas, pues éstas son parte de esta sociedad, aspecto que algunas veces se olvida en mi comisión.
Trabajamos en varias categorías ya que tenemos diez diferentes flujos de materiales que en las cuotas de reciclado tienen diferentes magnitudes que hay que alcanzar.
Pero permítanme decir primero algo sobre los puntos en los que la comisión me ha seguido. Por ejemplo, en la cuestión de la entrada en vigor de esta directiva, que no debe hacerlo sólo en el año 2005 ó 2006.
Mis hijos me preguntarían porqué voy a Bruselas si mis resultados solamente se van a presentar el 2006 o quién sabe cuándo.
Hemos dicho que cuando el proceso parlamentario termine, los países miembros tienen que hacer seguir a sus palabras también los hechos al cabo de 30 meses y esta directiva tiene que entrar en vigor.
Las empresas deben trabajar 30 meses después según esta directiva.
Creo que esta es una observación adecuada que va a seguir la Comisión tal como me imagino.
La Comisión ha mostrado una actitud algo blanda en la cuestión de los objetivos: ¿cuántos kilos queremos recoger cada año?
Nosotros exigimos una prohibición de arrojarlos.
Algunos participantes en este debate, en especial la industria, afirman que esta es una propuesta absurda.
Yo opino exactamente lo contrario.
Tenemos que llegara a que se prohiba arrojar una maquinilla de afeitar al cubo de la basura pues no es allí a donde debe ir a parar.
Aunque esto es algo totalmente evidente, muchos no lo han comprendido aún.
También la ley de los costes descendentes por unidad prohibe que en el futuro tengamos cantidades dispersas.
Tenemos que concentrarlas para reducir los costes de reciclado.
Por ello, hemos propuesto una prohibición de arrojar los residuos y una cuota vinculante de seis kilos per cápita y año y no como la Comisión, una cuota no vinculante.
Creo que este es un paso en la dirección correcta.
También hemos elaborado una preferencia para el comercio.
Todos estamos de acuerdo en que el comercio cuando vende un aparato debe también recogerlo.
Pero también sabemos -al menos aquellos que han trabajado en alguna ocasión en un concejo municipal- que nuestro comercio se encuentra muy estrechamente limitado en las ciudades y que no dispone de las capacidades para construir quizás una nave protegida frente a explosiones para almacenar allí aparatos viejos de televisión.
Nosotros proponemos que el consumidor final pueda entregar su aparato sin costes.
Pero el aparato no debe ir a parar automáticamente al comercio.
Aunque el comercio es responsable, el consumidor puede dirigirse inmediatamente al lugar general de recogida.
Creo que esta es una buena alternativa para proteger el comercio pues si lo gravamos con unas cargas elevadas irá a parar muy rápidamente al prado.
Y es precisamente allí donde no queremos tenerlo pues queremos que nuestras ciudades sigan siendo atractivas.
Este es un punto importante que, lamentablemente, se ignora con demasiada frecuencia.
Creemos que la responsabilidad del fabricante, al igual que la entrada en vigor de la directiva, no debe aplicarse sólo al cabo de cinco años sino ya treinta meses después de la entrada en vigor de la directiva, en combinación con una exposición voluntaria de costes para los llamados aparatos históricos.
Los especialistas saben lo que son los aparatos históricos: se trata de aparatos que están actualmente en circulación, en parte aparatos huérfanos de los que no sabemos en absoluto de dónde proceden, si las empresas han quebrado o si los sacaron al mercado algunos grandes consorcios poco antes de las Navidades para hacer de este modo más difícil la vida a las pequeñas y medianas empresas.
Señorías, estos aparatos históricos deben financiarse colectivamente.
No puede funcionar de otro modo.
Quien crea que se pueden financiar aparatos históricos también individualmente, está en la luna.
Sin embargo, creo que en el caso de los aparatos nuevos tiene sentido prever una financiación individual.
Naturalmente, en algunos sectores donde esto no es posible puede haber excepciones.
Pero quiero premiar a aquellos que se esfuerzan y desarrollan un producto que se puede reciclar luego ecológicamente.
Estos son los instrumentos de control de que disponemos.
No se trata pues de castigar sino de premiar.
Y en este contexto quiero expresar un deseo dirigido al Consejo que se encuentra presente aquí delante de mí. Por favor, recojan esta idea y defiendan en el Consejo la preferencia de la financiación individual.
Naturalmente, también hay algunos puntos que no han sido aprobados por mis amigos en la comisión o contra los que estoy yo.
Creo que en lo que se refiere a la cuota de reciclado, la Comisión se ha pasado algo.
Estimada colega, es una cosa muy fácil elevar en el Parlamento una cuota del 40 al 50%.
