En casos de duda corresponde a la Comisión adoptar una decisión.
Además, en el curso de los debates la Comisión ha prometido al Parlamento que la aplicación del principio administrativo y jurídico de proporcionalidad se regirá por unas directrices claras, sólidas y transparentes.
Ésta ha sido una respuesta in extenso a la pregunta de si la Comisión afrontaría el problema de la misma manera si hoy día volviera a producirse una situación similar.
Una respuesta más breve sería: ¡no!
En un caso similar procedería de un modo distinto.
La reforma administrativa de la Comisión tiene un objeto claro: mejorar la gestión financiera.
Por eso se han reforzado los ámbitos de control en las diferentes direcciones generales, por eso se está creando un servicio de auditoría interno, por eso se ha desarrollado un servicio financiero central, por eso se ha fortalecido el denominado sistema de alerta rápida, por eso se ha endurecido el régimen de devoluciones.
Mejoramos la aplicación de los programas en materia de gastos, reforzamos la red de control y no vacilamos en imponer sanciones financieras.
La Lista Negra basada en diez puntos que se menciona en el presente informe sobre la reforma debe ayudarnos a avanzar en esta dirección.
Les aseguro en nombre de la Comisión que la decisión del Parlamento de aprobar la gestión dentro del plazo previsto emplazará a la Comisión a llevar a cabo las reformas y a no escatimar esfuerzos.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, la Comisaria ha señalado que el presente presupuesto abarca un espectro muy amplio.
Este amplio espectro de fondos europeos incluye asimismo la política exterior.
Europa desempeña un papel protagonista en el escenario de la política exterior, especialmente en lo que a la gestión de crisis se refiere. La comisión es consciente de que estas partidas presupuestarias plantean otros problemas que los recursos financieros gestionados por los Estados miembros de la Unión Europea.
Es por eso por lo que la Comisión de Asuntos Exteriores considera prioritario que las decisiones adoptadas por el Parlamento se lleven a la práctica.
No puede ser que año tras año queden sin gastarse miles de millones de euros debido al mal funcionamiento de los servicios y la deficiente colaboración con la Dirección General competente.
Ésta es la crítica que nosotros vertemos contra el procedimiento presupuestario.
La nueva Comisión ha sido objeto de reestructuraciones.
Esperamos que en el futuro los programas aprobados por el Parlamento se ejecuten con mayor celeridad gracias a la creación de Europe Aid.
Esperamos asimismo que la Comisión no cree su propia organización ejecutiva sino que se sirva de la competencia de los Estados miembros, dado que éstos también están llamados a actuar en este ámbito.
Queremos que la dirección política de todos estos programas se lleve a cabo en Europa, pero queremos igualmente que el dinero asignado llegue a su destino.
Dentro de un año examinaremos qué han hecho con los numerosos nuevos puestos que se han creado y en el próximo procedimiento presupuestario -también en el procedimiento de aprobación de la gestión- esta cuestión ciertamente volverá a ponerse sobre el tapete.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, quisiera en primer lugar señalar nuestro aprecio por el impresionante trabajo que ha realizado el Sr. Blak, en especial por el hecho de que haya tomado convenientemente en consideración el trabajo de los ponentes de las comisiones especializadas.
En el sector de la justicia y de los asuntos interiores, el informe del Sr. Blak hace hincapié con toda razón, al igual que nosotros mismos hicimos en nuestra opinión, en tres problemas.
En primer lugar, el evidente déficit de gestión que asigna a algunas líneas presupuestarias, en las que la tasa de ejecución en materia de compromisos es inferior al 50%.
En segundo lugar, la necesidad, para el Observatorio europeo de los fenómenos racistas y xenófobos, de modernizar sus técnicas y de reforzar el rigor de su gestión.
En tercer lugar, la necesidad de saber lo que ocurre realmente con el Foro europeo de emigrantes: ¿Se trata de simple negligencia, de mala gestión verdadera o de fraude puro y duro?
Estos tres expedientes deberán ser objeto de un seguimiento atento por parte de nuestra comisión y del Parlamento.
Velaremos por ello.
.
(EN) Señor Presidente, intervengo en nombre de nuestra ponente, la Sra. Matikainen-Kallström, que hoy no puede estar aquí.
La comisión adoptó un enfoque común en su opinión sobre la necesidad de mejorar la calidad de la acción y la actuación con vistas a alcanzar una mejor relación coste-beneficio del dinero de los contribuyentes.
Por ejemplo, deseamos recordar a la Comisión la necesidad de alcanzar niveles más altos en la auditoría de los programas de investigación, en particular, en el contexto de las propuestas en el ámbito de la investigación europea.
Asimismo ponemos nuestra mirada en la Comisión para que mejore la gestión de los contratos del Centro Común de Investigación.
Es un tema que viene de lejos.
Queremos una mejora de la gestión de TACIS y de otros programas en el ámbito de la seguridad nuclear en la Europa Central y Oriental.
Hemos presentado la sugerencia de crear una línea presupuestaria separada para reforzar la cooperación en materia de seguridad nuclear en el Norte de Europa.
Observamos que el programa SYNERGY parece haber perdido parte de su prioridad en la Comisión y deseamos que este programa continúe con éxito.
Queremos que se destinen más fondos al programa SYNERGY.
Paso a continuación al otro informe sobre la parte del presupuesto correspondiente al carbón y al acero.
Nuestra comisión tiene gran interés en que se potencie al máximo la transparencia en la revelación de datos relativos al valor del activo de la CECA.
Tomamos nota del compromiso de la Comisión respecto a facilitar información sobre dicho activo y esperamos que se facilite dicha información.
. (EN) Señor Presidente, es evidente que la cultura no es una prioridad del Parlamento ni de la Comisión.
Tenemos suerte de obtener algo así como la mitad del 1% del presupuesto y yo sólo dispongo de un minuto para presentar nuestras inquietudes.
Es tremendamente importante que los pequeños fondos de que disponemos se utilicen con eficiencia y con eficacia.
Afortunadamente, no solemos padecer las acusaciones de fraude y de mala gestión que podemos ver en otros ámbitos, pero tenemos un problema que afecta a organizaciones muy dignas que quieren que el Parlamento les ayude a recibir los fondos.
Por poner tres ejemplos pertenecientes al ejercicio 1999 que estamos examinando: la Orquesta de Jóvenes de la Comunidad Europea, el Parlamento Europeo de los Jóvenes y la Fundación Yehudi Menuhin no recibieron sus subvenciones de la Comisión Europea hasta los últimos días del año.
Este retraso origina problemas reales para dichas organizaciones.
Lo hemos aceptado en el caso de 1999, pero espero que no vuelva a ocurrir en el año 2000.
Quisiera decir a la Sra. Comisaria que, por favor, se asegure de que si concedemos fondos, lo hagamos de manera eficiente y eficaz de manera que beneficie y no perjudique la causa europea.
, ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
(EN) Señor Presidente, la Comisión de Desarrollo y Cooperación ha centrado sus trabajos relativos a la aprobación de la gestión en el aspecto más importante en sí mismo; el de saber si la Comisión está alcanzando o no su objetivo declarado de utilizar el presupuesto para la ayuda al desarrollo para luchar contra la pobreza transfiriendo importantes recursos adicionales a la provisión de atención sanitaria y educación básicas en los países en desarrollo.
Me entristece tener que informar de que las cifras de 1999 demuestran que éste fue el primer año en la historia en que los países menos desarrollados recibieron menos del 50% de la ayuda que la Comisión destina al desarrollo de terceros países.
Es absolutamente necesario invertir esta tendencia.
Como dice la resolución del Sr. Blak en el punto 19 de su apartado 8 - y le doy las gracias por ello - cuando 880 millones de personas en todo el mundo carecen por completo de atención sanitaria, en 1999 tan sólo se destinó a la salud el 1% del presupuesto de la Comisión para asistencia externa y no disponemos de ninguna cifra en absoluto sobre educación.
¿Es éste un tema de la aprobación de la gestión?
Sí, sin duda, puesto que el plan de acción comunitario, en respuesta a nuestra resolución parlamentaria sobre la aprobación de la gestión en 1998, decía que habida cuenta de que se hará mayor hincapié en la salud y la educación, la consecuencia lógica es que se destine a estos sectores un importe de financiación mayor que en el pasado.
También decía que "la adopción de las normas para la elaboración de informes de la OCDE será viable para el año 2001".
Señora Schreyer, insistimos en que la Comisión cumpla estas promesas.
Sus supuestas reservas respecto a los objetivos de producción debidamente aprobados por el Parlamento, precisamente para incrementar el gasto en los sectores de la salud y la educación básicas, van en contra del presupuesto aprobado.
Con independencia de lo que ocurra este año, no podrá esperar que aprobemos la gestión en 2001 a menos que se cumplan dichos objetivos.
Respecto a la información completa necesaria, de conformidad con la metodología del Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE, que nos permita centrarnos en la pobreza, también nos preocupa saber si la realización de este objetivo en Asia y América Latina será en detrimento de la ayuda a los países ACP.
Por este motivo, la Comisión de Desarrollo y Cooperación no votó a favor de aplazar la aprobación de la gestión del Fondo Europeo de Desarrollo.
No queríamos emitir la señal equivocada contra el firme apoyo al proceso de reforma que deseamos demostrar.
Pero si se aplaza la aprobación de la gestión, agradezco a la Sra. Rühle su insistencia en que se presenten, antes de mayo, las cifras más recientes utilizando la metodología del CAD.
De este modo se garantizará que las personas más pobres reciben realmente la ayuda.
Desafío a todo aquel que esté en desacuerdo con esto.
Señor Presidente, señora Comisaria, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades considera que la ejecución de las líneas del presupuesto relativas al fomento de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres ha dado resultados satisfactorios. Sin embargo, no se prevé ninguna partida específica para la política del gender mainstreaming.
Es decir, no hay ninguna línea presupuestaria que tenga por objeto llevar a la práctica el principio de integrar la igualdad de hombres y mujeres en todas las políticas comunitarias.
Por eso le pedimos que continúe confiriendo un elevado nivel de prioridad a este asunto y que desglose los gastos por género, especialmente en el ámbito de los Fondos Estructurales, el programa de investigación y todas las inversiones realizadas en el marco de la sociedad de la información.
Considero imprescindible que obtengamos datos precisos sobre cómo se emplean los recursos. Por ello la Comisión de Derechos de la Mujer pide al Tribunal de Cuentas que elabore un informe especial sobre la ejecución financiera de las medidas destinadas a integrar la igualdad de hombres y mujeres en todas las políticas comunitarias.
Ya pudimos disponer de un informe de estas características en 1998. En aquel entonces el texto nos orientaba sobre la necesidad de emprender determinadas medidas políticas.
Al disponer de un informe podremos ajustar nuestra política a las necesidades que de él se desprendan.
, ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor. (EN) Señor Presidente, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor no tiene, efectivamente, mucho que supervisar sobre grandes partes del presupuesto.
No obstante, respecto a las partidas que sí debemos supervisar, queremos expresar nuestra preocupación, como ya hiciéramos en el pasado.
Me alegra que a consecuencia de nuestro interés por el programa LIFE, los fondos que se utilizan a través de este programa, tanto dentro como fuera de la Unión, serán examinados por el Tribunal de Cuentas.
Tengo entendido que el Tribunal de Cuentas está examinado esta línea presupuestaria para este año, y sobre esa base, nos alegraría, a pesar de nuestras reservas, poder conceder la aprobación de la gestión o recomendar la concesión de dicha aprobación.
Respecto a las demás líneas presupuestarias, no tenemos muchos motivos de preocupación sobre las partidas relativas a los consumidores, en las que podemos ver que el trabajo se está desarrollando con mucha eficacia, pero quisiera llamar la atención de la Asamblea y de la Comisión sobre el programa de salud y sobre las líneas presupuestarias para la salud.
A pesar de que en estos momentos dicho programa está siendo objeto de una revisión y se espera una reorganización del mismo, cuando lo examinamos el año pasado pensamos que había un gran número de proyectos pequeños que no presentaban demasiada claridad ni orden.
Aunque expresamos cierta inquietud por ello, estamos dispuestos a apoyar la idea de aprobar la gestión sobre la base de que el nuevo responsable de la DG para la Salud investigue estos temas y presente un informe a la Asamblea.
Señor Presidente, acojo favorablemente los distintos informes, a saber, los informes Blak, Stauner, Folias, Seppänen, van der Laan y Rühle, porque sé que son fruto de grandes esfuerzos.
Quiero limitar mis comentarios al excelente informe de Freddy Blak relativo a la aprobación de la gestión de la Comisión en 1999.
1999 - ¡qué año!
No sólo fue el año en que fui elegido por primera vez - y guarden sus ovaciones por ahora -, sino que además fue fascinante en términos de control presupuestario.
Fue el año de los tres tipos de Comisión: dos meses de la Comisión antigua que atravesaba por una serie de problemas que todos conocemos; seis meses sin Comisión en absoluto porque no se tomaba ninguna decisión en materia de gestión; y luego, durante el resto del año, con la nueva Comisión que no dispuso del tiempo necesario para llevar a cabo ninguna de las reformas.
1999 - otro año con un índice de error de aproximadamente el 5% o lo que es lo mismo, unos 4.500 millones de euros.
1999 - el sexto año consecutivo que el Tribunal de Cuentas se negó a aprobar las cuentas.
1999 - el año en que Freddy Blak encontró errores, fraude y problemas enormes en las cuentas, escándalos entre los que se incluía, por ejemplo, la fantástica delegación en Washington que necesitó dos apartados completos del informe.
Creo que, como la Sra. Comisaria podrá confirmar, el edificio fue adquirido por medio millón de dólares y restaurado por valor de 2,2 millones de dólares - un importe cuatro veces mayor que su precio de compra - al tiempo que se alquilaba otra sede por aproximadamente 18.000 dólares al mes, que resultaba más económica que la anterior porque, según tengo entendido, aquélla estaba en el Four Seasons Hotel.
Hubo otros problemas con IRELA, el lino y Flechard, también; basta con examinar nuestros anteriores informes.
Hemos reiterado insistentemente que si el índice de error no mejora en 1999, no podremos aprobar esas cuentas y no lo haremos.
El índice de error sencillamente no ha mejorado.
He consultado al Tribunal de Cuentas y allí me han confirmado que el índice de error ha sido el mismo o ligeramente peor.
¿Qué conclusiones debemos sacar de esto?
Es bastante obvio: el índice de error no ha mejorado; se han perdido 4.500 millones de euros de los que nada se sabe, han sido mal gestionados; por tanto no concedemos la aprobación de la gestión.
He podido saber que los Socialistas y otros Grupos están pensando en conceder la aprobación de la gestión y no consigo entender por qué.
¿Cómo podemos explicar eso en nuestros respectivos países?
Por favor no teman que podamos provocar la caída de la Comisión si no concedemos la aprobación de la gestión.
Sencillamente, eso no ocurrirá.
Los Tratados no dicen nada de que eso deba ocurrir.
La Comisión no es responsable de lo sucedido en 1999.
Lo que sí haremos es enviar un mensaje a esta Comisión y al público que nos ha elegido - se acuerdan de ellos, algunos se toman incluso la molestia de visitarnos ocasionalmente - en el sentido de que estamos rotundamente en contra del despilfarro, del fraude y de la mala gestión; que hemos dicho basta ya, que lo que ocurrió antes de 1999 ha sido completamente inaceptable y que lo que ocurra ahora y en el futuro tiene que ser mejor.
Señora Comisaria, le agradeceré que me responda sobre la delegación en Washington, porque nos parece muy extraño que no podamos ver hechos cómo éstos si no los exigimos.
También le pido que nos prometa que mejorará el índice de error.
Señor Presidente, a mi entender, la intervención del Sr. Heaton-Harris contenía un índice de error de aproximadamente el 50% y espero que consiga rebajarlo a tiempo para el debate del año próximo sobre la aprobación de la gestión.
Señor Presidente, respaldo la propuesta para conceder la aprobación de la gestión a la Comisión por tres motivos.
En primer lugar, las cosas van mejor.
Así lo ha constatado el Tribunal de Cuentas y así lo hemos podido constatar nosotros en tanto Parlamento Europeo.
Los primeros resultados de las reformas de la Comisión son ya apreciables, especialmente, en el ámbito de la gestión y el control financieros.
En segundo lugar, la Comisión ha realizado un buen trabajo.
Ha existido una buena consulta entre los diferentes ponentes y la Comisión.
Esta institución nos ha tomado en serio.
En lo que a mí respecta, es obvia la ruptura en la tendencia respecto de la Comisión anterior, que no se tomaba suficientemente en serio el proceso de aprobación de la gestión y a este Parlamento.
En tercer lugar, considero que las armas de la aprobación de la gestión de que dispone este Parlamento, deben actuar de forma selectiva.
No actuar a lo bruto, tal como algunos miembros de este Parlamento pretenden, sino con los bisturíes del Sr. Blak, con los que conseguimos más resultados.
Sí pido atención para algunas cuestiones.
En primer lugar, dentro de poco será obvia la separación entre el control financiero y la auditoria interna dentro de la Comisión Europea.
Este Parlamento vota al respecto el jueves.
Es una de las recomendaciones más importantes del Comité de Sabios.
También es la primera reforma que será adoptada por ley.
Esta reforma no se aplica solamente a la Comisión Europea, sino también al Consejo y al Parlamento.
Veo que el Secretario General se encuentra hoy presente y le hago un llamamiento para que ponga en práctica esta reforma cuanto antes en el propio Parlamento.
Las restantes instituciones también deben examinarla seriamente.
En segundo lugar, debemos definir más el instrumento de aprobación de la gestión y politizarlo más.
Debe mejorarse la DAS, la declaración de fiabilidad.
Debemos trabajar más de cara a los diferentes sectores a fin de poder distinguir entre los distintos ámbitos políticos.
Debemos nombrar a los Estados miembros cuando cometan faltas - según esperamos, vamos a hacerlo con una enmienda al informe del Sr. Blak - y no sólo debemos examinar las cifras, sino también la calidad de la política.
La Sra. Van der Laan ha dado, con razón, un primer impulso para lograrlo en su informe sobre las restantes instituciones, a las que, por otra parte, felicito por su política.
Aplazamos la aprobación de la gestión del Comité Económico y Social, pero tengo la esperanza de que también podrá ser concedida dentro de poco.
En tercer lugar, las faltas que cometan los funcionarios de la Comisión o de las restantes instituciones deben ser abordadas cuando se trate de problemas financieros.
Abogamos por la creación de una comisión para las irregularidades financieras que pueda plantear estas cuestiones y pueda remitir al procedimiento disciplinario.
Por último, - la Sra. Van der Laan ya lo ha dicho en el debate de esta mañana - es necesario que llamemos a la responsabilidad al Consejo.
El presupuesto de esa institución es cada vez más amplio.
En ámbitos como la justicia, los asuntos de interior y la política exterior, el Consejo tiene prácticamente un derecho exclusivo.
No puede ser que en este procedimiento de aprobación de la gestión, en el que no sólo controlamos las cifras, sino también la calidad de la política, sigamos sin examinar el presupuesto del Consejo que aumenta sin cesar y, sin embargo, todavía escapa al control democrático.
Señor Presidente, la aprobación de la gestión supone cada año el punto culminante en la Comisión de Control Presupuestario.
Deseo suerte con su trabajo a todos los ponentes y, en particular, al Sr. Blak, quien previsiblemente se ocupará de que se otorgue a tiempo una aprobación de la gestión a la Comisión por primera vez en muchos años.
Espero poder desearle suerte con ello mañana.
Espero, además, que haya leído con mucho placer las respuestas a sus numerosas preguntas.
Se trataba de mamotretos que a veces eran algo excesivos para mí.
El punto más importante de este presupuesto es que la declaración de fiabilidad no es todavía positiva.
Debe serlo y el Parlamento también debe poder evaluar si no podía ser mejor.
En tanto grupo, respaldamos cada intento por especificar esa declaración de fiabilidad y consideramos que debe ampliarse a cada sector o, tal vez, incluso a cada dirección general.
Algunas cuestiones generales.
Las cifras que conocemos muestran que la agricultura va considerablemente mejor que las otras partes del presupuesto.
Es algo muy positivo.
La agricultura puede presentarse con ese porcentaje de faltas del 3% en comparación con otros sectores, aunque ese porcentaje probablemente es todavía demasiado elevado.
La Comisión debe aplicar esto cuanto antes a otros ámbitos de la política y otros Comisarios deben seguir el ejemplo del Sr. Fischler.
Algo más sobre las tasas suplementarias en la agricultura.
Todos conocemos el sistema de las cuotas lecheras.
Todos los ganaderos de Europa pagan una cantidad adicional si producen demasiada leche.
Hay un país en el que eso constituye una excepción: Italia.
El Gobierno italiano paga por los ganaderos ¿No se falsea así la competencia?
¿No debe hacer algo la Comisión al respecto rápidamente?
Estoy satisfecho con la respuesta del Comisario con motivo del llamado asunto Fléchard.
Aunque no sabemos todo lo que sucedió durante el período 1991-1994, tiene todo el aspecto de ser intolerable.
Estamos satisfechos con que la actual Comisión se haya apartado de ello y presente propuestas cuanto antes relativas, entre otras cosas, a la manera en que puede aplicarse el principio de proporcionalidad ¿cuál es la responsabilidad de los funcionarios a este respecto?
¿Cuándo debe ser juzgado por la Comisión o el propio Comisario, etcétera?
¿Cuáles son exactamente los procedimientos en este caso?
En cuanto al lino, muchas cosas no están todavía claras.
La cuestión de la sanción financiera que aplicará finalmente la Comisión a los países implicados será importante para este Parlamento.
Además de España, hay previsiblemente más países implicados.
Mi conclusión para el grupo es que concederemos la aprobación de la gestión.
Somos conscientes de que éste es el último año en el que la Comisión puede decir que no era responsable.
Para el año 2000 es totalmente responsable. Ése es el primer año de la verdad.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero centrarme en el excelente informe de Freddy Blak.
La comisión de Control Presupuestario ha trabajado duramente durante cuatro meses y se ha reunido a buen ritmo.
Estamos dispuestos a conceder la aprobación de la gestión para el presupuesto de 1999 ¿Significa esto, Señorías, que todo el monte es orégano?
¿Significa que nada anda mal?
No.
Después de todo, es la sexta vez consecutiva que el Tribunal de Cuentas se niega a garantizar que los pagos, en general, se han efectuado legal y regularmente.
Señora Comisaria, estamos sumamente descontentos con ello.
Le pedimos que se ocupe de obtener una declaración de fiabilidad positiva del Tribunal de Cuentas a más tardar en 2003.
Todo esto, Señorías, no debe hacernos olvidar que más del 80% de todos los gastos han sido efectuados por los Estados miembros.
Me quejo aquí de nuevo de la ausencia del Consejo y de la ligereza con la que el Consejo de Asuntos Económicos y Financieros trata la aprobación de la gestión.
Es una chapuza. No es serio.
Los Estados miembros siguen siendo poco conscientes del problema del fraude.
Me sumo al llamamiento efectuado a los Parlamentos irlandés, luxemburgués y belga a fin de que ratifiquen inmediatamente el acuerdo alcanzado en 1995 sobre el fraude.
Yo mismo inicio hoy una acción junto a mis colegas nacionales con el objeto de conseguir que ese acuerdo sea ratificado por Bélgica antes del 1 de julio de este año.
En mi opinión, esto es absolutamente necesario si la Presidencia belga quiere tener alguna credibilidad en materia de política antifraude.
El informe Blak contiene bastantes indicaciones para la Comisión.
En tanto ponente permanente para la antigua Yugoslavia, puedo testimoniar el magnífico trabajo de nuestra delegación en Sarajevo.
No obstante, también debemos centrarnos en algunos expedientes menos atractivos: el asunto del lino, del que efectivamente, todavía no conocemos del todo los últimos desarrollos; el asunto de la mafia con la mantequilla adulterada; y, naturalmente, el asunto Fléchard.
Señora Comisaria, como muy bien ha dicho usted, hemos prestado mucha atención a este problema.
Este asunto huele mal, en efecto, y he escuchado muy atentamente su declaración y las promesas que ha hecho al respecto.
Nos ha dicho con un claro y simple no que algo así no volverá a suceder en el futuro.
Ha prometido una base sólida para la aplicación del principio de proporcionalidad.
Ha prometido, así mismo, tratar de otra forma el cobro de las deudas.
En lo que a mí respecta, cumple usted con las condiciones que figuran en el párrafo 8, i. d) de la resolución Blak, y puedo prometerle, en nombre de mi Grupo, que le concederemos la aprobación de la gestión.
Señor Presidente, el Tribunal de Cuentas no ha recomendado la aprobación de la gestión de la Comisión en el ejercicio de 1999, al igual que tampoco lo ha hecho en ejercicios precedentes.
Cuando la Comisión Santer, a pesar del apoyo recibido por parte del Grupo de los socialistas, se vio obligada a dimitir con ocasión de la aprobación de su gestión en el ejercicio de 1997, el Grupo GUE/NGL apoyó de forma coherente la dimisión.
Existían demasiadas irregularidades y había una cultura equivocada de la gestión.
La situación en el ejercicio de 1999 es diferente.
La responsabilidad se reparte hetereogéneamente entre la disuelta Comisión Santer y la nueva Comisión.
Es difícil delimitar las respectivas responsabilidades.
Ahora es más difícil encontrar argumentos particulares que justifiquen la no aprobación de la gestión.
La Comisión de Presupuestos no ha descubierto acciones fraudulentas o irregularidades de importancia tan considerable como para que no puedan ser retomadas en la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio de 2000.
Cuando abordemos la aprobación la gestión del ejercicio de 2000, sabremos que toda la responsabilidad recae sobre la actual Comisión, incluidos los asuntos que queden pendientes en el ejercicio de 1999.
La mayoría de mi Grupo apoya esta vez la aprobación de la gestión de la Comisión.
En cuanto a la aprobación de la gestión del propio Parlamento, la atención se centra en las irregularidades cometidas por los Grupos políticos en la financiación de los europartidos.
Este asunto se trata con una discreción innecesaria.
Coincido con la ponente, Sra. Stauner: el Acuerdo marco no basta para que la Comisión nos facilite los datos que tiene en su poder.
Ahora debemos adquirir más experiencia y volver al asunto con motivo de la aprobación de la gestión del ejercicio de 2000.
Señor Presidente, hemos calibrado muy detenidamente la postura a adoptar ante la aprobación de la gestión de 1999.
Se trata de un año en el que esta Comisión sólo ha influido en el último trimestre y por ello no se le puede hacer responsable de mucho de lo sucedido.
El que hayamos decidido votar en contra de la aprobación de la gestión obedece a que, habiéndose hablado durante este año de tantos casos de administración irresponsable del dinero de los ciudadanos, creemos que no debemos dar a ésta el visto bueno, como indica la aprobación de la gestión.
No dispongo de tiempo suficiente para mencionar todos los escándalos y debo remitirme a mi buen colega, el Sr. Heaton-Harris, y a mis otros competentes colegas de la Comisión de Control Presupuestario, quienes han mencionado algunos de los problemas a los que nos hemos enfrentado.
Mi buen colega, Freddy Blak, ha escrito un informe espléndido y en realidad sólo estoy en desacuerdo con él en las conclusiones mismas, es decir, en conceder la aprobación de la gestión.
El Sr. Blak ha realizado un gran trabajo procurando respuesta a innumerables preguntas.
Las preguntas más inofensivas son contestadas, sin embargo, las respuestas evasivas o la falta de respuesta a otras preguntas resultan inaceptables.
Seguimos esperando una clara depuración de responsabilidades y que se actúe sobre los responsables de las faltas cometidas.
La política de construcciones, las ayudas al desarrollo, la modernización y optimización tanto de la agricultura como de las ayudas estructurales son ámbitos en los que la Comisión aún no ha efectuado avances suficientes.
La Sra. Comisaria Schreyer dijo que se había confeccionado un lista negra de empresas fraudulentas.
He de señalar que en esta lista aparentemente falta el nombre de "Fléchard" , puesto que se nos informa ahora por segunda vez que esta empresa está involucrada en un grave caso de fraude económico y sanitario.
Señor Presidente, el ponente Blak señala que la concesión de la aprobación de la gestión constituye una decisión política de primer orden.
Así, se tiene casi la idea de que los hechos no tienen que ver.
Por supuesto, no es así.
Los diputados de este Parlamento llegan a diferentes conclusiones basándose en los hechos.
Y todo eso tiene que ver con la interpretación de los hechos y la confianza en la Comisión.
Esta Comisión estuvo dispuesta a asumir un gran desafío cuando se formó en 1999, a saber, las reformas necesarias en su aparato funcionarial, la mejora de su imagen y la liquidación de viejos asuntos fraudulentos.
En cuanto a la aprobación de la gestión de 1998 y también de 1999, mi pregunta es en qué medida podemos responsabilizar a la nueva Comisión de la mala política de la antigua Comisión.
Los hechos no mienten: fraude con las ayudas al lino en España, fraude con la mantequilla artificial en Italia, fraude con el dinero del FSE en los Países Bajos.
La interpretación es más difícil.
Los casos de fraude mencionados han acontecido ante los ojos de los Estados miembros, y deberían ser condenados por ello.
Resulta molesto para la Comisión que el Tribunal de Cuentas no quiera expedir una declaración sobre la fiabilidad de las cuentas de esa institución.
Una empresa corriente vería amenazada su supervivencia.
Si la Comisión, a pesar de todo esto, transmitiera ahora la confianza de que conoce su responsabilidad política y se pusiera a trabajar en ese sentido, estaría a favor de la aprobación de su gestión.
La actuación de la Comisión ha dejado mucho que desear, sin embargo, durante las audiencias de la Comisión de Control Presupuestario.
Desgraciadamente, mi confianza ha disminuido proporcionalmente.
De ahí que opte por aplazar la aprobación de la gestión.
Con la excepción del Comisario Patten, que ha mostrado su responsabilidad política al paralizar las ayudas a IRELA, especialmente, los Comisarios Schreyer y Lamy han demostrado que pueden hablar maravillosamente sin decir mucho.
Mientras que el Comisario Fischler reconoce que la actuación de la Comisión en el asunto Fléchard no es un modelo que se deba seguir, la Comisaria Schreyer se niega a declarar que algo así no se tolerará en el futuro.
Valoro lo que ha dicho al comienzo de esta reunión de mediodía, ¡pero hacer semejante declaración bajo la presión de un aplazamiento de la aprobación de la gestión no es creíble!
Cuando la Comisión se formó, obtuvo la confianza de este Parlamento.
Ya es hora de que logremos ver en las palabras y en los hechos que esa confianza es merecida.
Eso puede suponer eventualmente la dimisión de la Comisaria de Palacios si resulta que, efectivamente, tenía conocimiento del fraude del lino en España.
Toda la Comisión puede ponerse a trabajar con los diez puntos que figuran en la resolución con motivo de la aprobación de la gestión.
Señor Presidente, me alegro también de ver los informes que se nos han presentado, principalmente el excelente informe del Sr. Blak al que hemos de rendir homenaje por la combinación de seriedad y espíritu positivo con la que ha planteado su trabajo.
Es necesario que nos convenzamos de que la aprobación de la gestión no es un acto de denuncia populista sino, desde el momento en el que la Comisión ha sido investida por nosotros y goza por tanto de nuestra confianza - hasta que la censuremos -, un trabajo colectivo de negociación entre actores de buena fe, orientado a mejorar la gestión del presupuesto de la Unión.
Hemos de ser conscientes de que la aprobación de la gestión es un ejercicio preciso, encuadrado en unos límites de tiempo - el de un ejercicio financiero, con un alcance preciso, podemos darle nuestro apoyo, podemos aplazarla, no podemos rechazarla definitivamente, porque sería necesario interrumpir la continuidad de los saldos.
La aprobación de la gestión, finalmente, no pretende reproducir el acto de autorización del presupuesto.
No es un acto de oportunidad sino un acto que sanciona la irregularidad y eventualmente la falta de buena gestión.
Se trata de un marco al que debemos atenernos si deseamos evitar la repetición de psicodramas.
Personalmente me alegro de todo esto.
Haré tres observaciones sobre lo que nos ha ocurrido este año.
En primer lugar, observo que hay un grave problema, el del desequilibrio entre las responsabilidades de la Comisión y las de los Estados miembros, con respecto a la aprobación de la gestión.
El 80% de los créditos siguen gastándolos los Estados miembros y nosotros concedemos la aprobación de la gestión a la Comisión.
De ahí, creo yo, la dificultad que encontramos para exigir, con una eficacia suficiente, la mejora de una declaración de seguridad positiva.
Nosotros sancionamos a alguno que sólo es parcialmente responsable de lo que le sucede.
Quisiera que los euroescépticos, antes de sancionar a la Comisión, acepten en cualquier país controles más amplios sobre la forma como se ejecutan los gastos en los Estados miembros.
La segunda observación - y voy un poco rápido - se refiere a las relaciones entre la OLAF y el Parlamento Europeo que no están estabilizadas.
En este tema es necesario conciliar la obligación de transparencia con la protección de la confidencialidad de algunas informaciones y el derecho a la defensa.
No siempre sucede así.
Finalmente, sufrimos de forma muy intensa un desequilibrio mantenido, con respecto al fraude, entre un aparato represivo esencialmente administrativo y un aparato jurisdiccional, judicial, aún en sus inicios.
Ahí se encuentra el verdadero escándalo del asunto Fléchard.
Los malentendidos de este asunto se explican por el hecho de que nosotros estábamos, Unión Europea y Comisión, en condiciones de sancionar administrativamente a alguien, sin escatimar el derecho a la defensa.
Es necesario corregir imperativamente este desequilibrio desarrollando el control jurisdiccional.
Señor Presidente, estimados colegas, el informe del Sr. Blak contiene una frase que me ha agradado sobremanera.
En la página 41 de su exposición de motivos escribe que el procedimiento de aprobación de la gestión debería desembocar en una situación en la que todas las partes implicadas salgan ganando: tanto la Comisión controlada como el Parlamento controlador, e incluidos todos los contribuyentes, algunos representantes de los cuales se encuentran ahí arriba en la tribuna.
Ello supone que de vez en cuando hay que ceder y acercar posiciones.
Por desgracia, es algo que la Comisión no ha sabido hacer siempre, aunque sí en el ámbito con el que yo estoy más familiarizado, a saber la lucha contra el fraude.
Hace menos de tres semanas aprobamos aquí en Estrasburgo una resolución en la que solicitamos que se nos brindara acceso a toda una serie de informes de inspección de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, la OLAF.
Hasta entonces dichos informes nos habían sido denegados sistemáticamente.
Entretanto el Sr. Brüner, el Director de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, ha puesto a nuestra disposición todos los informes sin excepción.
Con ello se ha impuesto a los representantes de la Comisión que prefieren practicar la consigna "cuanta menos información reciba el Parlamento mejor, y que le llegue lo más tarde posible".
Hasta la fecha ésta había sido asimismo la postura del a veces todopoderoso Servicio Jurídico de la Comisión. Solamente nos queda la esperanza de que la inminente sustitución de la dirección de este servicio produzca un cambio de mentalidad en este sentido.
Pues bien, ¿qué nos aportan estos informes de la OLAF?
Incluso para alguien que se ocupa desde hace mucho tiempo de este tema resulta asombroso observar hasta qué punto y con qué astucia se organizan todo tipo de fraudes transfronterizos en detrimento del presupuesto comunitario en toda Europa.
Pongamos por ejemplo el caso de la mantequilla adulterada.
Dicha mezcla se preparó en Italia bajo el control de la mafia sobre la base de sebo de bovino y sustancias químicas. Sin embargo, el producto fue comercializado principalmente por empresas establecidas en Francia, aunque pasó también por otras manos, por ejemplo por una firma londinense, a fin de encubrir aún más este inmenso fraude y borrar todas las huellas.
Este fraude de dimensiones y características desconocidas hasta ahora ha podido proliferar libremente durante muchos años.
El caso del lino es otro ejemplo.
En un principio sólo se trataba de España.
Posteriormente se descubrió que también estaban implicados otros países y al final resultó que el fraude cometido en España solamente fue posible porque una empresa belga emitió certificados de recepción de entregas ficticias.
Me alegro de que pese a las virulentas contiendas políticas libradas en España a raíz de este caso podamos seguir afirmando que la colaboración entre las autoridades españolas y la OLAF funciona y está marcada por la voluntad de esclarecer los hechos y castigar a los responsables.
El punto más débil de la OLAF -no hay por qué ocultarlo- radica sobre todo en la investigación de las irregularidades internas.
Ello se pone claramente de manifiesto en el caso de la supuesta desaparición de los expedientes sobre el asunto Fléchard.
Este problema se trató con sumo cuidado, algo que entiendo perfectamente.
Si esta situación se examinara en profundidad podría llegarse a la conclusión de que algunos funcionarios de alto e incluso muy alto rango se han prestado sencilla y llanamente al embuste.
Ésta es una explicación, pero no una justificación.
Cuando la OLAF detecta irregularidades con celeridad, la Comisión curiosamente pone pegas desde el punto de vista de las consecuencias disciplinarias.
Por eso reviste una importancia especial la solicitud de que se proceda sin mayor demora a la implantación del primer nivel del ministerio fiscal.
Nos hace falta un fiscal interno para que las instituciones sean examinadas rigurosamente y para que se saquen las conclusiones oportunas.
Está en juego la credibilidad de la Comisión.
Por todo ello, señora Schreyer, le pido que presente a este Parlamento una propuesta adecuada, de ser posible en un plazo no demasiado largo.
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar he de felicitar a Freddy Blak por su excelente informe y al mismo tiempo darle las gracias por la buena cooperación que hemos mantenido durante su elaboración.
Dinamarca ha sido objeto de un nota en la aprobación de la gestión que critica ferozmente el modo en que el Ministerio danés de Alimentación, Pesca y Agricultura maneja los pagos de las ayudas a la exportación.
Es inaudito que haya en Dinamarca casos que se remontan a 1996, lo que significa que las empresas exportadoras danesas se ven sujetas en la actualidad a fuertes trabas y que hablamos de una grave distorsión de la competencia con respecto a otros países comunitarios.
Es sin comparación la crítica más dura de la que nunca antes ha sido objeto Dinamarca y hablamos de que es la administración estatal la que falla.
Por ello solicito a la Comisión que se ocupe de que las normas danesas en materia de ayudas a la exportación sean normalizadas lo antes posible.
Señor Presidente, esta semana debe concederse a la Comisión la aprobación de la gestión para el ejercicio 1999.
Así lo decidió la Comisión de Control Presupuestario con amplia mayoría la semana pasada. Con ello se suma a la propuesta formulada en el informe de nuestro ponente Freddy Blak, al que quiero felicitar expresamente por su excelente trabajo.
Ahora bien, la recomendación de la semana pasada fue emitida bajo la condición de que la Comisión esclareciera inequívocamente algunos puntos dudosos.
Soy consciente de que la decisión final de muchos colegas, entre los que me incluyo, depende de esta cuestión.
¿De qué se trata concretamente?
Les doy cuatro palabras clave.
La primera es el caso Fléchard.
Señora Schreyer, usted acaba de subrayar que hoy día la Comisión no actuaría de la misma manera.
Su afirmación me llena de satisfacción.
No obstante, debo recordarle que aunque todos ustedes han comparecido en la comisión -por lo que le manifiesto mi más sincera gratitud- lamento que no haya sido capaz de formular una respuesta rotunda en la misma comisión.
Ello hubiera facilitado las cosas para ambas partes.
