Mencionaré solamente dos puntos: uno se refiere a las patentes sobre los medicamentos.
Vemos hoy día los problemas que plantea el acceso a los medicamentos genéricos en la lucha contra el sida para los países de Africa, para Brasil y los países de Asia.
Teniendo en cuenta la propensión que tendrá la industria farmacéutica a desarrollar las biotecnologías en los futuros medicamentos, pienso que este problema no hará sino amplificarse y, por tanto, debemos garantizar que las reglamentaciones sobre las patentes no impidan la producción y la importación paralela de medicamentos genéricos para luchar contra las grandes plagas, contra las grandes enfermedades que amenazan a los países más pobres.
En segundo lugar, la patente de los descubrimientos genéticos.
Creo que es realmente necesario establecer una barrera estricta entre la patente de los inventos y la patente de los descubrimientos, con mayor razón dado que lo esencial de las riquezas biológicas se encuentra en los países del Sur, en las zonas tropicales. De lo contrario, asistiremos a un nuevo saqueo de los países del Sur en beneficio de los grandes laboratorios de los países industrializados.
En todo caso, es preciso poner fin a la "mercantilización de la vida" .
En tercer lugar -y terminaré con este punto- creo que las decisiones fundamentales, relativas especialmente a la puesta en circulación de los organismos modificados genéticamente, deben seguir dependiendo de la responsabilidad política.
La autoridad europea de la seguridad alimentaria desempeñará sin duda alguna un papel muy importante en materia de experiencia, información y recomendación, pero son las autoridades legítimas las que, en el plano político, deben continuar concediendo la autorización para su circulación.
Mientras los problemas de trazabilidad, de etiquetado, de responsabilidad en caso de perjuicio, no queden solucionados y no tengamos garantía en lo relativo a los riesgos, pienso que es legítimo mantener la moratoria.
Señor Presidente, la biotecnología representa efectivamente un medio importante para luchar contra ciertas enfermedades, reducir la utilización de los productos químicos en la agricultura, proteger el medio ambiente.
El Sr. Purvis hace hincapié, con toda razón, en todos estos avances.
Sin embargo, al seguir casi exclusivamente la óptica de las empresas biotecnológicas, dando prioridad a los aspectos económicos y tecnológicos, el informe reserva un espacio mínimo a los grandes temas de ética y de seguridad que preocupan tanto a la opinión pública.
La biotecnología, considerada desde el ángulo estrictamente industrial y mercantil, corre el riesgo de agravar todos los problemas actuales: los desequilibrios comerciales, los perjuicios al medio ambiente, las concentraciones industriales y el paro, el fortalecimiento del poder de las multinacionales.
Por tanto, encuentro que el informe es con mucho demasiado parcial e incluso incompleto.
Ignora la preocupación expresada incluso en nuestra Asamblea sobre los organismos modificados genéticamente.
Pone en tela de juicio la moratoria aplicada por varios Estados miembros, entre los que se encuentra Francia.
Comparto lo que acaba de decir mi compañero.
Creo que, de cara a todos los problemas a los que nos enfrentamos -y puesto que hace un momento oí hablar de valentía- lo valiente sería continuar con el principio de precaución y tomar el tiempo necesario para hacer las verificaciones.
Por tanto, sin dejar de reconocer el interés de las biotecnologías, no puedo sostener este informe tal como se encuentra.
Deseo que se introduzcan modificaciones, especialmente a partir de las conclusiones del informe Sjöstedt, fundado prioritariamente en el respeto del principio de precaución.
En su Sexto Programa Marco de Investigación, la Comisión ha inscrito la biotecnología y la genómica en sus ámbitos prioritarios.
Prepara una comunicación estratégica sobre la biotecnología de aquí a finales de 2001.
Pido a la Comisión que haga todo lo que esté a su alcance para sacar plenamente partido de la contribución de la biotecnología al crecimiento económico, la protección del medio ambiente, pero teniendo plenamente en cuenta las cuestiones éticas, medioambientales y de sociedad que requieren, a mi juicio, un diálogo entre políticos, científicos y ciudadanos.
Señor Presidente, el informe del Sr. Purvis sobre biotecnología llega en el momento oportuno.
Europa sufre un importante atraso con respecto a otros países y se arriesga a perder el tren.
Las causas de esta situación se deben principalmente a una visión estratégica relativamente débil, los arduos procedimientos de admisión y la deficiente armonización entre la legislación europea y nacional.
El gran valor del presente informe estriba en que define claramente las parcelas necesitadas de garantías complementarias para los productores, los consumidores, el medio ambiente y la sanidad.
En algunos puntos el informe contrasta fuertemente con la carta enviada al Consejo Europeo por el Primer Ministro británico, el Sr. Blair, y el Primer Ministro neerlandés, el Sr. Kok.
Este escrito y las posibilidades que sugiere se quedan en el aire, en tanto que el Sr. Purvis se erige con razón en defensor de las pequeñas y medianas empresas, un sector que reviste una importancia vital para Europa.
A este respecto mi país también vivió tristes ejemplos de políticas gubernamentales sin rumbo, como sucedió el año pasado con el uso de patatas genéticamente modificadas para productos no alimentarios.
Señor Presidente, la FAO ha calculado que dentro de veinte años la producción alimenticia mundial debe superar dos veces y media la producción actual. Añade que en el mundo faltan posibilidades de explotar nuevas zonas agrícolas.
Quien se refugie, como la actual Ministra de Agricultura de Alemania, la Sra. Künast, en la agricultura intensiva y biológica en realidad no hace otra cosa que volver la espalda a la sociedad internacional.
No puede faltar un balance adecuado de las nuevas técnicas -una de las cuales es la biotecnología-, la sostenibilidad y la incorporación de estos factores a una política alimentaria estratégica.
Una política de estas características requiere una Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria que esté facultada para adoptar medidas de supervisión y control.
Señor Presidente, debo reconocer que con su informe mi colega Purvis ha dado un magnífico impulso para que se abra un nuevo debate en Europa.
Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Purvis por su informe sobre el futuro de la industria biotecnológica.
Como deja claro el Sr. Purvis, se trata de una industria vital para el futuro de la Unión Europea.
Proporcionará puestos de trabajo y oportunidades de innovación con nuevos productos y nuevos procesos en campos como la agricultura, la medicina y la industria farmacéutica.
En el Quinto Programa Marco ya dedicamos 2.000 millones de euros a la industria biotecnológica y espero que en el Sexto Programa Marco la cifra aumente.
Pero, a pesar de todo, estamos por detrás de Estados Unidos, que domina el mercado de la biotecnología en cuanto a ingresos, gasto en I+D e, incluso, número de empleados.
Es entre tres y cuatro veces superior a la industria de la Unión Europea.
Si queremos sacar partido de la industria biotecnológica, hemos de cuidar al sector.
Tenemos que invertir a través del Sexto Programa Marco y de otros fondos para I+D. Una regulación equilibrada es importante.
Es evidente que se ha producido una pérdida de confianza pública en la ciencia y la tecnología, en los científicos y en los ingenieros.
Las crisis de la EEB y de la fiebre aftosa indican una falta de confianza.
También es evidente que existe un aspecto ético.
Necesitamos responsabilidad pública y directrices claras que merezcan el apoyo público.
En lo que se refiere a investigación y manipulación genética, muchos de nosotros apoyaríamos la reparación celular somática pero tendríamos dudas acerca de la ampliación celular somática o la reparación celular germinal y ciertamente tendríamos graves preocupaciones acerca de la ampliación de células germinales.
No es aceptable que las compañías de seguros rechacen coberturas basándose en el perfil genético ni que las empresas de fabricación contraten para los trabajos sucios a personas con baja propensión al cáncer.
Hemos de lograr un equilibrio entre establecer normas que permitan que la industria biotecnológica prospere en el futuro y que se mantenga la confianza pública.
De otro modo, las preocupaciones públicas pudieran trasladar la actividad económica al otro lado del Atlántico.
Señor Presidente, señor Comisario, en el siglo XXI la investigación y la sociedad afrontan grandes desafíos científicos y éticos.
La aplicación de la ingeniería genética desempeña un papel fundamental.
Agradezco profundamente al colega Purvis el trabajo realizado.
En la última legislatura ya puse de relieve en mi informe sobre las repercusiones de la biotecnología en la agricultura la importancia de la ingeniería genética.
Hemos de dar de una vez por todas luz verde a la ingeniería genética verde.
Y para seguir con la teoría de los colores: hace ya tiempo que los consumidores han dado luz verde a la ingeniería genética roja, el ámbito de aplicación de la medicina.
Las ventajas son tangibles y manifiestas.
Por desgracia, en la ingeniería genética verde, el ámbito de aplicación de la agricultura, los consumidores siguen viendo, como yo digo, la luz roja.
Debemos mostrar tarjeta roja a las posiciones extremas.
La biotecnología y la ingeniería genética no pueden seguir siendo tratadas como las hermanitas pobres.
La UE debe subirse al tren en marcha de la investigación y la aplicación, de otro modo partirá para siempre sin nosotros.
Me preocupa el hecho de que cada vez más PYME se retiren el ámbito de la biotecnología e ingeniería genética verdes.
La actual moratoria a nivel comunitario significa que, si bien se investiga, la posterior aplicación del producto no está permitida en diversos países.
Las empresas, y con ellas los puestos de trabajo, emigran de Europa.
En mi opinión, a este respecto el semáforo está en amarillo.
Es fundamental que pase a verde.
Con todo, sin importar si se trata de la ingeniería genética roja o verde, debe formularse con toda claridad los límites éticos de la biotecnología y de la ingeniería genética.
A los contrarios a la investigación quiero decirles que tenemos una obligación moral de aprovechar las oportunidades de estas nuevas tecnologías en beneficio de la medicina y del abastecimiento de la población mundial en su conjunto.
Sólo mediante la información y la transparencia, con unos límites a la biotecnología y a la ingeniería genética bien trazados, la opinión pública dará luz verde.
Invito a la industria a apoyarnos en las tareas de concienciación pública para que la aceptación crezca.
. (EN) Señor Presidente, quisiera empezar felicitando al Sr. Purvis por su exhaustivo informe.
La Comisión apoya el fundamento básico del informe.
No podemos sino acogerlo favorablemente como un reconocimiento del impacto económico, social y medioambiental de la biotecnología.
La biotecnología tiene un papel muy importante que desempeñar en el cumplimiento del compromiso adquirido en el Consejo Europeo de Lisboa de desarrollar un economía competitiva, basada en el conocimiento.
Esto constituye la base también para la creación de empleo en Europa.
La Comisión ya indicó la prioridad que concede a la biotecnología en su propuesta para el próximo programa marco de investigación.
Por tanto, compartimos la postura del informe acerca de la necesidad de promover una industria biotecnológica europea competitiva.
A finales de esta primavera debería estar listo un estudio sobre la posición de la industria biotecnológica europea, el cual pondré a disposición del Parlamento.
Permítanme, así mismo, expresar lo mucho que la Comisión aprecia el mérito particular del informe consistente en adoptar un punto de vista global sobre todas las cuestiones importantes relacionadas con la biotecnología.
Me gustaría felicitar al ponente por su exitosa labor.
En su informe al Consejo Europeo de Estocolmo, que se celebrará la semana próxima, la Comisión subraya la importancia de la biotecnología como una ampliación de la tecnología para el crecimiento y el empleo y como una herramienta para el desarrollo sostenible.
La Comisión anuncia también un libro general de política estableciendo una visión estratégica para las ciencias de la vida y la biotecnología después de 2010, que estará listo a finales del presente año.
El libro de política y el plan de acción constituirán la respuesta de la Comisión al deseo de una iniciativa manifestado por el Parlamento.
Evidentemente, en la elaboración de este libro de política podemos ahora tener en cuenta plenamente los puntos de vista del Parlamento Europeo expresados en el informe.
Estoy de acuerdo con quienes dicen que necesitamos un debate amplio sobre las repercusiones éticas y sociales de la cuestión.
Si deseamos promover la industria biotecnológica y sus posibilidades, debemos siempre ser abiertos al respecto, de otro modo no tendremos éxito.
También basaremos nuestro informe en las indicaciones de las reuniones informales de los Ministros de Industria del 16 de febrero y en las posibles indicaciones del Consejo Europeo de la próxima semana.
Espero que el Consejo Europeo adopte una postura muy firme en este tema.
Queda claro también que tendremos que aprovechar también los conocimientos de expertos en muchos campos, además de consultar a una amplia variedad de interesados.
Es necesario que mantengamos conversaciones con una gran diversidad de personas: científicos, expertos y ciudadanos.
No existen respuestas sencillas a las necesidades y preguntas planteadas por la biotecnología, pero la Comisión tiene la intención de proporcionar - junto con ustedes - una estrategia bien estudiada e integral antes del final de este año.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Les propongo suspender la sesión hasta el momento de la votación.
(La sesión, interrumpida a las 11.40 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
Señora Presidenta, ayer la presidenta de mi delegación, Rosa Díez, denunció ante esta Asamblea una nueva filtración de una respuesta escrita de la Comisión a una pregunta, del Turno de preguntas, antes de que el Parlamento recibiera oficialmente la respuesta por parte de la Comisión.
Se trataba de la respuesta a la pregunta nº 91 de la Sra. García-Orcoyen sobre el Plan Hidrológico Nacional.
Tras obtener el comunicado de prensa que el Grupo parlamentario popular en el Parlamento Europeo distribuyó ayer a los medios de comunicación españoles presentes en Estrasburgo con fecha del martes 13, media hora antes de que se cerrara el Turno de preguntas, quiero señalar a la Presidenta del Parlamento Europeo que además de la respuesta a la pregunta de la Sra. García-Orcoyen, también fue filtrada la respuesta conjunta a las preguntas nº 92 del Sr. Agag Longo y nº 94 de la Sra. Avilés Perea.
Por eso, en nombre de mi delegación, ruego de nuevo a la Presidenta que investigue lo sucedido y que ponga todos los medios necesarios para que esta situación no se vuelva a repetir una vez más.
Señora Dührkop, haré lo necesario.
He escuchado su cuestión de orden porque eso permite a los diputados llegar al hemiciclo.
Señora Presidenta, como es la segunda vez en un mes que estas filtraciones se repiten, y siempre están relacionadas con preguntas referidas a diputados españoles, le ruego que comunique lo más rápidamente posible a la Asamblea el resultado de la investigación que usted se comprometió hacer a petición mía.
Me dirijo también al Presidente Prodi, que se comprometió a investigar en la Comisión.
Me parece que es absolutamente escandaloso que se repitan estos hechos.
Señor Barón Crespo, estoy totalmente de acuerdo con usted.
Es absolutamente inadmisible y con mucho gusto le comunicaré los resultados de la investigación.
Señor Galeote, no se puede iniciar un debate.
Acepto las cuestiones de orden porque todavía no han llegado todos los diputados, de lo contrario, éstas siempre se presentan siempre después de las votaciones.
Señora Presidenta, ya que el Sr. Barón Crespo está tan obsesionado últimamente por recibir los reglamentos de todo tipo, yo le pediría también que le enviase los reglamentos sobre las preguntas que los diputados hacen a la Comisión Europea, no vaya a ser que le sorprenda que la respuesta la haya recibido el autor de la pregunta.
Una vez que éste recibe la respuesta es dueño de la misma y, por consiguiente, puede darla -y diría más, es su obligación- a los medios de comunicación.
Ésas son, señor Barón Crespo, las reglas de la democracia.
Pero, ya que usted está dispuesto a recibir documentación, por favor, que le remita también, señora Presidenta, la reglamentación que rige este supuesto.
Señora Presidenta, yo me he dirigido a usted en relación con una filtración inaceptable acerca de preguntas formuladas por diputados de mi Grupo.
Ahora ya sé quién ha hecho las filtraciones.
Lo acaba de decir ahora mismo el Sr. Galeote.
Señorías, ustedes aceptaron la regla que les propuse: las cuestiones de orden después de las votaciones.
Vamos a pasar a las votaciones y después abordaremos, si lo desean, muy ampliamente este asunto.
VOTACIONES
Señora Presidenta, no aprobaremos este texto completo sino en la votación final a mano alzada, pero hay un error en el punto 17 de la versión escrita finlandesa de esta propuesta de resolución común, es decir, que el punto 17 de la Resolución común relativa a la Cumbre de Estocolmo reza en finés: "impulsar el fomento del sector de las tecnologías pioneras", si bien ahí debería poner: "del sector de las biotecnologías"; o sea, que se habla de las tecnologías pioneras, aunque se debería hablar de las biotecnologías.
Deseo que la versión definitiva que aprobemos sea la correcta en finés.
Muy bien, señora Kauppi, le agradezco esta precisión.
La verificaremos.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución (B5-0172/2001), del Sr. Elmar Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el refuerzo de las capacidades de la Unión para la prevención de conflictos y la gestión civil de crisis
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señora Presidenta, no voy a plantear una cuestión de orden, según el artículo 141 del Reglamento, porque, como usted ha dicho, eso lo dejamos para el final del debate, pero sí quiero plantear una intervención en razón del artículo 122 por alusiones personales.
El Sr. Barón Crespo ha hecho aquí una acusación sin ningún fundamento y le pido, señora Presidenta, que le pida al Sr. Barón Crespo que se retracte.
No, señor Galeote Quecedo: todo diputado que pide intervenir por alusiones personales se le escucha al final del debate del punto del orden del día que se esté examinando.
El punto del orden del día que nos ocupa en este momento son las votaciones de nuestros informes.
Por tanto, en cuanto termine tendrá usted, de conformidad con el Reglamento, el uso de la palabra.
Propuesta de resolución común sobre la situación en la frontera RFY/Kosovo-ARYM
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución (B5-0173/2001) de la Sra. Randzio-Plath, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el informe final del Comité de Expertos sobre la regulación de los mercados europeos de valores mobiliarios
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0082/2001) del Sr. von Wogau, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la situación de la economía europea, informe preparatorio para la recomendación de la Comisión sobre las grandes orientaciones de las políticas económicas (2001/2008(INI))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0060/2001) del Sr. Fava, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión sobre las misiones de apoyo y observación electoral de la UE (COM(2000)191 - C5-0259/2000 - 2000/2137(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0083/2001) del Sr. Väyrynen, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la estrategia común de la Unión Europea sobre Ucrania (C5-0208/2000 - 2000/2116(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0063/2001) del Sr. Carraro, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo - Organización y gestión de Internet - Cuestiones de política europea e internacional 1998-2000 (COM(2000)202 - C5-0263/2000 - 2000/2140(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0057/2001) del Sr. Martínez Martínez, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre los trabajos de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP/UE en 2000 (2000/2106(INI))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0080/2001) del Sr. Purvis, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el futuro del sector de la biotecnología (2000/2001(INI))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señora Presidenta, me disculpo por interrumpir los trabajos, pero creo que es una situación que lo justifica.
Hoy por la tarde vamos a votar una resolución en la que se condena a una fuerza política que actúa en Angola por mantener detenidos a ocho ciudadanos portugueses como rehenes.
Resulta que esa fuerza responsable -como ella misma reconoce- de ese acto de rapto de ocho ciudadanos portugueses tiene representantes entre nosotros, aquí, en el Parlamento Europeo.
Creo que es una situación inadmisible y que se deberían adoptar medidas para que no ocurra eso.
No podemos aceptar en las instalaciones del Parlamento Europeo a representantes de una fuerza que tiene en su poder a ocho ciudadanos portugueses como rehenes y a la que hoy mismo vamos a condenar en una resolución que ha de aprobar este Parlamento.
Ésa es la razón por la que pido, señora Presidenta, que adopte todas las medidas a fin de que esos individuos representantes de dicha fuerza salgan inmediatamente del Parlamento Europeo.
Señor Miranda, le he escuchado bien.
Es evidente que si esas personas se encuentran en nuestros locales, es absolutamente inadmisible.
Si efectivamente están aquí, voy a hacer lo necesario para que se marchen.
Señora Presidenta, abundando en lo que ha dicho mi colega Joaquim Miranda, quisiera, si fuese posible, pedir a los servicios del Parlamento Europeo que nos comunicaran posteriormente, por escrito, cómo han entrado esos señores en las instalaciones del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, el texto que hemos votado se refiere a la modificación del reglamento en lo que respecta a la reclasificación de las permutas financieras y acuerdos de tipos de interés futuro.
A parte el hecho de que hago un llamamiento para que la versión italiana de los textos lleve la traducción de todas las palabras contenidas en los mismos - digo esto a pesar de que amo muchísimo la lengua inglesa, así como la francesa - deseo decir que he votado a favor del informe de la Sra. Kauppi que ha demostrado en esta ocasión - como en muchas otras - su competencia y su capacidad a la hora de examinar los problemas financieros y económicos de Europa, en particular los problemas de las personas mayores y de los pensionistas que invierten su dinero en los bancos y en los distintos fondos con vistas a su futuro: tanto que podría nombrar a la Sra. Kauppi presidenta honoraria del Partido de los Pensionistas, lo cual, dado que es una de las diputadas más jóvenes del Parlamento Europeo, daría lustre a nuestro partido.
Me gustaría que hubiesen muchos diputados que se ocupasen de la gente mayor.
Señora Presidenta, la reclasificación de las permutas financieras y acuerdos de tipos de interés futuros ha estado demorada durante más de un año, toda vez que el Consejo de Economía de la Unión puso de manifiesto en su día que no aceptaría la propuesta inicial de la Comisión puesto que con la nueva forma de contabilización de estas operaciones podrían no detectarse posibles situaciones de déficit público excesivo.
Al objeto de evitar este callejón sin salida se han aprobado dos enmiendas a fin de que, en los informes que los Estados miembros deben enviar a la Comisión de conformidad con el procedimiento aplicable en caso de déficit público excesivo, sí se consideren los pagos resultantes de permutas y acuerdos sobre futuros como cargas financieras asimiladas a intereses o servicios de la deuda.
Sin embargo, a partir de ahora, los importes principales de estas mismas operaciones se van a considerar activos financieros que no computan como deuda pública, con lo cual se podría facilitar un maquillaje u ocultación del endeudamiento neto y, por tanto, del déficit público excesivo, siendo esto último inaceptable.
Informe Inglewood (A5-0072/2001)
Señora Presidenta, he votado a favor de la directiva sobre los seguros de vida.
Usted sabe que muchas personas durante su vida laboral contratan seguros de vida para recibir una pensión a cierta edad.
En el momento de votar, me he acordado que mi hija, Cristina Fatuzzo que ahora tiene veinticuatro años, cuando era pequeña, con 8 o 9 años, al interesarse ya en entonces en mi trabajo y en lo que es una pensión, me preguntó: "¿Por qué cuando los pensionistas cobran la pensión del Gobierno, deben devolver una parte de la misma bajo la forma de impuestos y tasas?
¿Acaso no sería más sencillo darles algo menos y no hacerles pagar impuestos?
¿Por qué tienen que pagar impuestos?"
En su ingenuidad, dijo algo que hoy repito: " ¿Por qué no se ayuda a los pensionistas desde el punto de vista fiscal eximiéndoles del pago de impuestos?"
Consejo Europeo de Estocolmo
Señora Presidenta, el Presidente de la Comisión, Sr. Romano Prodi, en su declaración ha hablado largo y tendido de las personas mayores en Europa y de cómo resolver el problema de los pensionistas.
Ahora bien, quiero hacer saber a nuestro Parlamento que el Partido de los Pensionistas y yo no nos vamos a resignar hasta conseguir que los pensionistas reciban una pensión igual al cien por cien de sus sueldos.
Alguien me tiene que explicar por qué un pensionista que se jubila debe recibir una pensión más baja que el sueldo que recibía cuando trabajaba.
Asimismo quiero decir que estoy cansado de escuchar que no hay dinero para las pensiones porque los pensionistas viven demasiado.
Se prevé el clima que habrá dentro de veinte años, nos preocupamos de cuántas personas van a morir de EEB, pero, señora Presidenta, ¿cree usted realmente que no se sabía que nuestra vida sería más larga?
Me parece un no querer enfrentarse con la realidad.
La verdad es que falta dinero porque ha sido mal administrado y no porque se vive más tiempo.
Es lamentable que el Parlamento no haya reconocido la necesidad de defender ante la Comisión y el Consejo un nuevo tipo de desarrollo sostenible creador de puestos de trabajo de calidad, que garantice un nuevo tipo de protección social, como se propugnaba en la propuesta de resolución presentada por nuestro Grupo.
La verdad es que las orientaciones constantes del documento de la Comisión destinado a preparar el Consejo Europeo de Estocolmo insisten en la prioridad que se debe conceder a la conclusión del Mercado Interior mediante la aceleración del proceso de liberalización, el fortalecimiento de los mercados financieros mediante la institución de los fondos de pensiones, el aumento de la competitividad de las empresas basado en la reducción de los costos salariales, la flexibilidad y la movilidad del trabajo.
Entretanto, las principales iniciativas legislativas previstas en el programa social, en particular las que disponían el fortalecimiento de los derechos individuales y colectivos de los trabajadores y la mejora de sus condiciones laborales, no avanzan.
Por otro lado, las políticas sociales y de empleo siguen estrictamente subordinadas a la observancia del Pacto de Estabilidad y prosigue la defensa de la liberalización en sectores como el del gas, la electricidad, los servicios postales y los transportes, lo que pone en entredicho los objetivos de empleo de calidad y con derechos y la satisfacción de las necesidades básicas de las categorías más vulnerables de la población.
El Consejo de la Unión Europea cambia de presidencia, pero es el liberalismo el que sigue llevando el timón.
El programa sueco hace el elogio de la competitividad, de la competencia y del libre comercio.
La agenda social y cierto reconocimiento a la solidaridad, coartadas favoritas de la anterior Presidencia francesa, apenas se afirman esta vez, en detrimento de los criterios meramente económicos.
Los criterios de una Europa antisocial que reserva precariedad y miseria al mundo del trabajo, de los países miembros o candidatos, arbolando como lema "la organización flexible del trabajo" y la "modernización de la protección social" , susceptible de satisfacer ambiciones patronales medievales.
Por lo demás, este texto no oculta querer "crear un clima favorable a las empresas" .
Como prueba de devoción, la Unión Europea se dispone a ofrecer espléndidamente nuevos mercados públicos en la energía, los transportes, e incluso la propiedad intelectual.
Asimismo, los criterios de una Europa imperial, piedra angular de la globalización capitalista que cuenta "actuar en el seno de la Organización Mundial del Comercio en el sentido de liberalizaciones concretas" .
Hoy día, como ayer en Niza como en Göteberg, combatimos esta política para imponer una Europa social de los trabajadores y los pueblos, empezando por nivelar hacia arriba lo mejor del acervo europeo.
. (EN) Acojo muy favorablemente las declaraciones del Consejo y de la Comisión acerca de los planes que se debatirán en la Cumbre de Estocolmo del 23 y 24 de marzo.
Estocolmo partirá de lo establecido en la Cumbre de Lisboa del año pasado en la que se trazaron planes para una economía competitiva, dinámica y basada en el conocimiento.
Lo he dicho antes y lo diré otra vez: empleos, empleos, empleos.
De eso se trata.
En Lisboa se establecieron objetivos de largo alcance para la próxima década - crear una economía basada en el conocimiento líder en el mundo, crear 20 millones de nuevos puestos de trabajo en toda Europa para el 2010 y promover una reforma económica y social que compagine la competitividad y la cohesión social, invirtiendo en las personas y aumentando los niveles de cualificación.
En palabras simples, esto supone aumentar la cualificación y la movilidad de la mano de obra europea, animar el espíritu empresarial, ayudar a las pequeñas empresas y mejorar las normas de la UE.
Supone también impulsar el esfuerzo de la UE en materia de investigación y desarrollo y asegurar el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Esta cumbre es tremendamente importante para nuestros ciudadanos y tenemos que explicar lo que Estocolmo supone para ellos.
Lo primero y más importante: los puestos de trabajo son nuestra principal prioridad.
Pretendemos establecer una fuerza laboral con habilidades dirigidas a los negocios y una base de datos de empleos que supere la carencia de habilidades.
Debemos hacer un uso pleno de los trabajadores europeos de edad avanzada, aumentar la igualdad de género en el mercado de trabajo y fomentar que las mujeres se conviertan en empresarias.
El apoyo a las PYMES es crucial para que la UE logre sus objetivos en materia de empleo puesto que las pequeñas y medianas empresas proporcionan dos tercios de la totalidad de puestos de trabajo del sector privado en Europa, y suponen el 98% del total de empresas del R.U. Es de vital importancia un marco regulador adecuado, que incluya la reducción de la burocracia, para las pequeñas empresas y para la creación de empleo.
Así mismo, tenemos que acelerar las reformas económicas, siendo una prioridad en este programa la plena liberalización de la energía para 2003.
Esto no sólo hará que los precios bajen en Europa sino que animará a los suministradores de energía a ser más eficientes.
Señora Presidenta, todo esto es sólo un pequeño ejemplo de lo que queremos lograr en Estocolmo.
Espero de veras que podamos alcanzar nuestros objetivos, de tal modo que nuestros ciudadanos se beneficien de una economía dinámica y competitiva.
Situación en la frontera RFY/Kosovo y ARYM
Señora Presidenta, creo que estamos ante una dramática situación: por un lado, la política nacionalista del Sr. Kostunica; por otro, la posición muy europea y moderada del Gobierno macedonio, que está realizando un gran trabajo y merece todo nuestro apoyo.
Pero en medio se halla Kosovo, y debemos dejar claro de una vez por todas que unos cuantos extremistas no representan al pueblo albanés, extremistas, además, con intenciones poco claras.
Por tanto, debemos conseguir que se celebren inmediatamente elecciones en Kosovo, para fortalecer la posición del Sr. Rugova y dejar claro de qué lado está la mayoría de los albaneses y dónde están las fuerzas democráticas.
Y todo esto falta en nuestra resolución.
Por ello quería votar contra nuestra resolución.
Me temo que he votado en el sentido equivocado. Le pido que proceda a su corrección, y quiero decir muy claramente que esta decisión no está bien ponderada, pues no recoge la cuestión decisiva: las elecciones en Kosovo.
La resolución común sobre los incidentes en la frontera entre la República Federal de Yugoslavia/Kosovo-Macedonia ilustra patéticamente la impotencia de la Unión Europea para abordar positivamente las cuestiones nacionales.
Sin embargo, se recurrió a todos los medios: la fuerza, con los bombardeos de la OTAN, las negociaciones, con los múltiples planes de repartición "étnica" de la región.
Los contenciosos persisten y no es la criminalización de esa comunidad, calificándola de terrorista, ni la intervención del ejército serbio, ni el mantenimiento por la fuerza de compromisos equivocados, lo que permitirán encontrar una solución durable para los Balcanes.
Condenar la política de Milosevic y otros criminales de guerra, condenar toda intervención militar exterior, en especial la de la OTAN, son requisitos previos de una solución a los conflictos en la región.
Es a los pueblos a los que corresponde elegir con toda libertad e independencia su destino.
Los procesos de autodeterminación, de la independencia a la voluntad de la libre asociación, deberían, a nuestro juicio, prevalecer sobre la integridad territorial de una u otra entidad.
Los Balcanes, y Kosovo en particular, podrán salir de la crisis si se respetan todos los componentes, incluidas las minorías.
- (NL) La verdadera prevención de conflictos se realiza desde abajo. La llevan a cabo personas que no se sienten oprimidas por nadie y que, en su gran mayoría, están conformes con su vertebración política.
Resulta, por el contrario, imposible mantener unido a un Estado desde arriba contra la voluntad de la mayoría de los habitantes de uno de sus territorios o salvaguardar las fronteras estatales internacionalmente reconocidas a largo plazo.
Muy a pesar de los albaneses, las fronteras estatales atraviesan de un lado a otro el territorio que habitan mayoritariamente. Además, en Serbia y Macedonia se encuentran sin querer en una posición de minoría étnica.
Los albaneses están convencidos de haber recibido un trato injusto cuando en 1913 se les privó de gran parte de su territorio a raíz de la creación del nuevo Estado de Albania después de la separación de Turquía.
Dicha creencia constituye un buen caldo de cultivo para sublevaciones populares con las que se pretenda reclamar la constitución de la gran Albania que no pudo realizarse en aquel momento.
Si deseamos evitar que esto suceda hemos de actuar con celeridad. Tal vez podamos conseguirlo si introducimos en Macedonia un sistema estatal de índole federal, a imagen y semejanza del modelo gracias al cual los flamencos y los valones pueden convivir pacíficamente desde la federalización de Bélgica.
Para combatir el nacionalismo es imprescindible que erradiquemos el caldo de cultivo que lo alimenta, ofreciendo a los implicados una solución que les resulte aceptable.
Dado que la resolución no abre perspectivas de esperanza y mejora y no elimina las causas de la violencia, no merece mi apoyo.
Prevención de los conflictos y gestión de las crisis
. (EN) Los Conservadores británicos apoyan el uso por la UE de determinados instrumentos civiles para ayudar a superar o a aliviar crisis en países terceros.
Entre estos instrumentos se encuentran la ayuda humanitaria y la ayuda al desarrollo, el desminado, la supervisión de elecciones, la asistencia financiera y práctica para fortalecer el poder judicial y el estado de derecho y la administración civil, así como sanciones económicas debidamente dirigidas, cuando corresponda.
Las instituciones de la UE deberían centrar sus esfuerzos en mejorar su eficacia en la provisión de estos instrumentos.
Sin embargo, nos oponemos firmemente a cualquier idea de desarrollar una "Fuerza de Policía Europea" , creemos que la contribución europea a las fuerzas militares de reacción rápida debería conducirse a través de la OTAN y que la "capacidad operativa" relacionada con cualquiera de estos aspectos es una cuestión que corresponde a cada uno de los Estados y no a la UE.
Valores mobiliarios
. (DE) Hace un mes que el Comité de Sabios, presidido por el Barón Lamfalussy, presentó su informe definitivo sobre la regulación de los mercados de valores europeos.
Además de una referencia a las numerosas ventajas que entrañaría un mercado interior de valores integrado, el informe contiene una propuesta de reforma del procedimiento legislativo en materia de valores que a mi juicio constituye un importante paso en la dirección correcta.
El procedimiento legislativo actual es demasiado largo y rígido como para adaptarse a una evolución de los mercados de valores mucho más rápida.
No podemos ir siempre a remolque de la evolución del mercado y al mismo tiempo proponernos objetivos tan ambiciosos como el acordado en Lisboa de convertirnos en 10 años en el espacio económico mayor y más dinámico del mundo.
Estoy de acuerdo con las líneas generales de la propuesta del Comité Lamfalussy, si bien insisto en el llamado mecanismo de rellamada (mecanismo "call-back"), que permite al Parlamento Europeo, en caso de opinión negativa por su parte o por parte del Consejo, solicitar a la Comisión retirar de nuevo las propuestas del Comité de los Mercados de Valores relativas a las medidas de aplicación.
La Comisión deberá dar cumplimiento a esta solicitud y presentar una propuesta legislativa en el marco del procedimiento de codecisión.
Sin embargo, lo más importante es, aun con todas las batallas por la distribución del poder entre el Consejo y el Parlamento, no perder de vista el objetivo de un mercado de valores europeo integrado.
Nos habíamos propuesto el año 2005 como fecha clave para un mercado interior integrado.
El tiempo corre y los mercados y economías competidores no duermen.
Informe von Wogau (A5-0082/2001)
Señora Presidenta, ayer por la tarde me encontré con el Sr. Karl von Wogau, de cual aprecio su capacidad e inteligencia y del cual soy muy amigo, y le pregunté: "¿Von Wogau, por qué debo votar a favor de tu informe?"
"Fatuzzo," ¿me lo preguntas por qué quieres saber si hay algo que se refiere a la gente mayor?"
"Sí, has acertado, von Wogau."
Von Wogau me contestó: "Mira en la página 7, apartado 12."
Miré y, en efecto, en la página 7, apartado 12, consta que el Parlamento Europeo "insiste en la necesidad de adaptar los actuales sistemas de seguridad social con el fin de garantizar la seguridad de las pensiones."
Por esto, me era imposible votar contra un texto tan bueno, tan claro y tan a favor de los pensionistas que desde hace tiempo sólo aspiran a una cosa, a un resultado: contar con la seguridad de las pensiones.
Lamentablemente, esta seguridad la hemos perdido: esperamos volverla a encontrar pronto.
. (EL) Los informes de este tipo se refieren necesariamente a "términos medios" , redondean la realidad y, en consecuencia, ocultan las desviaciones con respecto a la media que presentan ciertas economías.
El informe, por ejemplo, estima que a escala de la Unión Europea hay ritmos elevados de creación de empleo y reducción del paro; para Grecia, sin embargo, la propia Comisión Europea a principios de marzo indica, entre otras cosas, el aumento del paro, el alto porcentaje de paro crónico y estructural, la baja productividad del trabajo, el elevado grado de presión fiscal sobre los salarios más bajos, etcétera.
Hoy se deposita en el Parlamento el informe del Gobernador del Banco de Grecia que señala especialmente el gran aumento del déficit de la balanza de pagos del país, que prácticamente se duplicó durante el año 2000, llegando a sobrepasar los 8.000 millones de euros, frente a los 4.500 millones de 1999.
Este gran aumento del déficit en cierta medida se debe al aumento del precio del petróleo.
Los datos muestran un importante aumento de las importaciones en sectores productivos tradicionales de la economía griega, con lo que esto implica para la producción, la inflación, el empleo y las rentas.
Yo habría esperado de este informe un posicionamiento con respecto a las «recomendaciones» dirigidas a Irlanda por el Ecofin.
¿Habría «recomendaciones» si en el lugar de Irlanda se encontraran Francia o Alemania, o hablaríamos de una «locomotora» de Europa?
Pienso que informes de este tipo no pueden ocultar el hecho de que hay economías de la Unión Europea que se encuentran aún lejos de la cohesión "real" .
Pese al título, el informe von Wogau no hace un análisis de la situación económica y social de la UE, sino que se limita a repetir generalidades e insistir en el objetivo único de la política monetaria, de la estabilidad de los precios y del control de la inflación por debajo del límite de 2% trazado por el Banco Central Europeo, sin tener en cuenta los reflejos en la economía real, en particular en el empleo.
Insiste en la aceleración de la liberalización de las telecomunicaciones, los servicios postales, la energía y los transportes, independientemente de sus consecuencias para el empleo, la cohesión regional, las condiciones laborales y un servicio público universal de calidad.
Sigue previendo una buena situación económica, pese a las señales de debilitamiento de la economía en la UE, que el propio ponente menciona, cuando se debía reflexionar sobre el debilitamiento de la economía en los EE.UU y la recesión económica en el Japón y sus reflejos en la economía europea.
Insiste en la flexibilización del mercado laboral, cuando existen más de 14 millones de desempleados y casi 65 millones de pobres en la UE, las desigualdades de renta son clamorosas y el empleo es cada vez más precario, pues la mayoría de los nuevos puestos de trabajo creados son temporales o de jornada parcial.
Sigue insistiendo en la vía para el euro sin crear los mecanismos necesarios de reducción al mínimo de sus riesgos económicos y sociales.
Todo en nombre de la sacrosanta competitividad y del concepto abstracto de economía social de mercado.
Por eso, hemos votado en contra del informe.
Es que la política económica y monetaria de la UE y de sus Estados miembros debería regirse por la mejora continua de la calidad de vida de sus ciudadanos y por el aumento de la satisfacción de sus necesidades.
Ese texto es una verdadera mezcolanza que resucita el viejo concepto de "economía social de mercado" , para no tener que asumir una orientación profundamente neoliberal.
Su primera recomendación, y la única concreta, consiste en pedir "insistentemente" que "se adopten todas las medidas necesarias" para que la inflación vuelva de nuevo al umbral fatídico del 2%.
Sin embargo, ¿cómo tener confianza en los expertos que piensan que las inversiones representan el 5,3 % del PIB en Europa cuando la cifra exacta es del 20,5 % en 2000?
¿Cómo aprobar la insistencia con la que se reclaman de nuevo, y siempre, "reformas adecuadas" de la seguridad social y una "flexibilización" del mercado laboral?
La hipocresía política que consiste en aplicar el epíteto "social" a un capitalismo cada vez más desenfrenado, se duplica aquí con una verdadera necedad.
Haciendo de la inflación el barómetro absoluto de la buena salud económica, se corre sencillamente el riesgo de ahogar la reactivación actual y de diferir a plazos decididamente poco "razonables" la perspectiva de un retorno al pleno empleo.
Vean ustedes a dónde conduce el alineamiento de los socioliberales en favor de un liberalismo meloso.
Nosotros votamos en contra.
. (DE) He votado a favor de la resolución sobre la situación de la economía europea que la Comisión para Asuntos Económicos y Monetarios ha propuesto en un informe que hemos elaborado con vistas a la recomendación de la Comisión sobre las grandes orientaciones en materia de política económica.
Esta resolución contiene una gran cantidad de ideas razonables que quiero apoyar aquí, sobre todo porque no siempre se redactan de forma tan clara.
Sorprende que diputados de todas los Grupos hayan declarado que la actual evolución demográfica requiere la introducción de reformas adecuadas para garantizar la eficacia y la seguridad de las prestaciones de los regímenes de Seguridad Social, y que deben fomentarse los incentivos para que los trabajadores de más edad permanezcan voluntariamente en activo durante más tiempo.
Asimismo, quiero subrayar que ha de acogerse con satisfacción el hecho de que este Parlamento estime que no sólo la política económica y monetaria de la Unión Europea, sino también la de los Estados miembros, deben guiarse los principios de la economía social de mercado, entre cuyos principales elementos han de mencionarse la libertad y la democracia, la competencia, la estabilidad de los precios, un crecimiento sostenible, la subsidiariedad, la solidaridad y la propiedad privada.
Encuentro igualmente positivo advertir, a la vista de las preocupantes tendencias de subida de los precios en diversos Estados miembros, que deben darse todos los pasos necesarios para mantener la tasa de inflación por debajo del 2% en el segundo semestre de 2001.
Me satisface en particular que haya sido aceptada mi propuesta en el sentido de no llevar a cabo una liberalización precipitada, sino equilibrada, de las telecomunicaciones, los servicio postales, la energía y los ferrocarriles.
El hecho de que se insista en una flexibilización del mercado laboral, de un mercado laboral que disponga de los recursos humanos necesarios y que cuente con la formación y educación mejor posible a la vista de las exigencias de una economía internacional orientada hacia el conocimiento, reviste una particular importancia si queremos alcanzar el ambicioso objetivo de convertirnos en esta década en el motor de la economía mundial, como lo fue EE.UU. en los años 90.
Quiero expresar aquí mi satisfacción a este respecto y espero que no sólo la Comisión, sino también los Gobiernos de nuestros Estados miembros sigan estos buenos consejos.
Informe Fava (A5-0060/2001)
Señora Presidenta, no por el hecho de representar al Partido de los Pensionistas, soy competente en materia de observación electoral por parte de nuestras misiones en los demás Estados, sino porque en Italia he constituido el Partido de los Pensionistas y prácticamente llevo veinte años entre papeles, reglamentos y elecciones. En efecto, no hay año en que yo no participe en alguna elección.
Por esto, quiero hacer hincapié en que he votado a favor, pero ante todo quiero pedir que no hay que ir a los distintos Estados en que se celebran elecciones solo a observar la regularidad de los procesos electorales, sino también a supervisar las propias normas electorales.
De hecho, hay Estados en que sólo los ricos pueden presentar candidatos a las elecciones, sólo quien posee cadenas de televisión puede lograr ganar las elecciones, sólo quien consigue recoger miles de firmas a través de un determinado notario, etcétera.
Ésta no es una verdadera democracia.
Por lo tanto, en estos Estados debemos controlar las propias normas electorales.
Nos parece acertado que los diputados al Parlamento Europeo participen en la vigilancia de las elecciones.
Sin embargo, al leer varios puntos del informe uno tiene la impresión de que la labor de estos observadores como misioneros de la UE oculta su papel como observadores electorales.
Uno tiene la impresión de que lo más importante es meter a la UE en el terreno de juego y ocultar completamente a los observadores de otras asambleas parlamentarias, como, por ejemplo, la OSCE y el Consejo de Europa.
Esta competencia por la atención de los medios de comunicación nos parece sumamente inadecuada y pensamos que sería mucho mejor una cooperación y una coordinación que tuvieran en cuenta la experiencia de las organizaciones anteriormente mencionadas puesto que las dos tienen gran experiencia en este ámbito y disponen de un círculo de miembros más amplio.
Es precisamente porque estamos a favor de la promoción de los derechos humanos, especialmente al respeto de las elecciones democráticas, que nos abstenemos en relación con este informe.
Por lo demás, el propio informe reconoce que la finalidad de estas misiones parlamentarias consiste, en realidad, en valorizar "la mejor imagen posible para la Unión Europea" .
Qué decir cuando se conoce el papel de los Estados y los grupos de interés industriales europeos tales como Elf, en la ayuda a los regímenes dictatoriales africanos que violan sistemáticamente los derechos fundamentales y participan en una corrupción generalizada.
Por último, si las misiones parlamentarias atraviesan el mundo entero para "iluminarlo" con el ejemplo europeo, bien harían en pararse en Francia, cuestión de hablar sobre las finanzas ocultas de algunos partidos.
En Porto Alegre, en el sur de Brasil, se lleva a cabo una forma de democracia participativa desde hace más de diez años.
Da a los trabajadores que habitan allí no solamente la palabra, sino el poder de elaborar, decidir y controlar las grandes prioridades presupuestarias al servicio de la satisfacción de las necesidades sociales.
Una escala europea en este lugar sería probablemente instructiva.
