La primera propuesta se refiere a la cuantía de las ayudas procedentes de los fondos estructurales.
La más alta - y esto es nuevo - para todas las regiones ultraperiféricas fue fijada en el 85% de los gastos totales subvencionables.
Para inversiones dirigidas a la pequeña y mediana empresa, la cuantía ascendió del 35 al 50%.
La segunda propuesta se refiere al Reglamento sobre Desarrollo Rural del segundo pilar de la Política Agraria Común.
El nivel superior de participación del FEOGA en los costes de inversión subvencionables, para inversiones en empresas agrícolas, asciende del 50 al 75%, y del 50 al 65% en el sector de la manufactura y comercialización.
En un futuro próximo se garantizarán, además, las ayudas a bosques y superficies que pertenezcan a instituciones públicas nacionales, regionales o locales.
La propuesta prevé además un aumento de determinadas participaciones financieras del fondo para el sector pesquero.
Todos los costes añadidos que se originen por ello podrán ser financiados con los recursos presupuestarios habilitados para el periodo de planificación 2000-2006.
Me alegro de que el Parlamento apoye en lo fundamental las propuestas de la Comisión, y que en las diferentes comisiones se hayan producido debates constructivos.
Puedo aprobar una serie de enmiendas con la condición de que se llegue a una redacción adecuada.
Por ejemplo, respecto de la elevación del techo de las ayudas para toda la industria alimenticia hasta el 65% y para las PYMEs hasta el 75%, en la medida en que las inversiones se dirijan a sectores y empresas con determinados fines. Éstos deberán ser fijados posteriormente.
También podría aprobarse el aumento de medidas agroambientales y de las otras tres medidas de acompañamiento hasta el 85%, así como la duplicación de las cuantías máximas de las medidas agroambientales en tanto afecten a zonas sensibles de Azores y Madeira.
Estoy de acuerdo con que las medidas entren en vigor retroactivamente a partir del 1.1.2000.
Sin embargo, la Comisión se mantiene firme en su postura respecto del fundamento jurídico.
Al artículo 299, punto 2 se debería recurrir sólo para fundamentar excepciones a los Tratados o a principios legales generales.
Sobre la parte económica del Programa POSEI tengo que decir que la valoración del régimen de ayudas de programas anteriores ha destacado que las medidas empleadas hasta ahora, en general, han dado resultados positivos, aunque siempre surgen críticas sobre algunos puntos concretos.
Las propuestas de la Comisión responden tanto a la valoración positiva como a esas críticas.
¿Cuáles son las reflexiones más importantes que hemos hecho?
En primer lugar, que hay que simplificar, consolidar y mejorar el marco actual sobre el Régimen Específico de Abastecimiento así como las medidas específicas dirigidas a la producción agraria local.
En segundo lugar, hay que fortalecer los Regímenes Específicos de Abastos, pues su finalidad de aproximar los costes de producción de las regiones ultraperiféricas a los que existen en el resto de la Comunidad sigue estando justificado.
En tercer lugar, se ha actualizado el registro de productos, y algunos piensos se han introducido en él.
En cuarto lugar, queremos que haya más competencia entre las fuentes de suministro. Por ello hemos introducido el principio de que las ayudas deben reflejar los costos de transporte desde la Europa continental.
Y en quinto y último lugar, para armonizar los tres programas POSEI, debe modificarse la organización común de mercados de la carne de vacuno y de tercera y del mercado lácteo.
La Comisión se basa en el principio de neutralidad presupuestaria en su postura respecto de las enmiendas. Ese principio ha de ser respetado en cualquier caso.
Los gastos para los tres programas POSEI podrán, no obstante, ascender hasta el 2005 a 204 millones de euros con la misma distribución. La propuesta contempla ahorros.
Por tanto, la Comisión puede aprobar modificaciones con efecto en el presupuesto si se compensan con elevados ahorros.
Déjenme finalizar haciendo mención a los puntos que puedo aprobar.
Puedo aprobar la apertura del Régimen Específico de Abastos de las regiones francesas para productos procedentes de terceros países, esto es, no sólo de países en desarrollo y de otras regiones ultramarinas; puedo aprobar fechas fijas para la entrada en vigor de determinados artículos de POSEIDOM sobre la garantía de facilitar un mercado fluido entre Azores y Madeira para productos que entren dentro del Régimen de Abastos.
Bajo determinadas condiciones debe continuarse con la transformación de cultivos vitivinícolas de variedades híbridas de cepas en Azores y en Madeira.
La subvención de la introducción de terneras de engorde podría incluirse en un programa general de subvenciones a la cría de animales dirigido a las Islas Canarias.
Por último, los regímenes de transición deben ser fortalecidos para garantizar la continuidad.
No puedo aprobar la utilización en este contexto del artículo 292, punto 2.
Y ahora vayamos brevemente a los informes sobre pesca.
Me voy a centrar sólo en las enmiendas, que ustedes, ya que vamos a votar ahora, deben conocer ya.
Las dos primeras se refieren al fundamento jurídico.
Como todo el paquete de medidas ha de sustentarse en el mismo fundamento jurídico, la Comisión se mantiene en su propuesta de aplicar el artículo 37.
Sólo se debería recurrir al artículo 299 cuando se trate de excepciones al Tratado. Pero éste no es el caso.
No puedo aceptar la tercera enmienda.
Las enmiendas 4 y 6 se refieren a problemas con la pesca y las banderas de terceros países.
Ya nos referimos a ello en el debate.
Estamos totalmente de acuerdo. Quisiera incluso congratularme de que el Parlamento tenga una clara postura el respecto.
Pero queremos resolver ese problema englobándolo en la modificación del Reglamento 27/92 que ya está en marcha.
En los próximos días haremos llegar al Parlamento y al Consejo una respuesta al respecto.
Sobre la quinta enmienda quisiera señalar que en el Consejo se está perfilando una amplia mayoría en favor de una solución pactada a esta cuestión.
Este pacto sería realizable desde la perspectiva de la Comisión porque el segmento de la flota afectado entra dentro de la categoría "Flota Costera " y se evitan posteriores repercusiones. La pesca costera artesanal no representa ningún peligro para los recursos.
En la quinta enmienda ustedes proponen que se extienda el ámbito de aplicación a la renovación y modernización de la flota mencionada y que se eleven las tasas de intervención nacional y comunitaria a toda la flota.
Sin embargo, no podemos aprobar la enmienda 5 porque opinamos que no debemos seguir subvencionando una sobrecapitalización de la flota de la UE.
No puedo aprobar las enmiendas 7 y 8.
Ello me da pie para hacer una breve mención al informe de la Sra. Fraga Estévez.
La propuesta discutida trata de la primera parte de las medidas que el Consejo Europeo de Niza encargó preparar.
La propuesta de hoy cumple una de las condiciones de Niza, a saber: ampliar el vigente régimen de ayudas hasta el 30 de junio.
La segunda parte de lo acordado en Niza lo aprobaremos en la Comisión en junio.
En ese Proyecto de Reglamento del Consejo propondremos una serie de medidas específicas y una serie de excepciones a las disposiciones del IFOP para las que serán previstas recursos adicionales.
Como esta propuesta no pasará por el Consejo antes del próximo otoño, podemos aprobar la enmienda de que en el contexto del marco de la propuesta de hoy se prolonguen las ayudas para los pescadores afectados así como para los armadores hasta fin de año.
Me parece justificado por razones sociales.
Espero que a pesar del ruido que ha habido, aquellos a los que haya interesado hayan podido escuchar mi informe y mi postura.
Les agradezco su atención.
Señor Presidente, tengo entendido que al principio de la sesión de hoy se ha suscitado una cuestión sobre la agencia de viajes y sobre el hecho de que el personal actual deberá dejar su puesto para el de una nueva empresa.
Quiero aclarar que este cambio no ha sido consultado a los Cuestores.
Deberían haberlo sido, y existía el compromiso de que así se haría antes de que se adjudicase el concurso, pero no fueron consultados.
Hasta ahora sólo he conseguido hablar con Mary Banotti, pero puedo asegurarles que abordaremos este asunto.
Señor Presidente, quiero decir unas palabras sobre el asunto que usted ha planteado tras la intervención del Comisario Fischler.
Creo que el ruido en esta Cámara es una vergüenza absoluta.
Sé que todos los Presidentes intentan desesperadamente acabar con él.
Sugiero a la Presidencia que considere la posibilidad de una pausa de cinco minutos entre el final de la intervención del Comisario y la votación.
No podemos seguir permitiendo que los Comisarios sean tratados de esta manera.
Estoy completamente de acuerdo.
Hay que hacer algo al respecto.
Es un ejemplo vergonzoso.
No sé que pensarán de este Parlamento las personas sentadas en la tribuna.
VOTACIONES
Gracias, su intervención ha sido clara y útil.
(El Parlamento adopta la resolución)
Informe (A5-0163/2001) del Sr. Linkohr, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación e Industria, sobre la comunicación de la Comisión "El abastecimiento de petróleo de la Unión Europea" (COM(2000)631 - C5-0739/2000 - 2000/2335(COS))
(El Parlamento adopta la resolución)El Presidente.
De este modo concluye la votación.
EXPLICACIONES DE VOTO
Informe Hugues (A5-0196/2001)
Muchas gracias, y déle recuerdos a su madre de mi parte.
Señor Presidente, quiero hacer uso de la explicación de voto sobre mi conducta en las votaciones del informe Hughes.
Voté en contra de todas las enmiendas de la comisión parlamentaria.
En mi opinión, dichas enmiendas no tienen nada que ver con la seguridad laboral, ni con la seguridad vial ni con los aspectos de salud, sino que a través de ellas sólo se hace más difícil la situación de los pequeños y medianos empresarios del sector del transporte.
Actualmente, contamos con el Reglamento 3820/85 relativo a los tiempos de conducción y descanso, el cual regula también los horarios de conducción y descanso de los conductores autónomos.
Esta Directiva se refiere al tiempo total de trabajo, y creo que es descabellado que el Parlamento Europeo tenga la intención de regular el tiempo de trabajo que dedican los autónomos a gestionar sus pequeñas empresas, así que he votado en contra de todas las enmiendas.
Señor Presidente, en el debate de ayer diversos oradores de todas las partes de Europa llamaron ayer la atención sobre los efectos potencialmente graves que esta nueva normativa ocasionaría en los lugares alejados.
El Sr. Hudghton, por ejemplo, llamó la atención sobre los problemas de los conductores procedentes de las Hébridas que llegan a tierra firme escocesa y luego siguen su camino.
La Sra. Kauppi, por lo que recuerdo, hizo observaciones similares sobre Finlandia, mientras que otros colegas se refirieron a Portugal.
Durante el debate se nos dijo que el objetivo consiste en provocar una conciliación y conseguir una posición de compromiso entre la Comisión y el Parlamento por vía de la conciliación.
Voté en el sentido en que lo hice en la esperanza y el deseo de que la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación tome en cuenta adecuadamente todos los graves problemas que afectan a las regiones alejadas de la Unión en relación con esta normativa.
. (FR) Hemos votado a favor de la limitación de la jornada laboral y del tiempo de conducción de los conductores llamados independientes, categoría cuya existencia representaba hasta hoy una de las vías para eludir la ley en esta materia.
Por otra parte, denunciamos el hecho de que los tiempos de descanso quedan excluidos de la jornada laboral, cuando el conductor no está en disposición de emplear ese tiempo a su conveniencia.
Igualmente, es inaceptable que, tras haber afirmado que "si se realiza trabajo nocturno, la jornada laboral diaria no superará las 8 horas por cada período de 24 horas" , se añada de inmediato que esta jornada puede ampliarse hasta 10 horas, siempre que la media de 8 horas sea respetada en un período de referencia más largo.
No es de recibo calcular el tiempo de trabajo "de media" , porque el cansancio acumulado en un día concreto por encima de las 8 horas no se suaviza con la media mensual o anual, con los riesgos que esto conlleva para la seguridad tanto del conductor como de los demás usuarios de la carretera.
.
(EN) La delegación de los conservadores del Reino Unido ha votado en contra de las enmiendas contenidas en el informe Hughes por las razones que he expuesto en mi intervención en el debate.
Sin embargo, hemos votado a favor de mi enmienda 23, por la que se reclama la elaboración de un pormenorizado estudio del impacto económico que se publique dentro de los tres años siguientes a la adopción de esta directiva.
Así lo hicimos a pesar del todo punto indignante comentario de la Comisario Palacio al final del debate, en el sentido de que, "naturalmente" , no podía aceptar esta enmienda, ¡pues supondría un obstáculo administrativo poco razonable!
Las enmiendas previstas en el informe Hughes, de ser adoptadas por el Consejo, supondrían nuevos obstáculos para los autónomos y para las PYME.
Es, por tanto, muy importante que se identifique claramente y evalúe con rigor la incidencia en tales actividades en un primer estadio, de modo que pueda considerarse la posibilidad de una nueva revisión de la directiva.
La propuesta de la Comisión Europea es inaceptable, al excluir a los conductores independientes, dado que pone en entredicho importantes objetivos de la Política Común de Transportes.
Con el régimen que propone se crean condiciones de distorsión de la competencia, con lo que se menoscaba el objetivo de seguridad en la carretera y no se contribuye al fomento de la calidad de los servicios.
Así, reviste la mayor importancia la posición adoptada en el informe Hughes, a favor del cual votamos, a pesar de que no se han integrado completamente las propuestas que presentamos durante el debate.
Es fundamental que, como defendemos, se incluya a los conductores independientes en el ámbito de aplicación inmediata de la directiva que se adopte o que, por lo menos, así sea lo antes posible.
Sólo así será posible garantizar el fomento de la seguridad en la carretera y evitar la distorsión de las condiciones de competencia.
. (FR) Este informe es un primer paso, ciertamente tímido, pero un primer paso muy necesario para regular el sector del transporte por carretera, dónde impera una explotación al máximo de los conductores asalariados e independientes y dónde, al igual que en el transporte marítimo, se consolida un verdadero sistema de conveniencia: sedes de empresas fuera de la Unión Europea, flotas de camiones y tripulaciones al margen de todas las normas y convenios del derecho laboral.
Europa debe ir hacia una mejora de las legislaciones existentes, concretamente con la revisión del Reglamento 3820/85, así como hacia una equiparación con las condiciones más favorables de los asalariados de la Unión en cuanto a la duración de la jornada laboral y al trabajo nocturno.
Ningún país y ninguna empresa deben quedar excluidos de la directiva, no debe aceptarse ninguna derogación.
Para que la legislación se aplique, la Unión Europea debe dotarse de los medios humanos y financieros necesarios, en particular contratando a inspectores y controladores laborales cualificados en número suficiente.
Actualmente, la jornada laboral de un conductor puede alcanzar entre 60 y 70 horas, de las cuales al menos 50 son de permanencia al volante.
En efecto, por jornada laboral, no hay que entender únicamente tiempo de conducción, sino también todas las demás operaciones.
El trabajo nocturno debe ser radicalmente limitado - un tiempo de conducción de 8 horas es demasiado elevado -, con las compensaciones que corresponda, y debe quedar restringido a ciertas mercancías transportadas.
Finalmente, los transportistas independientes tienen que quedar sometidos a la reglamentación, al igual que todos los demás asalariados.
Por estos avances, hemos emitido un voto favorable a este informe.
.
(DE) Los objetivos fundamentales de la presente Recomendación son mejorar la seguridad vial, garantizar uno nivel mínimo de salud y seguridad a los conductores del transporte por carretera así como evitar la competencia desleal de otros sectores del transporte.
La Posición común adoptada por el Consejo no da cuenta de ello suficientemente, especialmente en relación a:
la inclusión de los conductores autónomos
la no consideración del personal de las empresas de transporte que tienen su sede fuera de la UE
las definiciones de los conceptos de tiempo de trabajo y de tiempo de disponibilidad en el trabajo
la definición de trabajo nocturno
Aún sabiendo que con la aprobación de la Recomendación nos esperan difíciles negociaciones con el Consejo, mi grupo, no obstante, votará favorablemente porque:
1. la incorporación de los conductores independientes se producirá dentro de 2 años con la aplicación de la Directiva para solucionar el problema de la transferencia de conductores a la condición de autónomos para saltarse las limitaciones al tiempo de trabajo
2. el tiempo de trabajo de los conductores autónomos no debe incluir sólo el tiempo de los viajes, sino también el de los controles del vehículo, el que dedican a tareas administrativas y empresariales, etc., porque de otro modo las pausas son demasiado pequeñas y esto representa una amenaza para la salud de los conductores y una disminución de la seguridad vial, ya que una gran cantidad de accidentes graves ocurren como consecuencia del exceso de cansancio.
3. con la definición de los conceptos de tiempo de disponibilidad en el trabajo, horario nocturno y trabajo nocturno se están considerando aspectos sociales del problema
4. hay que documentar los tiempos de viaje de todos los conductores, independientemente de si son empleados o independientes.
El trabajo sigue siendo una mercancía.
A los empresarios lo que les interesa es hacer trabajar a sus asalariados en los momentos que produzcan menores gastos.
Lo que más les gustaría en el transporte por carretera es que sus camioneros estuvieran siempre disponibles, a cualquier hora del día o de la noche a lo largo de toda la semana.
O sea, que trabajen a veces veinte horas seguidas, y en otros momentos cinco veces al día un par de horitas.
Con esta práctica evitan que haya que contratar a más personal para repartir las tareas pero la consecuencia es que los camioneros se sienten más estresados y agotados, por lo cual provocan más accidentes y apenas llegan a tener vida privada.
Sólo con un buen entendimiento entre la administración y los sindicatos se puede poner fin a este abuso.
Ahora que el transporte por carretera empieza a tener un carácter cada vez más internacional y empresas baratas de la Europa Oriental con condiciones laborales lamentables intentan hacerse con un segmento del mercado en la Unión Europea, se impone la necesidad de tomar medidas.
Justamente en el ámbito de los problemas transfronterizos es muy necesario que se tomen medidas a nivel europeo, pero el Consejo ya lleva dos años saboteando estas medidas y ahora otra vez está dispuesto a adoptar solamente una versión debilitada de las mismas.
Me parece muy positivo que el ponente insista en las líneas principales y que esté a favor de que se tomen medidas para evitar que las grandes empresas de transporte eludan su responsabilidad cargando los riesgos laborales a sus propios camioneros desprotegidos.
. (SV) Como representante de los cristianodemócratas suecos apoyo la segunda lectura de la ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan con carácter profesional actividades móviles de transporte por carretera, puesto que esto es importante, especialmente, desde el punto de vista de la seguridad.
Sin embargo, he optado por votar en contra de los siguientes puntos: la propuesta de que el trabajador debe ser informado al menos con un día de anticipación, la propuesta de que el tiempo en que se está al lado del chofer deba ser computado como tiempo de trabajo y la propuesta de un máximo de 8 horas diarias de trabajo si se trabaja de noche.
Mi voto se fundamenta en la idea de que hay que encontrar un equilibrio entre la seguridad vial y unas condiciones razonables para los empresarios.
Informe Skinner (A5-0156/2001)
Señor Presidente, como usted sabe, soy el secretario nacional del Partido de los Pensionistas en Italia y, por consiguiente, represento a los pensionistas.
Lamentablemente, muchos pensionistas, incluso jóvenes, lo son porque han sufrido accidentes de trabajo.
Por lo tanto, aplaudo este informe cuyo objetivo es reducir lo más posible los accidentes de trabajo producidos por caídas desde una altura.
Se trata de una plaga que afecta a todo el mundo y especialmente a Europa, y en Europa a los Estados donde se trabaja más. En consecuencia, creo que éste es un ejemplo de lo muy importante que es que Europa intervenga con una legislación comunitaria para estas actividades que causan tantos perjuicios y tantos lutos en nuestra Europa.
. (SV) Tal como hicimos en la primera lectura, nos abstenemos en la votación del informe Skinner sobre disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores de los equipos de trabajo.
La UE no debe tener tanta injerencia en este campo.
Nuestra actitud en general hacia la UE es positiva.
La integración europea es una posibilidad de alcanzar soluciones a problemas transfronterizos tales como el medio ambiente, el comercio, la libre circulación, los derechos humanos y el manejo de las crisis.
Creemos también en el principio de subsidiariedad, esto es, que las decisiones deben ser tomadas tan cerca como sea posible de las personas a quienes afecten.
Por esa razón, impulsamos enérgicamente la creación de una constitución de la Unión Europea, en la que se señale nítidamente las competencias de cada uno.
Tiene que estar absolutamente claro para todos los ciudadanos que la Unión solamente se ocupará de lo que sabe hacer mejor, esto es, de los asuntos transfronterizos.
Estamos convencidos de que la UE no es el ámbito más adecuado para legislar, por ejemplo, sobre cómo hay que usar las escaleras en los trabajos que se realizan en planos elevados del suelo.
Las condiciones nacionales deben ser decisivas para el uso de andamios y para la realización de trabajos.
Para nosotros es relevante que la UE se concentre, en cambio, en unas pocas materias en las que realmente pueda hacer algo provechoso.
Ésta no es una de esas materias.
. (SV) Las regulaciones detalladas no son el camino correcto.
En consecuencia, no puede ser tarea del UE ni del Parlamento Europeo fijar normas sobre la inclinación de las escalas, cómo hay que ubicarlas en relación con los edificios o que no puedan descansar en superficies resbaladizas.
Por muy plausible y correcto que sea todo esto, es algo que debe estar fuera de la esfera de competencia política europea.
El Parlamento Europeo debe ser capaz de marcar este límite, demostrando prudencia a la hora de elegir lo que es interesante y de solicitar competencias.
La solución razonable habría sido una directiva que obligase a los Estados miembros a adoptar medidas pertinentes y suficientes para asegurar un cierto nivel de seguridad en los centros de trabajo.
El mercado común debe contar con ciertas normas mínimas y con objetivos comunes para mejorar la salud y la seguridad en los lugares de trabajo.
Por el contrario, es deplorable que se regule detalladamente en el ámbito europeo sobre las maneras de alcanzar esos objetivos.
Los cristianodemócratas suecos creemos que es muy importante trabajar para lograr un reparto de competencias más nítido entre la UE y los Estados miembros.
La legislación comunitaria debe estar libre de este tipo de detalladas regulaciones y, además, debe tener en cuenta el principio de subsidiariedad.
Las directivas comunitarias tienen que fijar metas, no regular detalles ni describir los caminos que hay que seguir para alcanzar esas metas.
Hay que dejar que los Estados miembros decidan qué reglas se necesitan para alcanzar de la mejor manera posible los objetivos de la directiva en relación con la salud y la seguridad de los trabajadores.
Se supone que los eurodiputados, igual que los políticos nacionales, deben dominar una serie de materias y un amplio espectro de asuntos políticos, pero no precisamente la forma de afianzar las escaleras ni los sistemas de apoyo de éstas.
.
(EN) Este informe, que ha culminado en la posición común, promueve la salud y la seguridad de todos los trabajadores de la UE que tienen que trabajar en alturas con equipo en emplazamientos temporales.
Es una normativa que favorece al empresario, y al mismo tiempo que llama la atención de forma eficaz sobre la "cultura de la seguridad" y las medidas necesarias para salvar vidas y reducir los daños físicos.
El Grupo laborista ha buscado en todo momento reducir cualquier obstáculo innecesario a la actividad empresarial, y al mismo tiempo promover las soluciones más eficaces y viables que puedan aplicarse por vía normativa.
Informe Sterckx (A5-0208/2001)
Señor Presidente, es importante que hoy hayamos podido aprobar en el Parlamento Europeo, y en primera lectura, el denominado paquete Erika II, nombre que nos recuerda el triste caso del buque que se partió a finales de 1999, hace año y medio, provocando una gran marea e importantes secuelas en las costas de noroeste francés y su entorno marino.
Con este segundo paquete, la Comisión Europea ha planteado sendas regulaciones para el establecimiento de una Agencia Marítima Europea y un fondo para la compensación de los daños ocasionados en las aguas europeas por contaminaciones petroleras, así como la creación de un sistema comunitario de seguimiento e información sobre el tráfico marítimo.
Para lograr esto último, se obligará a los buques bajo pabellón comunitario y a los restantes que hagan escala en puertos de la Unión a estar equipados tanto con sistemas de identificación automáticos -transpondedores-, para que los centros costeros de seguimiento puedan identificarlos automáticamente, como con registradores de datos de viaje -cajas negras- que almacenen de forma segura la información sobre la posición, el movimiento, el estado físico, el mando y el control.
Todo ello es fundamental para el esclarecimiento de accidentes y, sobre todo, para la prevención de los mismos, si se utiliza con un seguimiento adecuado.
Por su parte, los Estados miembros estarán obligados a desarrollar puertos de refugio y zonas de fondeo seguras, para los buques que naveguen con riesgo, y también centros costeros de seguimiento, a los cuales los buques tendrán también la obligación de notificar el informe actualizado sobre el estado de seguridad, elaborado por la sociedad de clasificación responsable de inspeccionarlo, todo ello tras haberse aceptado la enmienda presentada por mí, en nombre del Grupo Verdes Alianza Libre Europea.
Deseo, señor Presidente, que este segundo paquete de seguridad marítima tenga mejor suerte que el primero y pueda ser aceptado por el Consejo de ministros de transportes, para su rápida entrada en vigor y para que, por su mediación, se protejan mejor las vidas humanas y el medio ambiente.
. (DA) Los socialdemócratas daneses hemos votado a favor de la mejora de la seguridad en el mar.
Hemos votado a favor del sistema comunitario de seguimiento e información sobre el tráfico marítimo, a favor de un fondo para las indemnizaciones por las mareas negras y a favor de la creación de una Agencia Europea de Seguridad Marítima.
Muchos accidentes ecológicos podrían haber sido evitados si la seguridad hubiera sido mejor.
Hemos sido testigos de demasiados accidentes en el último par de años.
Se produjo el hundimiento del buque cisterna Erika ante las costas de Bretaña en diciembre de 1999, que causó una amplia marea negra, y hemos tenido el caso del buque cisterna italiano hundido y cargado con productos químicos, Le Voli Sun.
Últimamente, hemos sufrido una extensa marea negra en el Mar Báltico que podría haber sido evitada si hubiéramos dispuesto de mejores normas europeas.
Los armadores piensan que la caja negra no tiene nada que ver con la seguridad.
Sin embargo, tal cosa no es cierta.
Una caja negra es muy útil en el trabajo de investigación en el caso de colisión entre dos buques, tal como fue el caso, por ejemplo, en el Mar Báltico.
Si somos mejores a la hora de hallar la causa de los accidentes, entonces seremos también mejores a la hora de prevenirlos.
No podemos esperar a normas internacionales de la OMI.
La UE debe adelantarse a la OMI aprobando normas mejores.
No podemos hacer concesiones con la seguridad.
Debemos tener la seguridad de que los peces, los pájaros y los seres humanos podemos estar en el mar sin vernos bañados en petróleo y productos químicos.
. (FR) Esta directiva pretende mejorar la identificación de los buques con destino a los puertos europeos y el seguimiento de todos los buques que transiten por zonas con alta densidad de tráfico o por zonas peligrosas, así como obligar a estos buques a estar equipados con sistemas transponedores que permitan su identificación automática y su seguimiento permanente por parte de las autoridades costeras.
De nuevo, podemos apreciar que esta directiva supone claros avances en términos de control, pero que presenta importantes lagunas, particularmente en lo relativo a las tripulaciones.
Cuando la dramática situación de los marineros en numerosos buques de riesgo es perfectamente conocida, es inadmisible que el examen del estado sanitario y físico de la tripulación no forme parte de las inspecciones obligatorias.
Es igualmente necesario que las inspecciones sean realizadas por personal especializado y en número suficiente.
Finalmente, la idea de "puerto de refugio" sólo será real si existen equipamientos eficaces para estos refugios.
Votaremos a favor de esta directiva, sin dejar de actuar para que a los hombres (marineros, inspectores) se les considere por fin en el lugar que les corresponde: el primero.
Informes Sterckx (A5-0208/2001) y Mastorakis (A5-0205/2001)
. (FR) Aunque nos abstengamos sobre el informe Mastorakis, que instituye una Agencia Europea para la Seguridad Marítima, votaremos a favor del informe Sterckx, porque contempla medidas concretas para limitar los riesgos de contaminación, así como los factores que hacen peligrar la vida de la tripulación.
Sin embargo, hay que resaltar que han hecho falta catástrofes, en concreto las provocadas por el petrolero Erika, y más tarde por el naufragio del buque para el transporte de productos químicos Ievoli Sun, para que finalmente se hayan propuesto medidas.
Falta la aplicación de estas medidas.
No se propone de forma concreta nada coercitivo para que estas medidas sean obligaciones ineludibles tanto para los propietarios de los buques como para aquellos que tienen capacidad de mando.
Lo mínimo en este punto sería hacer que unos y otros respondieran con el resto de sus bienes de cualquier infracción a estas directivas.
Informe Mastorakis (A5-0205/2001)
Señor Presidente, tenía entre once y catorce años y todas las mañanas asistía, ya que vivía en la zona alta de Génova, mi ciudad natal, a un espectáculo maravilloso: el puerto de Génova visto desde arriba, barcos que entraban, barcos que salían, cantidad de barcos de todo tipo en la rada a la espera de poder entrar debido a la intensidad del tráfico.
De ahí nació mi amor por el mar y mi fascinación por los buques.
Por consiguiente, creo que ninguna ciudad en Europa representaría mejor que Génova los problemas de la navegación marítima y sobre todo de la seguridad marítima.
Por lo tanto, como genovés, como marino, espero que la sede de la Agencia de Seguridad Marítima corresponda a la ciudad de Génova.
. (FR) Este proyecto de reglamento, si se adopta, permitirá la creación de una Agencia Europea de Seguridad Marítima.
Tratándose de seguridad marítima, parece efectivamente pertinente analizar la cuestión a escala europea.
Esta Agencia servirá para dar coherencia a acciones de formación, a una ayuda científica y técnica a los Estados miembros para la aplicación de la normativa, a la recogida de datos sobre las contaminaciones marítimas, al control y a eventuales propuestas de evolución de las legislaciones en vigor.
Es un instrumento que no interfiere en las decisiones políticas de los Estados, y que facilita les decisiones y el control.
Además, la práctica totalidad de los implicados en el medio marino están a favor de esta Agencia.
Sin embargo, el papel de la Comisión en la nominación del presidente y de los miembros del consejo de administración y en la gestión de la Agencia es tan importante, que los ciudadanos que han reclamado la creación de esta Agencia corren el riesgo de quedar al margen.
Por ello, proponemos varias enmiendas encaminadas a corregir la propuesta inicial.
Es totalmente legítimo que parlamentarios, representantes locales, asociaciones de defensa de los derechos de los marinos profesionales y de protección del medio ambiente formen parte del consejo de administración de la Agencia.
Es igualmente legítimo que ésta rinda regularmente cuentas de los resultados de su actividad.
Informe Esclopé (A5-0201/2001)
. (FR) Este reglamento permitirá crear un fondo para la indemnización de los perjuicios derivados de la contaminación por hidrocarburos en las aguas europeas.
En efecto, la marea negra de diciembre de 1999 puso de relieve una vez más lo insuficiente de las compensaciones: la mayoría de las víctimas sigue sin recibir su indemnización.
La propuesta supone sin duda una mejora.
No obstante, es insuficiente, porque no llega hasta el final en la lógica de la asunción de responsabilidad en el dúo fletador-armador.
Supone una mejora, porque la financiación del fondo quedará garantizada por las empresas europeas, lo cual permitirá que la indemnización sea rápida e importante.
Tiene graves deficiencias, porque este reglamento establece la responsabilidad ilimitada de los contaminadores y no deduce el pago de la totalidad de los daños causados.
Por ello, presentamos enmiendas.
Algunas de ellas pretender fijar una responsabilidad ilimitada, restableciendo claramente el vínculo entre propietario del buque y Estado del pabellón, y obligando a los fletadores y a los armadores a suscribir un seguro con garantía ilimitada.
Otras pretenden aportar una mayor transparencia a la gestión del Fondo COPE a través de la composición de su comité.
Votaremos a favor de este texto, pero seguiremos trabajando para que la totalidad de los daños sea financiada con los colosales beneficios de los contaminadores.
. (FR) Me gustaría centra mi intervención en la cuestión de la indemnización a las víctimas de la contaminación por hidrocarburos, que nuestra Asamblea ha propuesto precisamente ampliar a la contaminación por sustancias peligrosos.
El actual sistema de limitación de la responsabilidad de los armadores (que es verdaderamente escandaloso) y de auto-limitación de la responsabilidad de los fletadores petroleros (en el marco de un FIPOL cuyos recursos son limitados y carecen de relación con el coste real de las contaminaciones provocadas) conduce a una cobertura de los daños causados a las víctimas trágicamente insuficiente.
Ahora bien, no podemos aceptar que las víctimas, o más en general los contribuyentes, se vean abocados a sustituir financieramente a los responsables del acto contaminante.
En consecuencia, la Comisión propone la creación de un fondo específicamente europeo (COPE) que funcione en base al principio de subrogación de los Estados miembros en las partes implicadas en acciones contaminantes por hidrocarburos.
Pero la responsabilidad de cada implicado, y evidentemente, en primer lugar, la del armador y la del fletador, debe poder ser claramente identificada y claramente evidenciada por las víctimas.
Estamos de acuerdo en cuanto a los objetivos planteados: que las víctimas sean indemnizadas en función de la totalidad del perjuicio sufrido y que los mecanismos indemnizatorios funcionen de forma rápida y eficaz.
En cambio, estamos preocupados por las modalidades que se proponen para el funcionamiento del Fondo COPE, y en particular con la equiparación de los procedimientos COPE con los procedimientos FIPOL.
En estas condiciones, las víctimas corren el riesgo de tener que enfrentarse a las mismas dificultades que, por ejemplo, las víctimas del Erika, es decir, a los problemas de prueba de la contaminación y de negativa a pagar por parte de las empresas.
Por ello, al igual que el ponente, pedimos que se diseñen procedimientos específicos para la puesta en práctica del Fondo COPE, con el fin de que pueda cumplir plenamente sus objetivos en beneficio de las víctimas.
Informe Collins (A5-0203/2001)
Y del mar, señor Presidente, subimos al cielo; de la seguridad marítima pasamos a la seguridad en la navegación aérea.
Aplaudo a los pilotos de avión, a los técnicos de aviación, a todo el personal, a los controladores aéreos, etcétera, que han convertido la navegación aérea en la más segura de todos los medios de transporte.
Y esto me tranquiliza porque, desde que soy diputado europeo, vivo continuamente en el cielo, en los aviones.
El objetivo de esta directiva del ponente Sr. Collins es mejorar aún más, si cabe, esta seguridad y, en consecuencia, bienvenida sea.
Gracias a la Comisión por haber presentado esta propuesta y a nosotros, los diputados, por haberla aprobado.

- (DE) Mi grupo se felicita porque la Comisión Europea ha accedido a considerar las peticiones del Parlamento surgidas en el debate sobre la seguridad aérea y los sistemas de notificación del año 1997, y porque ha presentado una propuesta independiente de Directiva sobre notificación de sucesos en la aviación civil.

La mejora constante de la seguridad aérea es un deseo que compartimos todos los implicados, esto es, los pasajeros, las tripulaciones, los servicios técnicos y las fuerzas políticas responsables tales como nosotros, los dipitados del Parlamento Europeo.
Y más aún si consideramos que en los próximos años el transporte aéreo va a crecer exponencialmente.
Está demostrado que la mayoría de los accidentes aéreos son debidos a causas humanas. Por ello, un sistema armónico instalado en todos los Estados miembros de la Comunidad destinado a la generación, registro, comunicación e intercambio de información sobre sucesos peligrosos o potencialmente peligrosos será de gran utilidad para proceder a una evaluación sistemática de los distintos tipos de accidentes y para, a partir de ahí, poder extraer las conclusiones pertinentes así como para diseñar las medidas preventivas necesarias.
La evaluación de decisiones y comportamientos humanos insuficientes será de una gran importancia especialmente para la formación del personal.
La representación de determinadas situaciones y la simulación de decisiones de decisión ayudará al personal a estar mejor preparado y avisado para reaccionar ante irregularidades y situaciones extremas.
Más allá de ello, todos los problemas técnicos, averías o defectos que se presenten pueden reducir sus riesgos sobre la seguridad si se incorporan a una concepción sistemática, se almacenan en un banco de datos accesible a las autoridades competentes en la materia, son evaluados y se comunican las conclusiones.
Por estas razones no sólo nos felicitamos por el proyecto de Directiva de la Comisión, sino que aprobamos el informe del Sr. Collins y las pocas enmiendas presentadas.
Informe Busk (A5-0210/2001)
.
(DE) El bienestar de los animales constituye uno de los elementos de nuestro acervo ético.
Sin embargo, no hay que olvidar que altos estándares de protección animal producen en la UE elevados costos. Por eso hay que evitar exponer a nuestros criadores de cerdos a la competencia de exportaciones que no cumplan los mismos requisitos de protección animal y que, por tanto, se vendan a precios más bajos.
Hay que paralizar la importación de carne de cerdo de terceros países que no cumplen con los mismos requisitos legales respecto a la protección y salud animal. Por eso, el tema del bienestar animal debe ser tratado también en las próximas negociaciones de la OMC.
Deberíamos tener en cuenta también que nuevas exigencias relativas a la protección animal nos llevan a sistemas distintos de estabulación.
Si los criadores de cerdos han estado construyendo casi hasta ahora pocilgas adaptadas a las normas actuales, cuando estas normas se modifiquen, es decir, se fortalezca la protección animal, habrá que garantizar a esos criadores periodos razonables de adaptación para que puedan amortizar las inversiones ya hechas y adecuarse a las nuevas reglas de estabulación.
Las nuevas reglamentaciones van a contener detalles muy específicos acerca de la estabulación de los cerdos, tales como el tamaño de las pocilgas, su ampliación y también la estabulación de animales en gestación.
Aún con todos los cuidados que se pongan al introducir cambios en la política agraria, hay que pensar que quien quiera elevados estándares de protección animal debe asumir como consumidor las consecuencias de ello, es decir, debe estar dispuesto a pagar más por la carne de cerdo producida en mejores condiciones de estabulación.
En Luxemburgo tenemos una marca de calidad para carnes de esta categoría, que cada vez es más conocida, lo que demuestra que el consumidor puede entender muy bien que los productos agrarios de calidad han de ser más caros.
Más tarde, en otro punto del orden del día sobre la peste porcina, se verá de nuevo que los intereses que mueven la ganadería siguen siendo una mayor producción de carne, una producción más barata y cumplir con las exigencias del comercio mundial.
No sólo las personas y su entorno medioambiental se sacrifican para que funcione el libre mercado, sino que también se llega a sacrificar el bienestar del animal.
Los enormes intereses económicos y la liberalización europea marginan las regulaciones protectoras nacionales.
Cuanto más avance la liberalización, mayores beneficios obtendrá el que produce con menores costes.
Evidentemente, no cuenta que se utilice una mala práctica laboral para producir más barato.
Los cerdos y gallinas se hacinan en pocos metros en circunstancias muy antinaturales donde no tienen ni para moverse.
Así se ahorra espacio y, por lo tanto, dinero.
Hay personas y organizaciones que, con mucha razón, llevan ya años insistiendo en que se preste atención a esto.
Por eso, es muy positivo que por fin haya surgido mayor interés político por la situación penosa de los animales causada por la ganadería intensiva.
Cualquier medida que suponga una mejoría para el bienestar del animal recibe mi apoyo, aunque no estoy nada convencido de que se haya puesto fin al maltrato de los animales con la adopción de esta propuesta.
Informe Brok (A5-0209/2001)
. (FR) Con el pretexto de ayudar a Kosovo, este informe propone apoyar la privatización de la economía en ese país, lo cual significa, según los ejemplos citados en el propio texto, someterlo a los bancos occidentales.
Nuestro voto en contra refleja nuestra indignación ante la política global seguida por las potencias occidentales, en concreto ante la de la Unión Europea.
Tras haber infestado de bombas tanto Kosovo como Serbia, esta política consiste en convertir la ruina misma de estos países en una salida adicional para los capitales occidentales.
Lo mínimo sería que las potencias occidentales repararan lo que han destruido.
Bastaría solamente una fracción del dinero invertido en la guerra, una parte de los medios y de las técnicas desplegadas, para reestablecer las infraestructuras, para recuperar las carreteras, las redes ferroviarias y telefónicas, y para reconstruir los edificios y las empresas destruidos.
Esto debería hacerse a costa de las potencias occidentales, más concretamente a costa de sus presupuestos militares, y sin que ello generara beneficios privados en Occidente.
Por el momento, a pesar de las auto-felicitaciones, el balance económico de la intervención de la Unión Europea se reduce al desmantelamiento de lo que queda de la economía de Kosovo, y a su subordinación a los bancos occidentales y al reino de las mafias.
Informes Martínez Martínez (A5-0197/2001) y (A5-0195/2001), y Poignant (A5-0189/2001)
Señor Presidente, ésta una de las propuestas más útiles entre las que votamos en el Parlamento Europeo.
Es extraordinariamente positivo diferenciar y especificar las ayudas a través de los Fondos estructurales que llegan a las regiones y a las islas ultraperiféricas de Europa, a saber: las Azores, Madeira, las Canarias, Guadalupe, Guyana, Martinica y La Reunión.
Me alegro por mi amigo y compañero de escaño, Fernando Fernández, gobernador de Canarias que, que de este modo podrá recorrer más orgullosamente las islas Canarias, consciente de que Europa está cerca de las regiones y de las islas más periféricas del territorio europeo.
Esperemos que se siga el mismo ejemplo cada vez que haya que tomar decisiones sobre las regiones ultraperiféricas de Europa.
. (FR) Estamos plenamente a favor de una ayuda a los países de ultramar, que siglos de colonización y de explotación por parte de los países europeos han mantenido en una situación económica subdesarrollada.
Deseamos, sin embargo, manifestar nuestra reserva en cuanto a la forma en que la Unión Europea concibe su ayuda a estas regiones que denomina "ultraperiféricas" , en la medida en que no va destinada únicamente a la población humilde, trabajadores y pequeños agricultores, sino que pretende también respaldar intereses, autóctonos o no, que no la necesitan para nada, promoviendo además "el espíritu empresarial" .
Somos partidarias de una ayuda, aunque en otras condiciones.
Por ello, nos hemos abstenido, pero hemos votado a favor de las enmiendas susceptibles de responder a los intereses de las clases trabajadoras de la población.
Las propuestas de la Comisión Europea de revisión de POSEIMA distan de corresponder a las esperanzas abrigadas.
Teniendo en cuenta los buenos resultados alcanzados desde su lanzamiento, el profundo cambio cualitativo entretanto ocurrido con la introducción de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 299 del Tratado de la Unión Europea y las sucesivas declaraciones de intenciones de varios Consejos Europeos, sería de esperar más.
Por eso, el presente dictamen del Parlamento cobra aún mayor importancia, por lo que resulta esencial que el Consejo lo acoja en la mayor medida.
Destaco las propuestas hechas por el ponente Martínez Martínez, por iniciativa suya y por la contribución de varios diputados, entre ellos yo, mediante la presentación de 20 propuestas de enmiendas al texto de la Comisión, que me congratulo de ver incluidas en la posición del Parlamento, aprobada por tan expresiva mayoría.
Aun así, al votar a favor de la posición del Parlamento, conviene salvaguardar lo siguiente:
No acepto que POSEIMA siga limitado al sector de la agricultura y, residualmente, al de la pesca;
Tampoco acepto el "principio de la neutralidad presupuestaria", en virtud del cual el plan financiero propuesto para el futuro es inferior al del lanzamiento del programa, al principio del decenio de 1990 (aún sin articulo en el Tratado de la Unión Europea);
Tampoco acepto la naturaleza de la medida propuesta para salvaguardar la principal producción de las Azores: la leche.
Considero insuficientes las 70.000 toneladas complementarias atribuidas a los agricultores azorenses y discrepo del carácter transitorio de la medida, en vigor sólo hasta 2003, en evidente contradicción con lo dispuesto en el nº 2 del articulo 299 del Tratado de la Unión Europea.
Espero que, entretanto, se haya limitado la posibilidad de reducción de algunas medidas, como se desprendía del texto de la propuesta de la Comisión.
En este ámbito, destaco la opinión aprobada por la Comisión de Presupuestos, aneja al informe Martínez Martínez, que estableció todas esas medidas.
