No se trata solamente de que tengamos una zona monetaria, sino que en la política de mercados financieros y en la cuestión de la arquitectura financiera mundial hablemos en el plano internacional con una sola voz.
La introducción del euro constituye una aportación a la estabilidad financiera, y entre nosotros el sistema financiero está mejor protegido contra schocks externos, pero hemos de avanzar más aún pues la Unión Monetaria sólo es una contribución a la estabilidad de Europa y del mundo.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por este informe.
En el Grupo Liberal saludamos el empuje del informe, porque lidia con los verdaderos problemas y evita esa suerte de soluciones populistas que me temo están presentes en muchas de las enmiendas que se presentan a esta Asamblea.
Estoy pensando en particular en el impuesto Tobin.
El caso es que, ciertamente, nadie, en especial los liberales a favor de la libre investigación, podía oponerse al estudio de la Comisión sobre este asunto.
Pero, francamente, pienso que ésta es una falsa promesa que ofrece muy pocos beneficios prácticos a todos los países que, creo, estamos intentando ayudar.
Por contra, el informe identifica muy acertadamente como un modelo potencial el sistema chileno de depósitos, que introduce un incentivo para que los inversores inviertan a largo plazo en un mercado emergente en lugar de acudir a instrumentos a corto plazo, porque ello supone una inversión a mayor plazo para los depositantes.
Ese es el camino correcto y por ello felicito al ponente y confío en que no vayamos a respaldar las enmiendas a este excelente informe.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, quisiera dar las gracias al Sr. Goebbels por toda la energía y toda la inversión intelectual que ha desplegado en su informe.
Lamentamos que la propuesta de resolución que se nos somete esté finalmente atrasada con respecto a la exposición de motivos que él había redactado, y esta es la razón por la que hemos creído oportuno introducir algunas enmiendas con el fin de reforzar el mensaje político que se podría dar al informe.
Una primera clase de enmiendas se refiere al aspecto "organizativo" del Fondo Monetario Internacional, cuya situación nos parece por el momento poco aceptable.
Esta es la razón por la que retomamos una idea adelantada por Jacques Delors, en este caso la de un Consejo de seguridad económica y social en las Naciones Unidas.
Desearíamos que la Comisión y el Consejo se manifestaran sobre este punto en el Consejo que tendrá lugar la próxima primavera en Barcelona.
Así mismo, pensamos que la forma de decisión y la composición del consejo de administración del Fondo Monetario Internacional deben ser sustancialmente revisados.
El segundo gran capítulo sobre el que queremos intervenir se refiere a la necesidad de la lucha contra el terrorismo, que comprende una dimensión financiera extremadamente importante.
Esta es la razón por la que nos parece que ahí hay una motivación suplementaria para hacer obligatorias las recomendaciones del GAFI y ampliar su poder, como así lo solicita el Consejo Europeo de Gante.
Pienso que el informe quedaría así completado.
Finalmente, por lo que respecta a los flujos de capital -y más concretamente a las operaciones de cambio- ya no hablo, personalmente, del impuesto Tobin, pero en cualquier caso soy demandante de un debate profundo sobre los impuestos que podrían disuadir de ataques especulativos contra monedas de determinados países.
Pienso que, desde este punto de vista, existen propuestas interesantes que habría que apoyar.
Señor Presidente, a pesar de la pretenciosa formulación del título de este informe "El sistema monetario internacional: cómo mejorar su funcionamiento y evitar futuras crisis" no son ciertamente estas sosas recetas las que evitarán las crisis futuras.
El informe no tiene nada que ver con eso, excepto que justifica un sistema económico tan irracional y arcaico como socialmente injusto.
Ustedes, los defensores del capitalismo, son totalmente incapaces de regular esta economía basada en la búsqueda del beneficio y en la competencia, pues no es regulable.
La única regulación concebible es la que los más poderosos imponen a los demás, pero lo hacen en su propio beneficio.
Por lo tanto, el deseo de democratizar el FMI, que está bajo la autoridad de los Estados Unidos, es ridículo.
El ponente reconoce que el riesgo de inestabilidad financiera sigue siendo inherente al funcionamiento de la economía.
Para su economía capitalista es incontestable, pero la influencia de los grupos financieros e industriales sobre la riqueza social y sobre los medios para producirla, su rivalidad y su especulación tendrán su fin.
Para las generaciones futuras, el gigantesco derroche y la patente estupidez de su economía aparecerán como la prueba de que, por lo que respecta al dominio de su propia vida colectiva, la humanidad no había salido todavía de la barbarie.
Señor Presidente, el ponente intenta crear mayor estabilidad financiera y me parece que hay que apoyarlo.
Con razón aboga por reforzar el control aunque eso no excluye la posibilidad de crisis.
Es interesante que en la estrategia del Fondo Monetario Internacional se vislumbre un cambio hacia una ayuda más específica.
Este papel de catalizador en fases de crecimiento puede evitar que surjan efectos negativos de la política, como un aumento de la deuda en países en fuerte desarrollo.
Es comprensible que el ponente haga un llamamiento para que se coordinen algunas cuestiones a nivel europeo.
Si estas no fueran la prolongación de la política mundial, la propia política europea socavaría la eficacia del sistema en general.
Como punto final me gustaría decir que no veo ningún papel para el Banco Central Europeo en la lucha contra la crisis mundial.
Hace apenas algunos meses se pidió al BCE que hiciera algo con respecto a la ralentización del crecimiento, aunque dentro de Europa no había ningún motivo para bajar los tipos de interés.
Creo que intentar jugar en dos frentes a la vez, en la política europea por una parte y atender los deseos mundiales por otra, no redunda en una mayor estabilidad internacional.
Señor Presidente, el elevado número de crisis monetarias y las consecuencias negativas que de las mismas se siguen para toda la economía mundial requieren una actuación común.
Algunos creen que con la introducción de un impuesto sobre las transacciones financieras globales se podrían evitar en el futuro las crisis financieras.
Celebro personalmente que esta opinión no sea compartida por muchos en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
A mi juicio, con la introducción del impuesto Tobin no se pueden evitar las crisis financieras.
El capital debe encaminarse hacia donde produzca la máxima utilidad, es decir, debe ser invertido en nuevos mercados, en países en vías de desarrollo, etc. De esta suerte se producirá el crecimiento.
En cambio, si encarecemos, limitamos y reglamentamos el capital, no haríamos sino obstaculizarlo.
De la misma manera, la introducción del impuesto sólo tendría sentido, si en el plano internacional se pudiera llevar a la práctica sin lagunas.
Esto no parece posible, de suerte que mediante este impuesto sólo se generan cargas, burocracia, etc. adicionales y no se podrá alcanzar el auténtico objetivo, la reducción de las crisis financieras.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, enhorabuena al ponente, aunque ya se la han dado.
Tengo cuatro temas que quisiera comentar brevemente.
Primero: queremos hacer más estable el sistema monetario internacional, pues, entre otras cosas, la estabilidad financiera es un bien público, un requisito económico básico del crecimiento y del empleo y es de justicia social, es decir, un deber moral.
Segundo: no demandamos una mera reforma del FMI, demandamos de las autoridades públicas el compromiso moral de establecer un equilibrio óptimo entre el libre juego de los mercados y la necesidad de su reglamentación en el sentido del principio fundamental de una economía eco-social de mercado y, a la hora de adoptar medidas públicas de solución en casos de crisis, garantizar un equilibrio entre el sector público y el privado.
Demandamos de los Estados miembros una política económica que se oriente hacia el crecimiento y hacia el empleo y requerimos una condonación de deudas vinculada a condiciones adecuadas de política económica.
Tercero: comencemos por nosotros mismos.
El euro constituye una divisa de estabilidad incluso en el escenario mundial.
La respuesta del FED y del BEC después del 11 de septiembre ha sido una respuesta de estabilidad contra la crisis.
El Pacto de Estabilidad y de Crecimiento es una respuesta europea.
La Comisión y el Parlamento Europeo se han manifestado mayoritariamente en contra del impuesto Tobin y los acuerdos de Lüttich introducen medidas correctoras a la globalización.
Cuarto: nos oponemos a las medidas relativas a la ralentización del crecimiento económico y la desconfianza de todos los participantes en el mercado mediante intentos, ideológicamente motivados, de relajar el Pacto de estabilidad o de introducir solamente el impuesto Tobin.
Por esta razón, lamento que en la enmienda 10 de los socialdemócratas se modifique la interpretación del auténtico acuerdo de Lüttich por la introducción del impuesto Tobin.
Eliminen este cambio de interpretación, nos encontraremos en Lüttich.
Señor Presidente, con gran asombro he leído la comunicación del servicio de información del Parlamento en la que se presenta el informe Goebbels de la siguiente manera: "En una resolución sobre el funcionamiento del Sistema Monetario Internacional la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se pronuncia en contra de la aplicación del impuesto Tobin en transacciones financieras especulativas".
Por lo visto, este es el titular con el que hay que atraer la atención de la prensa que sigue siendo el tema en torno al cual se dirimen los debates.
En mi opinión, esto no hace en absoluto justicia al informe equilibrado y excelente de nuestro colega Goebbels.
En primer lugar, la resolución no se pronuncia a favor ni en contra del impuesto Tobin.
Sí se hacen algunas observaciones en la exposición de motivos en la que también, y esto es mucho más importante, se plantean muchas otras alternativas para la realización de los dos objetivos de los partidarios de la aplicación del impuesto Tobin.
Los flujos de capital privado y los mercados de divisas deben estar más en concordancia con la realidad económica y por medio de algunas medidas deben ir más en dirección de inversiones a largo plazo y de estabilidad financiera, pero también han de caracterizarse por una actitud flexible para con los países en desarrollo.
La condonación de las deudas es fundamental para ellos y luego se les deberían dar posibilidades de conseguir otra manera de financiación para ofrecerles otra oportunidad.
Me parece que se puede decir que este informe es una perfecta prolongación de los objetivos de los partidarios de la aplicación del impuesto Tobin.
Lamentaría que se considerara este informe como contrario a estos objetivos, porque creo que es realmente un buen complemento.
En una enmienda de mi Grupo parlamentario se ha redactado de forma muy neutral lo que también se ha formulado en el Consejo del ECOFIN.
En esta enmienda se acoge con entusiasmo la propuesta del Consejo del ECOFIN de realizar un estudio y un análisis más profundo.
Esto me parece mucho más fructífero que enzarzarnos de nuevo sobre el método a favor del impuesto Tobin o en contra.
De este modo, los partidarios del impuesto Tobin pueden seguir defendiendo de nuevo los objetivos que ahora están de verdad en la agenda, y los adversarios se pueden dar por contentos porque se puede realizar ahora un estudio de forma imparcial y porque los objetivos, un mayor control de los flujos de capital y más oportunidades para los países en desarrollo, se pueden alcanzar.
. Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al Sr. Goebbels por su informe.
Es un informe que se lee con interés y que profundiza para intentar avanzar en los distintos temas que plantea. Creo que su resolución es informada y equilibrada.
En nuestra opinión, constituye una contribución constructiva a un debate político fundamental y además llega en un buen momento.
El debate sobre cómo lograr un sistema monetario y financiero internacional que funcione mejor ocupa el centro de nuestra misión de dar una respuesta a la globalización.
Los flujos de capital privado -y se aprecia esta visión también en su informe- son la principal fuente de crecimiento, de prosperidad y de productividad.
Si nuestro objetivo es que los países, tanto los desarrollados como los en vías de desarrollo, puedan compartir plenamente los beneficios de la globalización, no veo alternativa mejor que la integración de los mercados financieros y su funcionamiento.
Unos mercados financieros amplios, profundos, líquidos, van a traer consigo una mayor facilidad en cuanto a la financiación de la inversión y esto va a permitir a los operadores económicos diversificar mejor sus riesgos.
Una situación de este tipo resultará beneficiosa para aquellas operaciones que, de otro modo, resultarían excesivamente arriesgadas para los inversores internacionales y se beneficiarán de ello no sólo los países en desarrollo, sino también las pequeñas y medianas empresas de nuestros países.
Los beneficios económicos originados por la globalización financiera son el resultado de la intensificación de los vínculos de internalización entre los mercados y los operadores.
Por la propia naturaleza de estos vínculos, las perturbaciones que en una economía moderna se transmiten como consecuencia de este proceso de globalización son más rápidas, precisamente por la desaparición de las fronteras que existían hace veinte años.
Es verdad que, entre los riesgos con los que nos vamos a tropezar, va a haber mercados financieros con una excesiva volatilidad de tipos de cambio y de precios en los activos.
Se puede producir un efecto "contagio" entre unos países y otros y existe la posibilidad de oscilaciones en los flujos de capital.
Es cierto que en el entorno de la Unión Económica y Monetaria hemos estimulado la estabilidad y el crecimiento mediante políticas macroeconómicas y reformas estructurales, ingredientes fundamentales para conseguir la fortaleza en nuestra economía y evitar esas turbulencias financieras o, mejor, luchar contra ellas.
La Unión Económica y Monetaria contribuye así a reforzar la estabilidad del contexto internacional en nuestra zona.
Pero es verdad que se han planteado algunas otras alternativas a nivel mundial.
Comparto la tesis del Sr. Goebbels en su informe.
Creo que no hay panaceas en el desafío de consolidar el sistema financiero global.
Este punto queda muy patente en el informe y espero que su resolución sea leída no sólo por aquellos a quienes se dirige oficialmente este documento y que se ocupan de estos temas profesionalmente, sino también por quienes sienten inquietud -legítima- por el rumbo del proceso de integración económica y financiera internacional.
Los problemas y desafíos que trae consigo la integración de los mercados financieros deben abordarse en un contexto más amplio, tal como se hace en su informe y tal como nosotros, desde el punto de vista de la Comisión, pretendemos hacer en el estudio que el Ecofin de Lieja nos ha encargado sobre las respuestas a los desafíos de la globalización y que pretendemos presentar en el mes de febrero.
¿Qué se ha producido en los últimos años?
Yo creo que desde las crisis asiáticas se ha avanzado de forma sustancial.
Se han hecho esfuerzos para mejorar las condiciones macroeconómicas. Las economías hoy son más resistentes a las turbulencias externas.
Cada vez son más los países que por su propio interés se adhieren a códigos y normas acordadas internacionalmente para tener mayor transparencia en sus economías. Los ministros del G7 y el Fondo Monetario han avanzado en algunos campos significativos.
Podemos pensar en las instituciones financieras internacionales, por ejemplo, que hoy también son claramente más transparentes en sus actuaciones: el propio Fondo Monetario Internacional ha reforzado su capacidad y está refinando sus instrumentos para que le permitan analizar, evaluar y supervisar la estabilidad del sistema financiero de manera más eficiente.
Y también creo que se ha mejorado sustancialmente la coordinación entre las distintas autoridades nacionales de supervisión.
Es cierto que no debemos darnos por satisfechos con todo esto.
Yo creo que todavía quedan muchas cosas por hacer y, en su informe, el Parlamento apunta en la dirección correcta.
Desde el punto de vista de la Comisión es absolutamente aceptable su opinión de que debemos asegurarnos de que el sector privado participe plenamente en la resolución y gestión de las crisis financieras.
No es sólo un problema de reparto justo de responsabilidades en tiempos de crisis, es también la implicación adecuada y sistemática del sector privado, que es fundamental para la eficaz prevención de las crisis, evitando las acumulaciones de situaciones de riesgo peligrosas y, en último término, insostenibles.
En este sentido, tomo nota de su llamamiento para que la Comisión considere la viabilidad de introducir cláusulas de acción colectiva sobre instrumentos financieros tales como las obligaciones.
Usted sabe, como yo, que esta posición no es totalmente compartida por los Estados miembros, pero sí es un punto de vista que la Comisión defiende, como también defendemos todas las referencias a la lucha contra la financiación del terrorismo.
Los atentados del 11 de septiembre han puesto en primera línea los abusos del sistema financiero por parte de los terroristas. Por parte de la Comisión se han adoptado ya algunas medidas.
Ustedes mismos han colaborado de forma eficiente en la finalización del proceso de codecisión de la segunda Directiva sobre blanqueo de capitales.
Sin embargo, creo que hay que seguir adelante.
Estamos en el principio de un proceso, que será largo, y habrá que continuar trabajando en esta dirección en los próximos meses.
Es importante progresar rápidamente en cada una de las propuestas que contienen instrumentos útiles para la lucha contra la financiación del terrorismo.
Quiero hacer un breve comentario sobre un punto que siempre es objeto de una cierta frustración entre nosotros: la representación exterior de la Unión Europea.
En la exposición de motivos de la propuesta de resolución, se hace referencia a la singular ausencia de Europa en el debate sobre una nueva arquitectura financiera.
Critican ustedes que las iniciativas aisladas de algunos Estados miembros no llegan a plasmarse en una política europea.
Por parte de la Comisión no podemos sino compartir totalmente su diagnóstico.
¿Cuál es la respuesta?
¿Qué podríamos hacer?
¿Cómo podríamos mejorar la situación?
Yo creo que no se trata sólo de mejorar la coordinación y hablar con una sola voz.
Es verdad que el lanzamiento de la Unión Económica y Monetaria ha transformado los fundamentos de las relaciones financieras y monetarias en el ámbito mundial, pero el modo en que seguimos abordando estas cuestiones en las principales organizaciones y foros, incluido el Fondo Monetario y el G7, sigue basándose en gran medida en una concepción puramente nacional.
Por lo tanto, no puedo sino estar de acuerdo en la necesidad de avanzar.
Veo muy difícil que podamos formular una verdadera política en este campo si no expresamos con claridad nuestras posiciones europeas como tales a nivel mundial.
Y eso implica una representación exterior de nuestros intereses de forma más correcta y definida.
Soy consciente, sin embargo, de que va a ser muy difícil avanzar en esta dirección si no avanzamos previamente en la sustancia.
Yo creo que centrar la batalla únicamente en nuestra forma de representación en el exterior no es tan importante como definir nuestras propias posiciones y conseguir políticas coordinadas en el exterior.
Esos dos pasos deben hacerse en la misma dirección y en paralelo.
Y en esos puntos el Parlamento contará siempre con la Comisión para seguir avanzando.
Muchas gracias, señor Comisario Solbes.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 20.47 horas.)
Señor Presidente, como los colegas habrán podido leer en algún periódico de la mañana, la República Francesa se ha negado a reconocer el estatuto extraterritorial del Parlamento Europeo.
Al parecer, el Gobierno francés ha denegado al Presidente de la República de China el visado de entrada para poder acudir al Parlamento y asistir a una reunión.
Es una negación de nuestro estatuto como Parlamento supranacional y espero que la Presidenta del Parlamento proteste ante el Gobierno francés por haber denegado un visado al Sr. Chen. . .
. . . e insista en que en la Unión Europea deberíamos reconocer un país que existe como una próspera democracia parlamentaria desde hace unos 14 años, así como la situación que debería ocupar en un mundo en el que las democracias deben trabajar unidas.
(Aplausos)
Tomo nota de su solicitud y, como es obvio, informaré a la Presidenta de la misma.
Decisión sobre la urgencia
. (SV) Señor Presidente, el argumento en favor del procedimiento de urgencia vale también en este caso, esto es, que Taiwán pueda participar en la reunión de Doha.
(El Parlamento aprueba el procedimiento de urgencia)
Medidas comunitarias de estímulo del empleo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0319/2001) de la Srta. Jenssen en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la posición común del Consejo (8432/1/2001 - C5-0294/2001 - 2000/0195(COD)) con vistas a la adopción de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a medidas comunitarias de estímulo al empleo.
.
(DA) Señora Comisaria, la política de empleo comunitaria es una cooperación abierta en la que los países miembros fijan objetivos comunes, intercambian experiencias y valoran los resultados y la política de empleo de los demás.
Es un proceso abierto en el que cada país por sí mismo elige qué medios adoptará para alcanzar los objetivos comunes, y en este Parlamento también nos gustaría que este proceso fuera aún más abierto aumentando la implicación y el compromiso de las grandes masas de la opinión pública.
El informe que hoy tramitamos versa sobre la plasmación práctica del artículo 129 del Tratado de Amsterdam relativo a los incentivos en la política de empleo.
Hablamos de los fondos para el trabajo en la política de empleo durante los próximos cinco años, el dinero para análisis, estadísticas, conferencias, informes, etc. La política de empleo debe ser evaluada en el año 2003, será la primera coordinación abierta que se evalúe y el dinero para la política de empleo también será utilizado para esta evaluación.
En la primera lectura en el Parlamento aprobamos 17 enmiendas a la propuesta de la Comisión, éstas incluían los siguientes temas.
Nos gustaría reforzar la implicación de los interlocutores sociales y de las autoridades locales y regionales en el proceso y haber dado mayor importancia a los resultados de las políticas de empleo y de información para una opinión pública más amplia.
Nos habría gustado dar mayor importancia a la equiparación de las mujeres en la política de empleo, contar con otras propuestas relativas a la participación del Parlamento y examinar la relación con otras actividades comunitarias.
Y por último, pero no por ello menos importante, nos habría gustado contar con proyectos pilotos que pudieran reforzar la información y el desarrollo metodológico de la política de empleo en el plano local y regional, en vista de lo cual el Parlamento propuso un aumento del presupuesto.
El Consejo ha aceptado posteriormente algunas enmiendas aisladas del Parlamento, entre otras, aquellas que tienen por fin aumentar la implicación de los interlocutores sociales y lograr la implicación del plano local y regional.
Se han recogido asimismo algunas de las propuestas encaminadas a dar mayor atención a la equiparación, sin embargo, el Consejo no ha querido aceptar propuestas muy importantes del Parlamento.
En la Comisión de Empleo hubo en vista de esto un importante apoyo para que en el Parlamento volviéramos a presentar las enmiendas de la primera lectura que el Consejo no ha aceptado.
La mayoría del Parlamento ha luchado desde hace tiempo por que el esfuerzo local y el esfuerzo regional queden incluidos dentro de la política de empleo, y hemos señalado que el intercambio de experiencias y métodos vinculados al plano local y al trabajo voluntario podría ser financiado a través del artículo 129.
Pues al observar el desempleo en la UE, es característico que éste se agrupe en ámbitos locales y regionales, bolsas de pobreza, islas de desempleo, y el esfuerzo local es fundamental cuando se trata de dar trabajo a la gente.
Por ello tiene sentido hablar de planes de acción locales y de intercambio de experiencias e informaciones procedentes de este trabajo.
Estoy plenamente convencida de que una mayor atención al esfuerzo local nos hará a todos mucho más sabios sobre qué nuevos caminos pueden recorrerse en la política de empleo.
Hemos apoyado iniciativas locales para el empleo mediante una acción preparatoria, donde se ha mantenido una línea presupuestaria denominada B5-503, y es deseo del Parlamento que se mantenga y continúe esta iniciativa mediante proyectos pilotos en base al artículo 129.
Quizá sea errónea la expresión " proyectos" , pues deseamos un desarrollo del trabajo metódico, es decir, análisis y estudios, desarrollo de estadísticas y métodos.
No queremos financiar en base al artículo 129 proyectos que tienen el carácter experimental y orientado a proyectos que tienen los proyectos financiados con cargo al artículo 6 del Fondo Social.
No es nuestro deseo duplicar cosas que ya existen bajo los auspicios del Fondo Social, al contrario.
Somos muchos quienes celebramos la coordinación abierta de la política de empleo, pues proporciona tanto la posibilidad de que los países miembros mejoren sus resultados en la política de empleo y aprendan de las experiencias de los demás como de que se compita por lograr mejores resultados.
Esta sana competición, sin embargo, quedará en nada mientras la política de empleo y el llamado proceso de Luxemburgo sean tan desconocidos como es el caso.
En muchos países no se lleva a cabo ningún debate sobre los planes nacionales de empleo en los parlamentos naciones, no hay ninguna otra actividad que pudiera hacer el proceso y los resultados más conocidos y procurar un mayor respaldo popular.
Una coordinación política en base a análisis y estadísticas que sea debatida por los mismos políticos, funcionarios y expertos en conferencias a lo largo y ancho de la UE, ¿realmente es suficientemente vinculante?
No, consigamos una atención mucho mayor sobre resultados y objetivos para que los gobiernos se encuentren con un compromiso mucho mayor y un deseo de que todos alcancen los resultados obtenidos en los países que han tenido más éxito en la política de empleo.
Señor Presidente, después de felicitar a la Sra. Jensen por el buen trabajo realizado y agradecérselo, permítame comenzar mi intervención recordando que el pasado domingo, en Galicia -mi país-, un antiguo colega en este Parlamento Europeo, Manuel Fraga Iribarne, fundador del Partido Popular en España, obtenía por cuarta vez consecutiva mayoría absoluta en las elecciones al Parlamento gallego.
Hago esta mención porque, si durante sus doce años de vida, el gobierno Fraga se ha venido preocupando de las cosas, de los problemas, de las carencias de los gallegos en materia de empleo, durante la reciente campaña electoral, ha asumido un compromiso de empleo para los jóvenes sin trabajo, que consiste en un contrato de un año para jóvenes menores de 30 años que lleven seis desocupados o en el paro.
La preocupación por el empleo -que, al amparo del artículo 3 del Tratado, se plasma en una acción de la Comunidad Europea para el fomento de la coordinación de las políticas en materia de empleo de los Estados miembros, consagrada por los Consejos Europeos extraordinarios sobre el empleo de Luxemburgo y de Lisboa, que apuesta decididamente por una estrategia global para el empleo- supone y exige una movilización sistemática del conjunto de las políticas comunitarias al servicio del empleo, sean políticas marco o sean políticas de apoyo.
Si queremos convertirnos en una economía basada en el conocimiento, competitiva y dinámica, capaz de crecer económicamente de manera sostenible, con más y mejores empleos y con mayor cohesión social para, de este modo, alcanzar nuevamente las condiciones necesarias para el pleno empleo, debemos fomentar la cooperación de las políticas de empleo entre los Estados miembros -manteniendo, por supuesto, el derecho a tomar las decisiones que correspondan a las circunstancias particulares de cada Estado miembro-, el intercambio de buenas prácticas, incluidas las referidas a las formas de participación de los agentes sociales y también de las autoridades locales y regionales, sin olvidar la necesidad de coordinación de políticas orientadas a la creación de empleo.
Me parece, por lo tanto, una buena práctica, exportable e intercambiable, el compromiso asumido por el candidato ganador en Galicia.
Va a proporcionar a los jóvenes gallegos la oportunidad de incorporarse al trabajo, la facilidad de adquirir la experiencia y la formación necesarias, tanto para conseguir un primer empleo como para, posteriormente, tener la posibilidad de mantenerse en él o de obtener otros nuevos.
Creo que es una buena práctica, como lo fue la relativa a la conciliación de la vida familiar y de la vida profesional, también obra del Gobierno de Galicia.
Señor Presidente, también yo quiero dar las gracias a la Sra. Jensen por su excelente informe.
Hoy es un buen día, pues la votación de hoy debe mostrar cómo ahora todos juntos decimos sí a que la política de empleo no sólo sea algo que se lleva a cabo en los escritorios, en las reuniones del Consejo de Ministros, sino que sea algo que toca directamente a la población.
Debe facilitarse información al respecto y las autoridades locales que deben contribuir a poner estas cosas en marcha deben estar también involucradas.
Esto es lo que hoy votamos.
Hay muchas cosas buenas en el informe de la Sra. Jensen.
Quiero destacar aquello en lo que estuvimos de acuerdo respecto a la dimensión local en la política de empleo.
Poco a poco hemos logrado que la Comisión y el Consejo reconozcan que las autoridades locales y regionales y los interlocutores sociales y las organizaciones voluntarias son importantes en el esfuerzo del empleo.
El trabajo práctico de dar trabajo a la gente se hace localmente.
Y por ello debe tenerse en cuenta a los actores locales.
Sin embargo, esto exige ayudas al esfuerzo local, por ejemplo, bajo la forma de una mejor información sobre qué es la política de empleo europea comunitaria y sobre cuáles son sus objetivos.
Y de ahí la importancia de que pongamos en marcha medidas comunitarias de estimulación y destinemos fondos para que podamos aprender de los métodos y experiencias de los demás, siendo esto lo que tratamos hoy de hacer aquí.
Por ello también causan asombro las dificultades para lograr que la Comisión estuviera de acuerdo en ampliar el presupuesto para que pudiéramos destinar este dinero, y por ello desde el Grupo Socialista hemos apoyado naturalmente que la cantidad debía ampliarse hasta 55 millones de euros y no hasta 50 millones de euros.
Espero que obtengamos un amplio respaldo hoy y que la Comisión y el Consejo oigan la señal que hoy se envía desde el Parlamento.
Señor Pronk, tras la intervención de la Sra. Comisaria, veremos si tenemos que confirmar o no su pesimismo.
Señor Presidente, apoyamos el informe del Sr. Jensen, puesto que se basa en conceptos y políticas que compartimos absolutamente.
En primer lugar, es necesario que la estrategia europea para el empleo sea conocida por los ciudadanos de la Unión.
Sólo así pueden ser conscientes de los objetivos comunes, enriquecer con sus aportaciones el proceso de Luxemburgo, y sólo así pueden enriquecerse las instancias competentes, nacionales, regionales y locales, con las buenas prácticas, como las que acaba de mencionar el Sr. Pérez Álvarez, que se han mostrado eficaces en otras zonas de la Unión.
La otra propuesta del Sr. Jensen es el papel de las sociedades locales en el planeamiento y en la materialización de las políticas para el empleo.
Debe quedar claro en todos los países miembros que la participación de los agentes sociales y de la sociedad civil es indispensable para que este esfuerzo por aumentar el empleo sea eficaz.
Los países miembros deben cambiar su organización y adoptar las medidas precisas al objeto de dotarse de las instituciones y los recursos que permitan aplicar acuerdos locales para el empleo; y, por el otro lado, la Unión Europea debe -con sus políticas, su consejo y sus recursos - apoyar la creación de tales estructuras.
Tenemos ya la experiencia de muchos países -entre ellos el mío, Grecia- en los que los acuerdos locales para el empleo no han podido funcionar.
En algunos casos se ha tratado de determinadas políticas de apoyo, por parte de la administración central, de ciertas medidas añadidas en regiones con problemas; no han movilizado a la sociedad local y no han obtenido los resultados demandados.
Experiencias negativas semejantes las habrá también en otras zonas de la Unión, por ello pensamos que las medidas que propone la colega, junto con todo el resto de la política de la Unión Europea al respecto, deben afrontarse de manera coordinada a escala europea y nacional, para que a escala local el empleo adquiera otra dinámica tanto en el planeamiento como en la aplicación.
. (EN) Señor Presidente, haré honor a su petición e intentaré transformar el pesimismo del Sr. Pronk en optimismo.
El presente programa hace efectivo el artículo 129 del Tratado, que establece que se podrán adoptar medidas de fomento para alentar la cooperación entre los Estados miembros y apoyar la actuación de estos últimos en el ámbito del empleo.
A este respecto, estoy muy de acuerdo con lo que ha dicho la Sra. Thorning-Schmidt: no es una cuestión de empleo o una cuestión de reuniones del Consejo, de lo que aquí se trata es de la cooperación real entre los Estados miembros.
El programa respalda la Estrategia Europea para el Empleo y prevé actividades que garanticen su eficacia permanente.
Es importante que sea adoptado en un futuro próximo y espero que los restantes motivos de preocupación expresados en las 14 enmiendas presentadas queden resueltos satisfactoriamente.
En su propuesta enmendada tras la primera lectura, la Comisión aceptó, en su totalidad o en parte, 12 de las 17 enmiendas presentadas por el Parlamento.
La posición común que el Parlamento ha estado estudiando, aunque difiere considerablemente en su formato y presentación de la propuesta enmendada, contiene resonancias de las diez enmiendas.
En relación con las enmiendas que ahora nos ocupan, la Comisión puede aceptar nueve de ellas en su totalidad o en parte.
Son las enmiendas 1 a 8 y 14.
Me gustaría especificar exactamente lo que acepto.
Acepto las enmiendas 1 a 3 en su totalidad.
En la enmienda 4, acojo muy favorablemente la referencia a la atención especial que debe prestarse a los grupos que son objeto de discriminación múltiple en su acceso al mercado de trabajo y comparto el interés del Parlamento de que podamos comprender, supervisar y analizar los acontecimientos de la tendencia general mediante la elaboración de indicadores.
No considero adecuado, sin embargo, entrar en detalles sobre los estudios específicos que deben llevarse a cabo y no puedo aceptar esta parte de la enmienda.
Sobre la enmienda 5, me complace que el Parlamento haga hincapié en la importancia de fomentar el conocimiento público de la Estrategia Europa para el Empleo y en seguir alentando a las personas y las organizaciones a todos los niveles a que contribuyan a ampliar sus repercusiones y eficacia.
Este programa debería contribuir y contribuirá a la realización de dichos objetivos.
No obstante, no es adecuado asignar fondos para "proyectos" en este contexto y debo rechazar esa parte de la enmienda 5.
Es posible que nuestras opiniones sobre la enmienda 5 diverjan más por la formulación utilizada que por un desacuerdo sobre su finalidad.
Los proyectos locales en los que intervienen los interlocutores locales son financiados a través del artículo 6 y el Reglamento del Fondo Social Europeo, así como a través de otra línea presupuestaria - la B5-503.
Esta última está destinada exclusivamente a la financiación de proyectos de desarrollo local.
El trabajo de análisis, investigación y evaluación que incorpora incluirá medidas, fundadas en los resultados de los proyectos realizados con cargo a otras líneas presupuestarias, para estudiar el modo de seguir mejorando la difusión de la Estrategia Europea para el Empleo y la participación a nivel local en su realización.
Espero que este enfoque disipe las preocupaciones del Parlamento.
Con respecto a la enmienda 8, suscribo plenamente, una vez más, el principio de coherencia y acepto esta parte, pero no puedo estar de acuerdo con que deba especificarse cada uno de los programas relacionados.
Se ha tenido en cuenta el espíritu de las enmiendas 6 y 7 con la inclusión de la enmienda 1, y la enmienda 14 puedo apoyarla en su totalidad.
Lamentablemente, no estoy en condiciones de aceptar las enmiendas 9 a 13.
Explicaré brevemente por qué: las enmiendas 9 y 10 son relativas al comité.
Aunque agradezco el apoyo del Parlamento al papel de la Comisión y al restablecimiento de un comité consultivo, ésta es una batalla perdida con el Consejo.
Si analizamos el marco jurídico y precedentes recientes, un comité mixto es un compromiso justo.
Podríamos analizar el mandato en futuras negociaciones para ver si podría adoptarse esta medida para satisfacer los intereses del Parlamento como parte de un compromiso global.
Sobre los programas anuales de la enmienda 11, se trata de una cuestión interna de la Comisión que no tiene razón de ser en una decisión del Parlamento y del Consejo.
La enmienda 12 también debe ser rechazada por motivos institucionales y, más concretamente, en relación con el acuerdo marco sobre las relaciones interinstitucionales.
Por último, en lo que se refiere a la enmienda 13, mantenemos los 55 millones de euros propuestos inicialmente.
Hemos realizado un análisis minucioso y esta cifra es la adecuada para las actividades previstas.
Resumiendo, la Comisión puede aceptar, en su totalidad o en su espíritu, las enmiendas 1, 2, 3, 6, 7 14; puede aceptar en parte las enmiendas 4, 5 y 8; y rechaza las enmiendas 9, 10, 11, 12 y 13.
Es evidente que habrá que resolver algunos problemas; algunos de ellos son más delicados que otros.
No obstante, he adoptado el enfoque más positivo posible respecto a las enmiendas que ha presentado el Parlamento.
En consecuencia, espero que con la cooperación del Parlamento y del Consejo encontremos pronto un compromiso que sea aceptable para todos.
Reitero una vez más el carácter de urgencia de esta cuestión y la determinación de la Comisión de contribuir a encontrar compromisos viables.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Información y consulta de los trabajadores
. (IT) Señor Presidente, la información, la consulta y la participación de los trabajadores se ha convertido en un tema de capital importancia en el debate europeo a partir del Primer programa de acción social adoptado por el Consejo en 1974.
Desde entonces, este tema se ha abordado en muchos de nuestros debates en este Pleno y la Comisión ha emprendido numerosas iniciativas que han encontrado resistencias.
Casi todos los Estados miembros disponen de un marco jurídico de carácter normativo o contractual para garantizar el ejercicio de la información y de la consulta de los trabajadores.
Esta Directiva se propone establecer unos estándares mínimos de información y consulta aplicables en todo el territorio de la Unión. Tras el estatuto de la Sociedad Anónima Europea, la directiva sobre los Comités de Empresa Europeos y la Carta de Derechos Fundamentales, la Directiva que hoy se somete a nuestro examen está orientada a completar el marco comunitario y nacional existente y a contribuir de este modo a los objetivos fundamentales de este derecho, esto es, a preparar el cambio, a garantizar que las reestructuraciones se realizan en un contexto aceptable y a asignar al objetivo del empleo la debida prioridad en el contexto actual.
La Comisión presentó su propuesta - una buena propuesta - en noviembre de 1998 y el Parlamento Europeo adoptó su primera lectura en abril de 1999 aprobando una serie de enmiendas de mejora.
Sólo en junio de 2001 el Consejo adoptó una posición común.
En líneas generales, la posición común refleja la posición adoptada por la Comisión después de la primera lectura del Parlamento; sin embargo, si se compara la primera lectura del Parlamento Europeo con la posición común nos damos cuenta de que las enmiendas del Parlamento rechazadas son alrededor de treinta.
En mi condición de ponente, propuse a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales no volver a proponer todas las enmiendas de la primera lectura, sino centrar nuestra atención en los puntos más importantes que pueden mejorar la posición común.
Sus Señorías, a quien agradezco la colaboración prestada, presentaron 15 enmiendas a mi propuesta, todas ellas encaminadas a reforzarla.
Tras un profundo debate llegamos al texto que hoy se somete a votación del Pleno.
Las enmiendas son 16 y se refieren a las modalidades de la consulta, y éstas van en la misma dirección de la posición común pero son más concretas en cuanto a la indicación de los problemas; a la definición de información económica y financiera; a la definición exacta de interlocutores sociales para que no haya confusiones; a la protección de los representantes de los trabajadores que es preciso que se concrete mejor en términos de protección frente a las desventajas en lo referente a la carrera, los salarios y la formación; a la suspensión en el caso de que la aplicación de una decisión pueda implicar consecuencias sustanciales para los trabajadores, de modo que la adopción de la decisión final pueda ser aplazada a un período más oportuno, a petición de los representantes de los trabajadores, al objeto de permitir una nueva negociación y de alcanzar una solución compartida.
Períodos transitorios: es un punto muy delicado.
Pensamos que no son necesarios períodos transitorios especiales, aunque la implementación de esta directiva debe tener lugar para todos los trabajadores europeos al mismo tiempo, precisamente porque hablamos de derechos estándar mínimos.
Sanciones: es el punto más delicado, respecto al cual todos los lobbies han ejercido presiones sobre nosotros, sobre todos los diputados.
En nuestra propuesta abandonamos la idea inicial de una sanción europea con efectos jurídicos y reforzamos, no obstante, la posición común al pedir que sean los Estados miembros, por lo tanto en el respeto del principio de subsidiariedad, los que establezcan sanciones más rigurosas en el caso de violaciones graves que repercutan en los trabajadores.
Aquí se trata de una interpretación de la posición común que afirma que los Estados miembros deben establecer sanciones eficaces proporcionadas y disuasorias.
Espero realmente que el Pleno confirme la amplia mayoría registrada en la comisión y que en plazos muy cortos, durante la Presidencia belga, consiga dotar a la Unión y a los Estados miembros de este importante instrumento normativo.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la ponente, la Sra. Ghilardotti.
En los debates de la comisión ha mostrado una gran flexibilidad al recoger una serie de propuestas nuestras, del Grupo del PPE. Como consecuencia de ello, su muy buen informe sobre la posición común relativa a la directiva marco sobre los estándares mínimos para la información y consulta nacional de los trabajadores apunta en la dirección correcta.
Al igual que en la directiva sobre los Consejos de Empresa Europeos, no se trata de la codecisión sino de la información y consulta sobre la evolución de importantes aspectos económicos, de empleo y financieros en las empresas.
Los procesos de reestructuración no se pueden ni deben impedir. Sin embargo, no deben producirse más en forma de comandos de asalto, como ocurre con frecuencia -véase por ejemplo la conmoción de Vilvoorde en Renault- sino sólo después de informar previamente a los trabajadores afectados.
Por lo demás, hay muchos aspectos paralelos con la directiva sobre los Consejos de Empresa Europeos.
Las disposiciones sobre el Consejo de Empresa Europeo son sin embargo válidas sólo para las fusiones transnacionales; pero con frecuencia tienen lugar reestructuraciones también en el ámbito nacional.
El Partido Popular Europeo está a favor de la flexibilidad.
Los interlocutores sociales de la empresa pueden adoptar por ejemplo una regulación a medida sobre la información y consulta de su empresa.
Esto se llama subsidiariedad.
La posición común tiene razón: los acuerdos pueden ser más o menos favorables que los estándares mínimos pero no pueden cuestionar los derechos de los consejos de empresa locales según el derecho nacional.
El artículo 1 prescribe que el procedimiento se lleve a cabo en un espíritu de cooperación.
La cooperación persigue, por un lado, una clara defensa de intereses y, por otro, también el equilibrio de intereses en conversaciones conjuntas mediante la información y consulta.
Esto es sin duda también una ventaja económica.
La ausencia de información genera inseguridad, desconfianza y al final sólo miedo, lo que provoca un bloqueo.
Una información a tiempo significa transparencia, que crea confianza y evita pérdidas a la empresa como consecuencia de fricciones.
Los beneficiarios son los trabajadores y empresarios por partes iguales.
Señor Presidente, la ponente, la Sra. Ghilardotti, ya ha señalado cuán difícil ha resultado tratar este expediente en la segunda lectura.
La primera prioridad de mi Grupo es concluir definitivamente este expediente e incluirlo en el Diario Oficial.
Esperamos, por tanto, que se pueda alcanzar un acuerdo con el Consejo muy rápidamente.
Como la Sra. Ghilardotti ya ha dicho, pueden verlo reflejado en la postura de nuestro Grupo.
Hemos dejado que se eliminaran muchas enmiendas en la primera lectura y, en la comisión, nos hemos centrado en algunos textos de compromiso respecto de los cuales, en nuestra opinión, debe ser posible el acuerdo.
Por ejemplo, hemos abandonado la enmienda relativa a la preciada cuestión de la Tendenzschutz, punto que nos habría gustado eliminar.
Tampoco respaldaremos a los Verdes y al Grupo del GUE en ese punto en el marco del compromiso.
No obstante, esperamos que el PPE continúe apoyando las propuestas de compromiso adoptadas en la comisión.
Las diferencias de opinión con el Consejo se centran en dos puntos importantes: las definiciones sobre las sanciones y los periodos transitorios innecesariamente largos.
Quiero señalar que estos puntos no han sido añadidos por nosotros, sino que el Consejo los ha incorporado a la postura de la Comisión.
El Parlamento no pide cosas fuera de las acordadas.
En este caso, es el Consejo el que se aparta de la propuesta de la Comisión.
Diré algo de forma muy breve sobre estas dos cuestiones.
En cuanto a la definición de las sanciones, el Sr. Menrad ya ha dicho cuán importantes resultan para que la directiva realmente sea tomada en serio.
A este respecto, me referiré a lo que pone de manifiesto la experiencia de mi país.
En los Países Bajos, ese tipo de sanciones figura en la ley relativa a los comités de empresa.
Precisamente, esas disposiciones funcionan muy bien de manera preventiva.
A menudo, no es necesario que se adopten medidas de carácter judicial, y la posibilidad de adoptarlas da lugar a que esta consulta se acometa frecuentemente de forma muy seria.
En lo que se refiere a los cierres y los traslados que deben realizarse, se ha creado un amplio respaldo y la consulta tiene lugar de forma adecuada.
Creo que eso es muy importante para las relaciones laborales.
La segunda cuestión se refiere a los períodos transitorios.
La semana pasada ya dije en una reunión que había convocado el Sr. Bushill-Matthews con una asociación inglesa, que defiende precisamente la participación de los trabajadores, que me resultaba muy extraño que abogaran por unos períodos transitorios mucho más largos.
Si uno considera que la información y consulta de los trabajadores es muy importante - tal como ellos lo hacen -, no sólo para los trabajadores, sino también para los empresarios y para el funcionamiento de una empresa, entonces, hay que procurar que se ponga en marcha rápidamente.
No hay que pedir períodos transitorios más largos, ya que se transmite una señal totalmente equivocada al sector empresarial británico.
Quisiera pedir, por tanto, que se reconsiderara esto y que se respaldaran unos períodos transitorios normales, tales como los propuestos por la Comisión.
Sea como fuere, la experiencia que hemos acumulado en los Países Bajos mediante una ley que ya cuenta con más de 50 años, muestra que, gracias a ella, han mejorado las relaciones laborales.
Señor Presidente, también a mí me gustaría dar las gracias a la Sra. Ghilardotti por el gran y competente trabajo que ha realizado con este informe y en especial quiero darle las gracias por su entendimiento de las posiciones particulares que como diputados daneses ocupamos en esta situación, pues tenemos un sistema especial de audiencia y consulta y de cooperación en el mercado laboral que de vez en cuando nos causa algunos problemas.
Todos estamos naturalmente de acuerdo en la importancia de la información y consulta y de un buen diálogo social.
Se ha convertido en parte de la dirección empresarial moderna hacer hincapié en estos temas, involucrar a los trabajadores, hablar de organización que aprende y de este modo conseguir un mejor desarrollo de las empresas.
Me parece importante que cuando hablemos de estas cosas no veamos la información y la consulta sólo como algo relacionado con la reestructuración y el recorte de la plantilla, sino también como algo relacionado con el trabajo diario, en el que lleva mucho tiempo establecer una confianza mutua y el diálogo mutuo que son un valor tanto para los trabajadores como para las empresas en una situación de crisis y que quizá también pueden ayudar a evitar crisis empresariales.
Hemos tenido un largo período durante el que costó llegar a un entendimiento común para llevar a cabo una revisión de esta directiva y ha habido una mayoría de bloqueo en el Consejo.
Dinamarca ha formado parte de esta mayoría de bloqueo. No porque nos inquietara disponer de normas para la información y consulta, de hecho hemos tenido normas rígidas al respecto desde 1960, sino porque tememos que las normas comunitarias pudieran causar problemas para el sistema que creemos que funciona bien en la práctica.
Sería naturalmente una ironía del destino que con las normas comunitarias se destruyeran las cosas en un lugar en el que las cosas funcionan bien.
