Quiero resaltar de forma muy especial el hecho de que rara vez existe una colaboración tan estrecha entre los diferentes Grupos políticos en los trabajos de las comisiones parlamentarias, y todo el mérito de ello le corresponde al ponente.
En cuanto a la crítica que nuestra colega, la Sra. Schleicher, hacía de este informe por no centrarse quizás lo suficiente en las cuestiones primordiales y por acoger demasiadas buenas intenciones, puedo señalar, en primer lugar, que el resultado final podría haber sido mucho más variopinto.
Podrían haberse incluido ahí muchos más deseos de toda índole.
En mi opinión, el ponente se ha esmerado para presentar, no obstante, una visión de conjunto.
En lo que atañe al propio Grupo de la Sra. Schleicher, éste introdujo, por ejemplo, un ámbito de acciones prioritarias completamente nuevo.
Su Grupo exige la adopción de un quinto objetivo específico que se centre, entre otras cosas, en la terapia génica, en la diagnosis de enfermedades genéticas y en la clonación.
Mi Grupo no ha considerado nada oportuno añadir este objetivo.
La salud pública es un ámbito de acción prioritario para la Unión debido a que el Tratado de Amsterdam obliga claramente a la Unión a incorporar el factor salud en todas sus acciones.
De este modo, deberemos afrontar retos verdaderamente difíciles.
Mi Grupo quiere resaltar de forma especial la importancia de esta integración de la salud, y la Comisión deberá desarrollar una ingente labor para adaptar la Política Agrícola a los requisitos sanitarios.
Pensemos, por ejemplo, en los alimentos que ingerimos.
Seguramente, esto significará que en el futuro produciremos y consumiremos ligeramente más vegetales y menos carne.
En el marco de la política industrial, ello implicará una gran claridad en las consideraciones de salud pública a la hora de darle forma a la estrategia sobre los productos químicos.
Ello significará, a su vez, que la industria alimentaria tendrá que avenirse a aceptar regulaciones más estrictas, por ejemplo, en lo que se refiere al índice de sal contenido en los alimentos.
Aparecerán muchos puntos conflictivos, y no podemos sino desear que la Comisión vaya perfeccionando estas propuestas y que, después, el Consejo de Ministros y el Parlamento puedan clarificar aún más esta situación en la segunda lectura.
Señor Presidente, puede parecer sorprendente que desde los bancos de la izquierda felicitemos al ponente y saludemos su informe, pero es que nos convence su contenido.
Es decir, que el Sr. Trakatellis habla de un principio que nosotros compartimos: la salud no es un bien con el que se pueda comerciar.
Y habla de dos objetivos: promoción de la salud y prevención de la enfermedad, y toda su propuesta se refiere a esos dos objetivos, y es imprescindible que, con un programa de salud, se consigan.
En principio, habla de la coordinación necesaria, no sólo en las redes que se ocupan de la salud, sino con los Estados miembros y también con las organizaciones no gubernamentales.
Y, como colofón, habla también de una propuesta que compartimos: la de crear un centro de coordinación y vigilancia de la situación de la salud.
También estamos de acuerdo en que debe haber una capacidad de reacción rápida ante amenazas que hubo en el pasado reciente, y que sigue habiendo, para la salud.
Y también se han de superar las desigualdades; hay aún desigualdades entre los Estados miembros y en los propios Estados miembros, y el ponente y la Comisión de Medio Ambiente recuerdan que deben superarse esas desigualdades, y hacen mucho hincapié en la formación continuada de los profesionales médicos y del personal sanitario, pero también en la educación y formación sanitaria de los escolares.
Y a nosotros eso nos parece fundamental.
Y no deja de hablar de riesgos que hoy preocupan muchísimo a la población y que tienen que ver con los efectos en la salud de los teléfonos móviles y la telefonía móvil en general, con las altas columnas que proliferan en las ciudades ahora, que producen ondas electromagnéticas.
Y también de los riesgos de la radiactividad y, en concreto, de lo que se habló también -y es un debate que no debiera terminarse- de los riesgos para la salud del uranio empobrecido y otros riesgos.
Yo creo que es un buen informe y merece que mañana tenga la aprobación de este Pleno.
Señor Presidente, acojo con satisfacción el presente informe y los tres elementos principales que contiene, de los que ya tenemos conocimiento.
Apoyo plenamente la posición adoptada por el Comisario de Salud Pública y Protección del Consumidor, Sr. Byrne, cuando afirma que es peligroso asumir que un Estado miembro puede proteger la salud de sus ciudadanos por sus propios medios.
Está completamente en lo cierto en su planteamiento.
Sabemos que existe un mercado único en el que la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capitales dentro del territorio de la Unión Europea está garantizada.
Las enfermedades transmisibles que afectan a la salud de nuestros ciudadanos no se detienen en las fronteras.
Los ciudadanos de todos los Estados miembros deben tener acceso a una amplia gama de información sobre los factores que repercuten en su salud y sobre cómo los sistemas de salud pública de cada país atienden a sus necesidades.
La presente propuesta cubre asimismo las importantes iniciativas legislativas en ámbitos como la seguridad de la sangre y de sus derivados, y la ejecución de amplias campañas contra el tabaquismo.
La Comisión debe desempeñar un papel fundamental en la coordinación de la salud pública para hacer frente a las enfermedades, desde la detección de su origen hasta su tratamiento.
Es muy importante que en este programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública se incluya también la homeopatía como tratamiento médico.
Por último, la Comisión Europea debería destinar mayores recursos financieros a la investigación de las causas y a las posibles curas de la enfermedad de Alzheimer.
Señor Presidente, a finales del año pasado cerré mi contribución al debate sobre la prórroga del programa europeo de salud pública con la observación de que el desarrollo de la salud pública en la Unión Europea iba, en mi opinión, demasiado lejos.
La salud pública es una política nacional y debe continuar siéndolo.
De ahí que no esté a favor de los programas de salud pública que pueden ser utilizados como escalón para atacar la política nacional, especialmente cuando el programa que examinamos apenas supone una plusvalía respecto de los esfuerzos de los Estados miembros.
Ahora que se discute un nuevo programa de salud pública, mi preocupación sólo aumenta.
Sí se ha declarado formalmente que el principio de subsidiariedad tiene que ser observado, pero es una sandez.
El programa se ha ampliado y adornado en la Comisión de Medio Ambiente con todo y algo más que lo que tiene que ver con la salud pública.
Además, el presupuesto ha pasado de 300 a 500 millones de euros, con los que, entre otras cosas, debe crearse un centro de europeo de coordinación.
Considero que semejante centro de coordinación no es sólo innecesario, sino que también es indeseable, ya que vaticino que se utilizará para desarrollar una política de salud pública europea en vez de nacional.
Si todas las instituciones de la Unión Europea quieren hacer un gesto claro en el ámbito de la salud pública, tienen que reducir a cero las ayudas que se conceden en el sector del tabaco.
Eso genera dinero para la Unión Europea, en lugar de dar dinero a través de la Unión Europea a proyectos que también pueden ejecutar y financiar los propios Estados miembros.
Los Estados miembros son los que tienen que seguir una política restrictiva en el ámbito del alcohol y las drogas.
Además, la Unión Europea puede hacer más por los países de la ampliación en el marco del fomento de la salud pública, ya que en ellos no existe incluso los cuidados básicos de salud.
Puede lucharse contra varias enfermedades con relativamente pocos medios.
Señor Presidente, es oportuno, supongo, que esta medida llegue al Pleno la Semana Mundial de la Salud y que haga especial hincapié en la salud mental.
Hace dos semanas lanzamos en el Parlamento el Libro Blanco sobre la epilepsia.
Aproximadamente 15 millones de nuestros conciudadanos europeos se verán afectados por esta enfermedad en el transcurso de su vida, lo que supondrá un coste de aproximadamente 20.000 millones de euros al año, además del coste para el individuo y su familia por la pérdida de ingresos y el coste para los Estados miembros por la pérdida de ingresos fiscales.
Si multiplicamos estas cifras por todas las enfermedades y afecciones físicas y psíquicas, añadimos las repercusiones de la desaparición del régimen comunista en la Europa Oriental y del paso transfronterizo en ambos sentidos de problemas sanitarios, desde la contaminación ambiental hasta las enfermedades de transmisión sexual y aquéllas relacionadas con el consumo de drogas, las repercusiones económicas de los problemas sanitarios son colosales.
La Unión Europea no tiene competencia en servicios sanitarios, pero siempre ha tenido competencia en materia de salud y seguridad en el trabajo y de salud pública y enfermedades infecciosas que no respetan las fronteras nacionales.
Más recientemente, ha obtenido competencia en ámbitos como el fomento de la salud, la prevención de enfermedades y las evaluaciones de las repercusiones de la salud.
Ahora debemos impulsar este capítulo con las reformas de nuestro programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública que sugiere el presente informe.
Alabo este informe, la labor del ponente y las aportaciones a esta labor de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Mejoraremos las condiciones de salud en la Unión Europea no mediante directivas, sino a través de la investigación, la educación y la identificación y difusión de la buena práctica.
La aprobación de la posición de nuestra comisión no supondrá un gasto excesivo para los contribuyentes: apenas 83 millones de euros al año; una suma insignificante para un reto enorme.
Hemos podido saber que el Consejo no aprobará los 83 millones de euros anuales durante seis años, aunque en el programa antiguo se están utilizando 63 millones de euros anuales.
Si añadimos sólo un 5% al año durante seis años obtendremos la suma de 83 millones de euros.
Si tomamos la propuesta de la Comisión de 50 millones de euros y le restamos la misma cantidad, recortaremos el presupuesto para salud hasta los 37 millones de euros en términos reales cuando asumamos estas nuevas responsabilidades.
Si el Consejo hace eso, llevará sobre su conciencia que haya votado en contra de los 20 millones de euros al año para la salud, al tiempo que respalda un presupuesto anual de más de 1.000 millones de euros para subvencionar el cultivo de tabaco.
Señor Presidente, este Parlamento acoge muy favorablemente esta propuesta relativa a la adopción de un programa de acción en el ámbito de la salud pública.
La salud es la prioridad número uno de nuestros ciudadanos en toda la Unión Europea, como demuestran todas las encuestas de opinión.
Es un tema que importa a la población en general: las personas entienden cuando se les habla de salud.
Nunca deberíamos olvidar esta noche en que debatimos sobre el presente informe.
A menudo hablamos de acercarnos más a los ciudadanos y, ante la escasa participación en toda la Unión en las pasadas elecciones europeas, no deberíamos olvidar nunca lo que es importante para nuestros ciudadanos.
Como todos sabemos, el artículo 152 del Tratado CE atribuye a la salud pública mayor importancia que nunca, por lo que la salud debe ser tomada en consideración en todos los ámbitos de las políticas de la Unión Europea.
Con este programa podemos directamente añadir valor a las vidas de los ciudadanos de la Unión Europea.
Si adoptamos un enfoque horizontal respecto a la salud pública, haremos el mejor uso posible de los limitados recursos.
Con una unidad de reacción rápida para atajar las enfermedades contagiosas podemos actuar con mucha más eficacia.
Las evaluaciones de las repercusiones de la salud nos permiten detectar lo que funciona y lo que no.
Con más información sobre salud para nuestros ciudadanos, su calidad de vida mejorará sin ninguna duda.
Aunque apoyo buena parte de lo que propone el ponente, me sigue preocupando el tema del Centro de Coordinación y Vigilancia de la Salud.
Me temo que este asunto podría retrasar todo el programa debido a las cuestiones jurídicas intrínsecas a la propuesta.
Temo asimismo que dicho Centro se lleve gran parte del presupuesto y deje poco para la labor que realmente conecta efectivamente con nuestros ciudadanos.
En definitiva, la salud conecta con el ciudadano.
Debemos garantizar la eficacia de esta propuesta, que durará durante los próximos cinco años.
Debemos cumplir en lo que respecta a la salud y el bienestar.
Al fin y al cabo, colegas, las elecciones europeas no están lejos.
. (EN) Señor Presidente, estoy muy agradecido al ponente, Profesor Trakatellis, y a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y a las otras comisiones que han participado por todos sus esfuerzos en la elaboración de este importante y ambicioso programa que es un elemento de crucial importancia en la estrategia general de la Comunidad en materia de salud.
Este programa representa un paso adelante fundamental en el desarrollo de políticas europeas eficaces en materia de salud pública.
Es importante porque la protección y mejora de la salud pública está en el centro mismo de las preocupaciones y expectativas de nuestros ciudadanos.
Como todos sabemos, la relevancia de nuestra política en materia de salud pública se está convirtiendo rápidamente para nuestros ciudadanos en una prueba decisiva de la credibilidad de la Unión Europea.
El programa atenderá estas preocupaciones proporcionando medios, apoyo y acciones en aquellos ámbitos en que la Comunidad pueda marcar una diferencia real, como prevé el artículo 152, según enmienda, del Tratado de Amsterdam.
El programa que hoy nos ocupa responde ampliamente a las preocupaciones compartidas que la Comisión, el Parlamento y el Consejo han expresado en el pasado respecto a las carencias del anterior enfoque de planificación.
En consecuencia, nos estamos alejando de las medidas fragmentadas del pasado orientadas hacia la enfermedad e impulsadas por proyectos, en las que era necesario estirar al máximo los recursos, cuyas repercusiones sobre la salud pública se veían disminuidas y en las que se multiplicaban los requisitos de gestión financiera.
En su lugar estamos avanzando en la mejora del enfoque de la salud pública y agilizando la gestión del programa, lo que permitirá minimizar la burocracia, mejorar la coordinación, incrementar la transparencia y maximizar sus repercusiones.
La arquitectura del nuevo programa nos garantizará además la flexibilidad suficiente para poder responder a problemas imprevistos en materia de salud pública siempre y cuando éstos se presenten.
Proporcionará un marco horizontal que nos permitirá adoptar en el futuro un enfoque que esté impulsado por políticas sobre la base de una opinión generalizada en materia de salud pública.
En otras palabras, el programa proporcionará un apoyo inestimable a la política sanitaria de la Comunidad.
El programa identifica tres líneas de acción, que juntas nos permitirán detectar y atajar los principales problemas sanitarios a los que nos enfrentamos.
Primero, mejorar la información sobre la salud de las personas, sobre las intervenciones en el ámbito de la salud y sobre el funcionamiento de los sistemas sanitarios.
Segundo, prever y reaccionar rápidamente ante las amenazas importantes para la salud.
Tercero, abordar las causas intrínsecas de los problemas de salud relacionados no sólo con los estilos de vida de cada uno, sino también con otros factores determinantes clave: factores sociales, económicos y medioambientales, entre otros.
Me alegra comprobar que un gran número de las enmiendas que se debaten en el Parlamento se ajustan a esta amplia visión de la salud pública y al modo en que debemos abordarla a escala comunitaria.
Por ello, podemos aceptar en su totalidad 61 enmiendas.
Hay otras 24 enmiendas que incluyen ideas valiosas que podemos respaldar, pero que no son del todo aceptables en su formulación actual.
Ello se debe a que contienen determinados puntos esenciales que chocan con el enfoque del programa o porque plantean cuestiones difíciles.
Con tantas enmiendas no me resulta posible hacer comentarios específicos sobre cada una de ellas.
Por consiguiente, me centraré en cuatro ámbitos clave que abarcan varias enmiendas que no podemos aceptar y en los que creo que una aclaración de la posición de la Comisión será de más utilidad.
Primero, el alcance y la estructura del programa.
A pesar de que la mayoría de las enmiendas respetan e incluso refuerzan el enfoque horizontal o impulsado por las políticas del programa, varias de ellas, como las enmiendas 12, 65, 66, 85, 91, 100, 111, 112 y 113, van en contra de este enfoque; introducen en la decisión referencias a enfermedades y condiciones específicas o acciones muy específicas que deben adoptarse.
Ilustrar las principales cargas y actividades sanitarias en un considerando puede resultar de utilidad, pero se impone la máxima precaución para evitar que el programa resulte tan atestado de prioridades y acciones que pierda no sólo su orientación general, sino también la flexibilidad necesaria para responder eficazmente a los nuevos retos y a las nuevas amenazas a medida que surgen.
Los sucesos acaecidos en estos últimos años demuestran claramente la necesidad de mantener dicha flexibilidad.
En consecuencia, es importante centrarse en las prioridades clave que aportan un auténtico valor añadido.
Deben evitarse las actividades que duplican el trabajo de otros programas comunitarios y de este modo evitaremos también la utilización innecesaria de los escasos recursos.
Por este motivo no son aceptables las enmiendas 86, 88, 89, 92, 94 y 110.
Todas ellas tocan temas, como la creación de programas en la Europa Oriental, la violencia contra las mujeres, los riesgos de los teléfonos móviles, terapias e investigaciones complementarias, que ya están cubiertos por otros programas comunitarios.
El Parlamento se ha esforzado en no infringir el principio de subsidiariedad, es decir, las competencias de los Estados miembros en el ámbito de la salud pública.
El programa tiene una función clara en lo que respecta a la información sobre el funcionamiento de los sistemas sanitarios, pero esto no debe interpretarse en el sentido de que la Comunidad deba intervenir en el funcionamiento de servicios sanitarios específicos.
Éstas son competencias de los Estados miembros.
Por este motivo, las enmiendas 79, 99 y 102, relativas a la protección de los derechos de los pacientes y a la creación de centros de excelencia en materia de toxicología medioambiental, terapia génica y clonación, no son aceptables; y aunque reconozco que el derecho de los pacientes a recibir información sencilla, clara y científicamente válida sobre su enfermedad es en sí un objetivo válido, lamentablemente, la Comunidad tiene competencias limitadas en virtud del artículo 152 del Tratado CE.
Paso a continuación a otro tema relacionado con la estructura básica y el alcance del programa.
La enmienda 106, que hoy está sobre la mesa, expone algunas acciones encaminadas a desarrollar vínculos entre el programa y otras políticas.
Las ideas que contiene, por ejemplo, sobre la evaluación de las repercusiones sanitarias, son satisfactorias, pero, en mi opinión, este trabajo no debe abordarse por separado de otras acciones contenidas en el programa.
De hecho, la inclusión de la salud en otras políticas es una característica fundamental de toda la estrategia sanitaria como tal.
Las actividades relacionadas con la evaluación de las repercusiones sanitarias deberían, por consiguiente, situarse firmemente dentro de la estructura propuesta del programa y no ser añadidas como otra línea de acción separada.
Para ser coherentes, la integración de la salud en otras políticas debería formar parte de nuestras tres líneas generales del programa.
Por lo tanto, esta enmienda sólo es aceptable en parte.
En segundo lugar, sobre la ejecución, un requisito para realizar todos estos objetivos es la capacidad de ejecución.
Permítanme decir de entrada que reconozco abiertamente que, en la actualidad, la Comisión no posee la capacidad técnica necesaria para hacer frente al reto de la ejecución.
No hay ninguna duda de que deberemos realizar esfuerzos importantes para crear la coordinación, la vigilancia y la ejecución de la capacidad necesaria para hacer frente al desafío técnico que presenta este programa.
Sin ninguna duda, ésta es una prioridad de las tres instituciones que intervienen en este proceso.
El éxito del programa dependerá en buena medida de nuestra capacidad de reunir los recursos y los conocimientos especializados necesarios a escala comunitaria, en los Estados miembros y las organizaciones internacionales.
La Comisión no escatimará esfuerzos para garantizar el buen funcionamiento del programa mediante la creación de capacidad eficaz de coordinación y vigilancia necesaria para que el programa sea un éxito.
Actualmente estoy investigando varias opciones para garantizar esta capacidad, por ejemplo, el modo de reforzar la capacidad interna o la nueva posibilidad que ofrece la iniciativa sobre contratación externa de cara a establecer uno o más organismos especializados para las diferentes tareas de ejecución.
No obstante, las enmiendas a la propuesta de decisión sobre el programa incluyen numerosas referencias a la creación de un Centro de Coordinación y Vigilancia de la Salud.
Permitan que exponga con toda claridad nuestra posición al respecto.
Como he dicho, reconozco abiertamente la necesidad de un mecanismo identificable que garantice la coordinación y la vigilancia efectivas para que el programa sea un éxito.
Asimismo reconozco que dicho mecanismo deberá estar bajo los auspicios de la Comisión.
Pero la propuesta del Parlamento de crear un centro dentro de la Comisión, al que se alude en varias enmiendas a la propuesta de decisión sobre el programa, plantea serias dificultades jurídicas e institucionales.
En particular, infringe el derecho de la Comisión a determinar su propia organización.
Por consiguiente, no puedo aceptar las enmiendas 11 y 49, ni tampoco puedo aceptar aquellas partes de otras enmiendas que contienen una referencia al "Centro de Coordinación y Vigilancia de la Salud".
Resumiendo nuestra posición, creo que estamos ampliamente de acuerdo respecto a lo que hay que hacer, pero debemos reflexionar detenidamente sobre cómo podemos lograrlo, teniendo en cuenta las repercusiones jurídicas, institucionales y presupuestarias.
En consonancia con este objetivo reconocido, permítanme confirmar mi compromiso de trabajar activamente con el Parlamento y el Consejo durante las próximas semanas con vistas a encontrar soluciones concertadas que nos permitan disponer de estructuras, conocimientos especializados y recursos adecuados para ejecutar debidamente el programa.
Esto me lleva al tercer punto - el presupuesto.
La Comisión propone un presupuesto total por valor de 300 millones de euros durante un período de seis años.
Hoy tenemos dos enmiendas sobre la mesa relativas a incrementar esta suma hasta 500 millones de euros - enmienda 72 - y 380 millones de euros - enmienda 109 -, respectivamente.
Esta decisión deberán tomarla el Consejo y el Parlamento Europeo, en su calidad de autoridad presupuestaria.
En estos momentos sólo quisiera decir que la Comisión mantiene su propuesta inicial.
Esta propuesta ha sido elaborada sobre la base de una estimación de los costes de las acciones incluidas en el programa y se ajusta a las previsiones financieras.
Es evidente que toda propuesta encaminada a añadir nuevos elementos a las acciones previstas tendrá repercusiones presupuestarias.
Por consiguiente, no puedo aceptar las enmiendas 37, 72 y 109 sobre el presupuesto total del programa.
Asimismo, las enmiendas 72, 103 y 109 persiguen el establecimiento de límites a la utilización del presupuesto del programa.
Las enmiendas 72 y 109 estipulan que cada línea de acción deberá recibir como mínimo un 25% del presupuesto.
La enmienda 103 propone una restricción de la utilización de contratos de servicios sacados a concurso y, además, eleva los porcentajes máximos de los costes de un proyecto que pueden ser cubiertos mediante subvenciones.
Dichas restricciones debilitan el principio fundamental de que el programa debe ser flexible y capaz de responder a los nuevos retos, a los riesgos que se presenten y a las preocupaciones del público durante los próximos seis años.
Por lo tanto, no puedo aceptar ni un importe mínimo del gasto para cada línea de acción ni el límite sobre la utilización de contratos de servicios sacados a concurso.
No obstante, estoy dispuesto a elevar el límite de las subvenciones hasta el 70% permisible, de conformidad con el Reglamento financiero de la Comisión, pero no puedo ir más allá.
Por último, sobre comitología, varias enmiendas son relativas al tipo de comité que deberá establecerse.
En un inicio propusimos un comité consultivo, porque así se reducirían a un mínimo la burocracia y los procedimientos necesarios.
Las enmiendas 42 y 73 piden un comité mixto que combine la gestión y los procedimientos consultivos.
De nuestros programas actuales en materia de salud pública sabemos cómo funciona un comité mixto.
Asimismo, esta medida se ajusta a la Decisión del Consejo 1999/468.
Por consiguiente, la Comisión puede aceptar estas enmiendas.
No obstante, la enmienda 74 especifica un gran número de tareas que deberá desempeñar el comité de gestión.
El número de tareas por sí solo sería contraproducente, respecto a nuestra flexibilidad, para la ejecución del programa y el buen funcionamiento del comité.
Por esta razón no puedo estar de acuerdo con algunas de las previsiones de esta enmienda, por ejemplo, sobre el presupuesto anual y las disposiciones y los procedimientos para seleccionar y financiar proyectos porque, en virtud del artículo 234 del Tratado CE, la Comisión es responsable de la ejecución del presupuesto.
Por lo tanto sólo puedo aceptar la enmienda en parte.
Asimismo, la Comisión no puede aceptar la enmienda 105 relativa a someter al dictamen del Parlamento Europeo los planes anuales de trabajo.
No obstante, acepto que sean presentados para información, como se pide en la enmienda 46.
En resumen, por las razones que he expuesto, 28 enmiendas no son aceptables.
Estas enmiendas son: 33, 36, 37, 41, 62, 65, 66, 71, 72, 83, 85, 86, 88, 89, 91, 92, 94, 97, 99, 100, 102, 104, 105, 109, 110, 111, 112 y 113.
Acepto sólo en parte las enmiendas 6, 11, 12, 14, 27, 29, 32, 44, 48, 49, 50, 51, 54, 57, 63, 70, 74, 76, 77, 79, 80, 93, 103 y 106.
Por otra parte, como ya he indicado, puedo aceptar en su totalidad las 61 enmiendas restantes.
Reitero mi agradecimiento por la labor constructiva realizada por el ponente y la comisión.
Muchas de las enmiendas mejorarán la presente propuesta.
En cuanto a los puntos en que subsisten dificultades, la Comisión está dispuesta a colaborar en la rápida búsqueda de soluciones.
Estoy convencido de que podremos trabajar juntos para resolver los temas pendientes durante el procedimiento de codecisión.
Es más, el hecho de que la Comisión pueda aceptar en su totalidad o en parte 85 de las 113 enmiendas presentadas demuestra nuestra voluntad de tener en cuenta las importantes contribuciones del Parlamento y nuestra confianza de que, juntos, seremos capaces de hacer despegar este importante programa tan pronto como sea posible.
Muchas gracias, señor Comisario David Byrne.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Acción de oro
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes preguntas orales:
B5-0166/2001 del Sr. Galeote Quecedo y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristiano) y Demócratas Europeos, a la Comisión, sobre la "Acción de oro";
B5-0167/2001 del Sr. Gasòliba i Böhm y del Sr. Huhne, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, a la Comisión, sobre la "Acción de oro".
Señor Presidente, en 1997, la Comisión aprobó una Comunicación interpretativa -y subrayo interpretativa- sobre inversiones intracomunitarias que no sometió ni al Parlamento Europeo ni al Consejo.
Y amparada en esa Comunicación, la Comisión ha iniciado acciones legales hasta el momento, si no llevamos mal las cuentas, contra nueve de los quince Estados miembros.
Nadie cuestiona la responsabilidad de la Comisión de perseguir las supuestas infracciones al Derecho comunitario.
Lo que el Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos critica es que, bajo el título de Comunicación interpretativa, se hayan fijado unilateralmente, por parte de la Comisión, las reglas del juego en un terreno tan importante como éste, como lo prueba el hecho de que el Consejo Europeo de Estocolmo se haya ocupado de ello, a nuestro juicio, hurtando de esa manera competencias legislativas que corresponden a este Parlamento y al Consejo.
Supongo que el Comisario Bolkestein tendrá presente que el Tribunal de Justicia ya ha sentado precedentes de anulación de una Comunicación interpretativa similar a ésta, sobre los fondos de pensiones, precisamente porque la Comisión se excedía en sus atribuciones.
Pero es que además, señor Comisario, esta Comunicación de 1997 ha quedado obsoleta por los recientes desarrollos económicos.
Por todo ello, a esta Asamblea le importa que el Sr. Comisario conteste claramente si piensa, en el uso de sus competencias, presentar una propuesta legislativa sobre las inversiones intracomunitarias al Parlamento y al Consejo.
Mi Grupo, desde luego, lo considera imprescindible, a la luz de las actuales circunstancias, y estoy convencido de que, al final de este debate, el Sr. Comisario se convencerá de que esta presunción es asumible por la inmensa mayoría de este Parlamento.
De estas circunstancias novedosas a las que me acabo de referir me voy a extender sobre la apertura de mercados nacionales de sectores económicos clave, en los que subsisten todavía, dentro de la Unión Europea, regímenes de monopolio que provocan una realidad asimétrica.
En efecto, precisamente siguiendo directrices comunitarias, determinados Estados miembros han realizado grandes esfuerzos para abrir a la competencia sus mercados de telecomunicaciones u otros.
Sin embargo, otros Estados no han tomado medidas equivalentes, de manera que sus mercados continúan cerrados a la competencia exterior.
Es en este contexto en el que el Grupo del PPE considera que deben permitirse mecanismos de prevención como la "acción de oro", porque, en otro caso, se producirían supuestos de discriminación objetiva.
Y, en ese sentido, ¿qué piensa -le pregunto al Comisario- presentar la Comisión para permitir a los Estados miembros que están en la senda de la privatización y apertura de sus economías a la libre competencia, preservar el objetivo de esa privatización?
Señor Comisario, el jueves este Parlamento votará una resolución que fijará su posición al final del debate.
Yo estoy convencido de que la Comisión aplicará en todo momento el Acuerdo interinstitucional que nos vincula y de que usted, señor Comisario, actuará en consecuencia haciendo buen uso de sus potestades de iniciativa legislativa y, por lo tanto, presentará a esta Asamblea una propuesta concreta de manera inmediata.
Señor Presidente, señor Comisario Bolkestein, Señorías, nuestro Grupo ha expresado en su propuesta, que se une a la preocupación expresada por el grupo del PPE-DE, su malestar ante esta situación de distorsión de la competencia que se da en la práctica y que, como se ha dicho, deja de alguna manera en la indefensión precisamente a aquéllos ámbitos en los cuales determinados Estados miembros se han abierto a la competencia, han liberalizado sus empresas, y entonces nos encontramos en una situación desequilibrada en la cual empresas que aún gozan de su característica de empresa pública, con el monopolio correspondiente en un Estado miembro, se aprovechan de la apertura del mercado exterior y ejercen una competencia desleal respecto de las empresas que han entrado en lo que podríamos llamar el libre juego del mercado.
Como ha dicho el Sr. Galeote, nos encontramos con litigios que se han dado y se dan en Bélgica, Francia, Italia, España, Portugal y el Reino Unido, y hay procedimientos por infracción en Dinamarca, Alemania y Holanda.
Por lo tanto, es una situación generalizada que demuestra que los principios que guían la Comunicación de 1997 a la que se ha hecho referencia, ya no son válidos.
Por ello, nosotros urgimos a que haya una actualización al nivel normativo correspondiente, con la participación debida del propio Parlamento, y que se actualice esta legislación para, por una parte, eliminar estas posiciones de privilegio y, por otra parte, dar garantías a la actuación de los Estados miembros que han actuado de acuerdo con el proceso de apertura de mercados, están liberalizando los mismos y han de tener las garantías correspondientes para que las empresas que entran en este mercado interior europeo tengan todas las garantías derivadas de pertenecer al mismo.
. (EN) Señor Presidente, quisiera comenzar expresando mi agradecimiento al Sr. Galeote Quecedo y al Sr. Gasòliba i Böhm por las preguntas formuladas que tocan un aspecto realmente importante del mercado interior.
Permítanme decir de entrada que la Comunicación de 19 de julio de 1999 sobre determinados aspectos jurídicos relativos a las inversiones intracomunitarias, a la que ambos oradores han hecho referencia, fue adoptada por la Comisión, al igual que en el caso de una serie de otras comunicaciones, sobre la base de su competencia exclusiva que emana de su papel de guardián de los Tratados.
Como se especifica en la propia comunicación, su objetivo es indicar a las autoridades nacionales y a los operadores económicos de los Estados miembros cómo interpreta la Comisión las disposiciones del Tratado sobre el movimiento de capitales y el derecho de establecimiento con vistas a reducir el riesgo de interpretaciones jurídicas divergentes.
Los principios recogidos en dicha comunicación están basados, fundamentalmente, en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, que, naturalmente, sigue siendo la única institución competente para hacer una interpretación definitiva del Derecho comunitario.
De conformidad con el artículo 56 del Tratado CE, quedan prohibidas todas las restricciones a los movimientos de capitales entre Estados miembros, ya sean discriminatorias o no discriminatorias.
La comunicación, que está consagrada a la inversión intracomunitaria, profundiza más en el respeto de este derecho fundamental en lo relativo a dos formas específicas de movimientos de capitales: la adquisición de valores nacionales y las inversiones directas.
Todas las restricciones impuestas a estos movimientos de capitales pueden plantear problemas de compatibilidad, en particular, con el artículo 56, que trata sobre la libre circulación de capitales, y con el artículo 43, que trata sobre la libertad de establecimiento.
La comunicación a la que me refería hace un momento declara que, de conformidad con el concepto propiamente dicho de inversiones directas, los nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea tendrán libertad para adquirir participaciones mayoritarias, ejercer sus derechos de voto intrínsecos a dichas participaciones y gestionar empresas nacionales en igualdad de condiciones que las establecidas en un Estado miembro determinado para sus nacionales.
Aunque la libertad de establecimiento y el libre movimiento de capitales figuran entre las libertades fundamentales del Tratado, existen algunas excepciones a las reglas generales que permiten a los Estados miembros imponer determinadas restricciones.
En lo que respecta a la libertad de establecimiento, estas restricciones pueden estar motivadas por el ejercicio de la autoridad oficial o pueden estar justificadas por razones de orden público, seguridad y salud públicas - artículo 46.
En lo que respecta al libre movimiento de capitales, las restricciones pueden estar justificadas por normativas nacionales en materia fiscal y de supervisión prudencial, la utilización de procedimientos de declaración o por razones de orden público o de seguridad pública - artículo 58.
Por último, los Estados miembros podrán adoptar las medidas que estimen necesarias para la protección de los intereses esenciales de su seguridad que guarden relación con el ámbito de defensa - artículo 296.
De conformidad con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia es necesario interpretar rigurosamente dichas excepciones con vistas a satisfacer el criterio de proporcionalidad.
Deberá excluirse toda interpretación basada en criterios económicos.
Una excepción no debe constituir un medio de discriminación arbitraria ni una restricción encubierta de la libertad de movimiento de capitales.
A la luz de los principios que acabo de enumerar, y teniendo en cuenta que el Tratado es neutral en lo que respecta al carácter privado o público de las empresas, resulta evidente que todas las restricciones encaminadas a impedir a inversores de otros Estados miembros las consiguientes adquisiciones de derechos mayoritarios en empresas privatizadas so pretexto de que el capital de dichos inversores está, en proporciones diferentes, en propiedad pública no pueden justificarse en virtud de las excepciones previstas en el Tratado en el ámbito de movimientos de capitales o derechos de establecimiento, excepciones que he definido hace un momento.
Para terminar, permítanme decir que, como quizá sepan sus Señorías, la Comisión celebrará próximamente un debate sobre las restricciones a la inversión intracomunitaria.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la decisión que nos ocupa esta noche plantea dos problemas.
En primer lugar está la cuestión de la legislación comunitaria.
Las fuentes jurídicas de la Comunidad incluyen, por una parte, el Derecho primario del Tratado y, por otra, las directivas y los reglamentos que son fruto de la colaboración entre el Consejo y el Parlamento.
Ahora bien, entre estos dos niveles se ha insertado otro tipo de documento que también suele considerarse como fuente jurídica, a saber, las comunicaciones.
Hoy estamos hablando de una de ellas.
Señor Comisario, ha señalado con razón que la presente comunicación no es sino una interpretación, que, además, se fundamenta en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Sin embargo, en más de una ocasión uno tiene la impresión de que la Comisión interpreta el Derecho ella sola, sin la colaboración del Consejo y del Parlamento Europeo.
Entonces parece que la Comisión actúa como órgano legislador absoluto, siguiendo el ejemplo practicado por el Emperador Constantino en el antiguo Bizancio.
Mi profesor de Derecho de la Universidad de Friburgo llegó a calificar este procedimiento de la Comisión como método legislador propio del Imperio Bizantino.
Por todo ello, considero necesario que en casos tan importantes como éste se presenten las directivas o reglamentos oportunos y que éstos se adopten como es debido, es decir, previa consulta al Parlamento y al Consejo.
El asunto que estamos tratando aquí plantea un segundo problema, a saber, la competencia en la Comunidad Europea.
La liberalización, o sea, la eliminación de los monopolios, debe considerarse uno de los mayores logros de la Unión Europea.
En el ámbito de las telecomunicaciones hemos podido observar cómo la contención de los gastos y la reducción de los precios han redundado en beneficio de los ciudadanos.
Aquí acecha, no obstante, un enorme peligro.
Nos hallamos en la situación en que unos proceden a la liberalización y la libre competencia en tanto que otros no lo hacen.
El resultado es que quienes se han negado a ello sacan provecho del monopolio mientras los demás van comprando, hasta que el antiguo monopolio público quede sustituido por un monopolio privado.
En este caso, el ciudadano se encuentra con una nueva situación de monopolio que le impide beneficiarse de las ventajas aportadas por la liberalización.
En mi opinión, es fundamental que en sus futuras acciones la Comisión preste más atención a este problema.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, no estoy seguro de que Constantino fuera bizantino, al fin y al cabo estaba a caballo entre Bizancio y el Imperio Romano.
Si se tratara de Justiniano, naturalmente, sería otra historia.
En cualquier caso, la cuestión que esta noche nos ocupa es la de saber hasta qué punto un Estado miembro, en virtud del Tratado, puede imponer restricciones a los nacionales de otro Estado miembro o a sus propios nacionales, supongo, que deseen realizar inversiones intracomunitarias dentro del ámbito de su economía.
Este asunto tiene especial relevancia para las inversiones en las empresas privatizadas por los Estados miembros.
La cuestión tiene una importancia fundamental para el correcto funcionamiento del mercado único europeo y quisiera expresar mi agradecimiento a los colegas por haber planteado el tema en esta ocasión, habida cuenta del número de casos que la Comisión ha sometido al Tribunal de Justicia en el transcurso de estos últimos años.
El Tratado constitutivo de las Comunidades Europeas, en su artículo 43, relativo al derecho de establecimiento, y su artículo 56, relativo a la libertad de movimiento de capitales, como ha mencionado el Sr. Comisario Bolkestein, establece claramente un régimen por el cual, los nacionales de cualquier Estado miembro tienen derecho a invertir en otros Estados miembros.
Es un derecho del que numerosos individuos y empresas han hecho uso a medida que ha ido evolucionando la Unión Europea.
La inversión intracomunitaria ha crecido en proporciones sorprendentes durante estos últimos años.
En 1998, dicha inversión ascendió a un total de más de 132.000 millones de euros; en 1999 ha experimentado un incremento de más del 80% hasta superar los 240.000 millones de euros.
Es razonable esperar que estas cifras sean fácilmente superadas y que la tasa de crecimiento se mantenga porque la introducción del euro reduce las operaciones intracomunitarias, elimina el riesgo y el coste del cambio de divisas para las empresas, al tiempo que aumentan las oportunidades de inversión intracomunitaria.
Éste es el éxito del proyecto económico europeo y del establecimiento del euro.
No obstante, siempre podemos intentar mejorar.
Quedan aún pendientes muchas tareas para la culminación del mercado único europeo y una de ellas es, naturalmente, el desmantelamiento gradual de la participación del Estado en las empresas.
Este desmantelamiento sólo se ha perseguido con gran coraje político y con graves riesgos políticos.
A menudo sólo ha sido posible a través de las garantías legales que los gobiernos conceden respecto a la supervisión continuada y los intereses especiales en las direcciones estratégicas de las empresas privatizadas.
Estas garantías legales se presentan de muchas formas, como la acción de oro, por lo que cabe argumentar, supongo, que la acción de oro no siempre ha sido un impedimento, sino que puede haber contribuido políticamente al proceso de privatización.
En su Comunicación de 1997, la Comisión estableció sus directrices sobre la existencia de estas garantías legales.
Y lo hizo de forma bastante poco transparente a través de una comunicación que no fue debatida ni en el Parlamento ni por el Consejo.
Las garantías legales que los gobiernos crearon, por otra parte, fueron establecidas bajo los focos de la publicidad y del debate público que necesariamente acompañan al proceso de privatización.
Es realmente una situación bastante incómoda que se haya creado semejante dicotomía entre el establecimiento de la legislación comunitaria fundamental y los reglamentos de los Estados miembros.
La Comisión, haciendo uso de la Comunicación como su guía operativa, ha emprendido desde entonces acción legal contra seis Estados miembros ante el Tribunal de Justicia y ha iniciado procedimientos de infracción contra los demás.
Hasta el momento no se ha cerrado ninguno de estos casos.
No tiene justificación que la Comisión cree su propio marco normativo en virtud del cual ha emprendido acciones contra los Estados miembros, que han encontrado enormes dificultades para sacar adelante los programas de privatización necesarios.
Estoy de acuerdo con la Comisión cuando ésta declara que el argumento del interés nacional que esgrimen los Estados miembros para justificar dichas garantías legales, como ocurre a menudo, no puede ser aceptado como justificación adecuada de dichas medidas.
El argumento del interés nacional sencillamente no es lo suficientemente transparente, porque puede abarcar una serie muy amplia de criterios económicos y/o no económicos.
No obstante, también estoy de acuerdo con aquéllos de nuestros colegas que sostienen que la Comisión también ha actuado con muy poca transparencia con respecto a la supresión de las barreras a la inversión intracomunitaria.
Me uno a ellos en su petición a la Comisión para que actualice su política en este ámbito a través de una propuesta de directiva, no sólo por el bien de la transparencia intrainstitucional, sino también para proporcionar orientación a los Estados miembros con vistas a evitar largos procedimientos ante el Tribunal de Justicia.
Señor Presidente, señor Comisario, creo que tras las intervenciones que he escuchado, en particular la del Sr. Galeote, se corre el riesgo de producir un equivoco. El equívoco sería que el Parlamento pidiera a la Comisión que refuerce la "acción de oro" , que refuerce los poderes especiales del Estado con el fin de que se puedan preservar como sea los mercados que se liberalizan de los mercados en los que actúan empresas en régimen de monopolio con grandes disponibilidades de liquidez que pueden adueñarse de los mercados liberalizados.
Creo que esto sería un equívoco. Por el contrario, creo que el Parlamento debe alzar con fuerza su voz contra la "acción de oro" y contra todos los instrumentos que impiden que se establezca un verdadero y dinámico mercado interior en los sectores que tradicionalmente eran sectores en manos del Estado en la Europa de hace unas décadas.
Hablo en nombre de los radicales italianos.
En 1997 convocamos un referéndum en Italia contra la ley de 1994 que creaba en Italia los derechos especiales, la "acción de oro" .
En ese referéndum, el 80% de los votantes - casi 10 millones de italianos - dijeron sí, pidieron, como nosotros queríamos, la derogación de aquellas normas que impedían que impiden la existencia de un verdadero mercado competitivo en el mercado de los capitales para las empresas privatizadas.
Lamentablemente, como suele ocurrir, esos votos se han desechado, se han destruido en una realidad, la italiana, en la que con frecuencia la Constitución y el pronunciamiento de los ciudadanos se convierten en papel mojado.
En 1998 el Gobierno presidido por Romano Prodi, hoy Presidente de la Comisión, fue objeto de un procedimiento por infracción instado por el entonces Comisario de Mercado Interior, el profesor Mario Monti, contra el uso de esta "acción de oro" .
En 1999 se dictó un decreto que modificó la "acción de oro" a la italiana, o sea, sin modificar el carácter sustancial de la misma.
Pues bien, creo que los artículos del Tratado deberían ser suficientes para prohibir que una empresa pública que actúa en régimen de monopolio adquiera una empresa en el mercado liberalizado.
Se trata de un abuso de posición dominante, se trata de ayudas de Estado.
No es necesario prever que las empresas tengan la "acción de oro" para impedir que sean adquiridas por una empresa pública de otro Estado miembro.
De lo contrario, como suele ocurrir, con esta excusa, en realidad, se otorga a los Gobiernos nacionales y a los partidos mayoritarios un derecho de veto respecto a la libre enajenación de empresas públicas y se impide que sean los mercados financieros los que establezcan la asignación mejor, más eficaz y óptima del control y, en consecuencia, de la gestión de empresas en sectores extraordinariamente importantes, cruciales y estratégicos para Europa como el de las telecomunicaciones y de la energía en particular.
Con la "acción de oro" , además, las empresas que se ponen en venta proporcionan menos recursos a los presupuestos públicos, pues se adquiere una empresa en la que alguien, sin tener siquiera invertida una lira, puede tomar decisiones estratégicas: se pierde dinero privatizando la "acción de oro" .
Mediante la "acción de oro" también se corre el riesgo de estabilizar el ahorro privado: los ciudadanos, los inversores adquieren empresas que continúan sometidas al Estado, a los Gobiernos y, por lo tanto, a los partidos.
La "acción de oro" produce un extraordinario conflicto de intereses entre el Estado que sigue siendo gestor y de alguna forma propietario de las empresas liberalizadas y el Estado que, en cambio, debe limitarse a ser un mero regulador para garantizar la competencia en defensa de los intereses de los ciudadanos.
Éste es un modo a través del cual los Estados europeos, en algunos países - pienso en Italia - de hecho, continúan gestionando sectores clave de la economía del país e impiden que en dichos sectores - telecomunicaciones, energía - se consigan empresas, mercados competitivos eficaces y empresas capaces de hacer frente a la competencia internacional.
El hecho de que Enel en Italia o Deutsche Post en Alemania o France Télécom disfruten de posiciones de monopolio con el fin de ir acaparando espacios liberalizados en los mercados de otros países debe combatirse como posición dominante, como ayudas de Estado, pero no puede servir de excusa para que se reconozca a los que se abren al mercado mantener derechos en la empresa que, por el contrario, se entiende privatizada.
En realidad, la "acción de oro" ha sido y continúa siendo un obstáculo de cara a la creación de empresas de servicios públicos realmente europeas.
Por lo tanto, la "acción de oro" aparta las empresas de la dinámica de mercado y los Gobiernos continúan interfiriendo, continúan pensando que saben mejor quién debe adquirir una empresa respondiendo de este modo a lógicas que no son las lógicas más eficaces del mercado y penalizando, en consecuencia, a los ciudadanos.
No debemos pensar que los Gobiernos deben escudarse en la "acción de oro" para impedir que las empresas sean adquiridas en el mercado para pilotar la adquisición de empresas privatizadas hacia grupos amigos, puesto que, como suele ocurrir, al final y a la postre estas cosas dan lugar a mercados poco competitivos.
Es por esto que planteo algunas dudas acerca de la resolución que votaremos el jueves.
Creo que desde este Parlamento hay que alzar fuerte la voz, tal vez evitando alcanzar un compromiso, enfrentándose los estatalistas con liberalizadores; alzar la voz para decir que los artículos del Tratado que se refieren a la circulación de capitales y a la libertad de establecimiento tienen que tener plena aplicación a la vista de las condiciones económicas de mercado actuales y no de hace cuarenta años.
Existe el riesgo de que las empresas en régimen de monopolio de Estado que existen todavía, actúen como amos en los mercados liberalizados en Europa, un riesgo representado por el abuso de posición dominante y por las ayudas de Estado: es en esto que hay centrarse.
. (EN) Señor Presidente, permítame expresarle mi agradecimiento una vez más por concederme el uso de la palabra para responder a algunos comentarios de sus Señorías.
El Sr. von Wogau ha dicho, si le he entendido correctamente, que la Comunicación a la que han hecho referencia sus Señorías y que yo también he mencionado es una fuente del Derecho.
Yo no lo veo así.
La fuente del Derecho es el Tratado.
El Tratado es claro.
La Comisión es el guardián del Tratado y como tal es reconocida universalmente.
La Comisión presentó la Comunicación en 1997 con el fin de aclarar algunos malentendidos en relación con los artículos pertinentes del Tratado.
No lo hizo sin motivo.
Mencionaré dos casos concretos.
En primer lugar, en 1991, el Reino Unido intentó utilizar la acción de oro para impedir que entidades públicas, empresas públicas de otros Estados miembros adquirieran empresas británicas que habían sido privatizadas.
Por aquel entonces esta medida se conocía como la "doctrina Lilley".
La Comisión actuó de manera enérgica.
El Reino Unido cambió su política.
Es segundo caso es más reciente.
A nivel internacional, mi colega Sr. Lamy tuvo que oponerse a una iniciativa análoga emprendida contra determinadas empresas públicas europeas en el ámbito de las telecomunicaciones.
Por tanto, en ambos casos vemos que la Comisión ha emprendido acción contra los intentos, ya sean de un Estado miembro o, en el caso de los Estados Unidos, de un país tercero, de bloquear las inversiones de empresas, privadas o públicas, de otros Estados miembros en empresas privatizadas del mismo Estado.
Volviendo a la cuestión principal que nos ocupa, la Comisión no ha hecho más que interpretar los artículos pertinentes del Tratado - básicamente, los artículos 56 y 43.
