Los talibanes pueden ver la destrucción de los Budas simplemente como la demolición de unas piedras.
Pero nosotros en Europa sabemos que no es así.
Sabemos que la quema de libros significó mucho más que la quema de libros.
Significó algo totalmente distinto.
Al recomendar mi resolución a la Asamblea, espero, por tanto, que nosotros en la Unión sigamos trabajando con todos los gobiernos y demás agencias que intentaron impedir este acto y que juntos podamos impedir nuevas catástrofes de este tipo.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, creo que hay que hacer de inmediato una precisión, y que, como ha dicho la Sra. Garaud, no se trata de una resolución relativa a las estatuas por encima de todo, sino de una resolución sobre la situación en Afganistán.
Como es sabido, toda la población está secuestrada por fanáticos clericales, y el episodio de las estatuas no es más que una enésima demostración del carácter fanático de este régimen. Un régimen que se alimenta, que crece dentro de esas madrazas, esas supuestas escuelas que en definitiva no enseñan más que una cosa, la intolerancia.
El segundo elemento que me parece importante es que hay que destruir una idea ampliamente extendida, según la cual no hay prácticamente nada que hacer en el caso de Afganistán.
Mi opinión es la contraria.
Creo que hay cosas muy concretas que se pueden hacer.
Se me ocurren tres.
La primera es probablemente la más importante: la Unión Europea, la Comisión, señor Comisario, debería adoptar una posición muy firme con respecto a Pakistán, porque sin Pakistán, no habría talibán.
Es un axioma absolutamente fundamental.
Por consiguiente, se trata de que la Unión deje claro que si Pakistán se empeña, como es el caso, en ayudar, en respaldar a los talibán, no habrá ninguna posibilidad de desarrollo para las relaciones entre la Unión Europea y Pakistán.
Una segunda línea de actuación posible - y, a este respecto, creo que le podemos dar las gracias a un precursor en nuestro Parlamento, el General Morillon - consiste en prestar, por encima de cualquier hipocresía, un firme apoyo al General Massoud.
Considero que no podemos seguir poniendo excusas.
Creo que se trata de la única resistencia organizada contra el régimen vigente, y que debemos potenciarla.
La tercera línea de actuación, que quizás parezca un poco más indirecta, pero que es igualmente fundamental, se refiere a la ayuda proporcionada por las Naciones Unidas - de un modo bastante indirecto, pero no tanto en realidad - a través del UNODCCP, el programa de las Naciones Unidas para el control internacional de las drogas, encabezado por el Sr. Arlacchi.
Así, la ONU ha proporcionado una ayuda sustancial a los talibán, a través de programas destinados supuestamente a erradicar cultivos, y que, de hecho, no han consistido más que en trasladar los cultivos a varios centenares de metros o a algunos kilómetros más lejos, de forma que los talibán han podido acceder simultáneamente a los subsidios de la ONU y a los beneficios derivados del cultivo de sustancias prohibidas.
Por lo tanto, hay que poner al UNODCCP entre la espada y la pared.
Considero igualmente que debemos organizarnos para evitar que el Sr. Pino Arlacchi sea reelegido el próximo mes de julio.
Es necesario que este hombre vuelva a sus estudios de sociología y nos libere de su presencia en una organización tan importante como ésta.
En consecuencia, la ONU y la Unión Europea, que financia este programa, así como los Estados miembros, que contribuyen económicamente al UNODCCP, deben pedir claramente que se supriman todos los programas de ayuda a Afganistán en materia de erradicación de cultivos de droga.
También hay que conseguir que los rusos, que se han infiltrado ampliamente en el entorno del Sr. Arlacchi, y que poseen un cierto número de conexiones, cuanto menos dudosas - y no diré nada más -, comprendan que deben volver a su país para que la gestión de este programa especializado de la Naciones Unidas se depure y para que cese, por esa vía, el apoyo al régimen vigente.
Señor Presidente, estimados colegas, ¿dónde están nuestras resoluciones, convenios, tratados y derechos para la protección del patrimonio cultural, nuestra consigna "los derechos de la mujer son derechos humanos", cuando un grupo de personas destruye ciegamente el patrimonio cultural en nombre de una religión extremista o cuando las mujeres están obligadas día tras día a renegar de sí mismas, a ocultarse tras tupidas telas provistas de una rejilla para los ojos?
Mujeres que andan de puntillas, que deben sentarse separadas detrás de unas cortinas en el transporte público, que deben abandonar forzosamente su trabajo, permanentemente solas, separadas y segregadas de los demás, permanentemente humilladas, maltratadas e ignoradas.
En realidad puede decirse que las condiciones inhumanas que se viven en Afganistán obligan a la gente a desplazarse, a emigrar.
¿Qué más podemos hacer para que los talibán cambien de idea?
El tiempo apremia. Muchas imágenes prácticamente ya no pueden ser salvadas.
Asistimos a una situación dramática. Me congratulo de que esta iconoclastia del año 2001 haya encontrado resistencia en todo el mundo.
Las protestas no han salido únicamente de Occidente o de la boca del Dalai Lama, sino que también se han oído voces discordantes entre los propios correligionarios de los talibán. Algunos de ellos se han dado cuenta de que se trata del patrimonio cultural, no de símbolos meramente religiosos.
El mundo ha protestado a voz en grito.
Es positivo que a raíz de este asunto el problema del menosprecio y del trato inhumano a la mujer en Afganistán también reciba por fin la atención que merece. Es otra cuestión con la que la comunidad internacional ha de comprometerse a fondo.
El régimen de los talibán no sólo menosprecia a sus propias mujeres.
Acaba de expulsar a la representante local de la BBC, de nacionalidad británica, con el argumento de que la periodista se ha excedido en sus críticas acerca de la iconoclastia, obligándola a cerrar la agencia de prensa fundada en 1950.
Soy poco optimista, por no decir pesimista, respecto al eco que tendrá esta resolución en los talibán.
Esperemos que a nadie se le ocurra prestarles ayuda financiera o suministrarles armas.
Es un claro ejemplo de lo que puede suceder cuando un dogma se convierte en ley.
Considero positivo que nosotros como Parlamento Europeo reaccionemos ante una situación como ésta.
La presente resolución cuenta con el pleno apoyo del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
Señor Presidente, estimados colegas, ¿la destrucción de un patrimonio y la opresión sistemática de la mujer son dos temas que no tienen realmente nada que ver?
Permítanme que avance estas dos cuestiones en nuestra resolución común.
"Patrimonio" no es la palabra correcta, porque se refiere a la herencia.
Prefiero retomar la distinción hecha hace dos días en un periódico por un filósofo francés, Jean Luc Nancy, entre el símbolo y el ídolo.
El símbolo es la posibilidad de expresar lo humano cuya capacidad de verdad no se agotará nunca.
La naturaleza del símbolo, en este caso, son estatuas que también sirven como ídolos.
El ídolo es la presencia misma, plena y completa - y más bien limitada -, del propio símbolo.
Es la representación quizás inversa del símbolo.
Pero, en ambos casos, símbolo e ídolo se funden en la imagen y en el acceso de lo humano más allá de sí mismo.
En ambos casos, las mujeres en Afganistán se ven absolutamente privadas de esas dos cosas.
Me van a permitir ustedes decir lo que es la privación.
No voy a describirla, sino a darle los términos adecuados.
En nuestra resolución común, así como en la declaración común del Consejo del mes de enero, y en los textos de la ONU y de las instituciones internacionales, el término "discriminación" me molesta, porque una discriminación se produce en un ámbito dónde se da un mínimo común para que exista discriminación.
La discriminación sucede a la exclusión.
Tenemos ante nosotros mujeres a las que se les prohibe el acceso al empleo y a la enseñanza, a las que se les excluye del ámbito público.
Esto se llama negación.
Son éstas las palabras que hay que utilizar.
A mí, me cuesta trabajo pensar que los ahorcamientos o los apaleamientos públicos sean reflejo de la discriminación.
Permítanme que les diga que, en mi opinión, estamos atrapados por un edulcoramiento del lenguaje que no me satisface y nosotros, parlamentarios europeos, debemos estar muy atentos a este fenómeno.
Porque detrás de todo esto, detrás de todas estas palabras, detrás de este lenguaje internacional que emplea los mismos términos para la democracia occidental, para nuestras democracias occidentales, y para lo que ocurre allí, está nuestra incapacidad de hacer cualquier cosa.
¿Quién protege a los talibán?
¿Quién los respalda?
Pakistán.
¿Quién los protege?
¿Tengo que responder?
¿Pueden ustedes responder conmigo?
¿Por qué hemos ido a luchar contra Sadam Hussein?
¿Por qué adoptamos sanciones contra Irak?
¿Por qué no imponemos sanciones a Afganistán?
Señor Presidente, ¿qué pasa por la cabeza de los terroristas?
Por orden del jefe de los talibanes, Mohammad Omar, han sido destruidas por completo las dos mundialmente famosas estatuas de Buda en Bamian, haciendo caso omiso a todas las protestas internacionales.
Estos tesoros milenarios, pertenecientes al patrimonio cultural común, son insustituibles.
Ni siquiera la aprobación de nuevas ayudas económicas a este país tan depauperado ha impedido que los autodenominados guerrilleros de Dios cometan actos tan infames.
Dominan Afganistán, expulsan a los disidentes, explotan el país; los derechos humanos son pisoteados, las mujeres no tienen posibilidad alguna de acceso a la educación -como han señalado mis colegas- ni de participar en la vida pública.
Aquí se impone la oscuridad medieval.
El Corán dice que la libertad religiosa y de conciencia son, junto a la justicia, elementos fundamentales del orden social islámico.
Estos mandatos han sido interpretados equivocadamente por los mulás, lo cual constituye un abuso imperdonable.
Paquistán, el más estrecho aliado de los talibanes, ha intervenido sin éxito alguno.
Señor Comisario, la Unión Europea debe tomar cartas en este asunto.
¡Los miembros del PPE abogamos por que la comunidad internacional proscriba estas actitudes fanáticas y vandálicas!
Señor Presidente, me gustaría simplemente indicarle en cuatro puntos cuál es nuestra postura en relación con este dossier.
En primer lugar, es inaceptable que podamos garantizar lo que denominaré sencillamente una zona sin ley, una zona dónde no se reconoce el humanismo elemental.
Creo que Europa no puede en ningún caso soportar esta situación, y creo que cualquiera comparte esta visión, independientemente de su ideología, a través de dos elementos que la Sra. Fraisse ya ha puesto de relieve.
En segundo término, está claro que la abolición de un cierto número de símbolos, relacionados con las creencias de los hombres y mujeres, es un elemento determinante, pero, más grave aún, el hecho de negar cualquier dignidad a los derechos de la mujer debe movilizarnos plenamente, y es del todo evidente que este punto merece sin duda ser resaltado.
Tercer punto, el Islam.
Creo que también hay que tener la valentía de decir que un cierto número de personas que conocen bien el Islam han denunciado la situación actual de Afganistán, y no deberíamos, en nombre de los valores occidentales, negar esta verdad: un cierto número de hombres y mujeres vinculados al Islam se opone a los acontecimientos que se desarrollan hoy en Afganistán.
A partir de aquí, el mensaje de pluralismo de ideas y de convicciones, que debe ser el mensaje de Europa, ha de ser incontestablemente difundido.
Por consiguiente, no es una diabolización, sino simplemente un deseo de intervención.
En cuarto lugar, y para concluir, el punto 12 de nuestra resolución invita a las Naciones Unidas a crear rápidamente una comisión de investigación independiente.
Debemos tomar una decisión.
Si las Naciones Unidas no tienen ni la voluntad ni el coraje de crear esta comisión de investigación, le corresponderá tal vez al Parlamento Europeo, en nombre de los valores que son los nuestros, tomar la iniciativa de esa comisión.
Aquí es dónde se espera a Europa: tiene sus valores; tiene su tolerancia; debe demostrar su determinación; quizás la decisión ya esté tomada.
Si las Naciones Unidas no actúan, lo haremos nosotros; ahora bien, este es un mensaje muy claro para los talibán y un mensaje que espero haber conseguido que compartan.
Señor Presidente, la opinión pública europea está sobrecogida, con razón, ante la perspectiva primero, y la confirmación después, de la destrucción de las estatuas gigantes del Valle de Bamiya.
Los observadores interesados no han dejado de señalar que esta indignación se ha producido muy tarde, y que habría podido manifestarse desde la toma de poder de los talibán, en razón del régimen arcaico y bárbaro que han establecido, despreciando los derechos más elementales del pueblo afgano.
Esta crítica no se dirige a nuestra Asamblea, que ha reaccionado en numerosas ocasiones, la última de ellas el pasado 30 de noviembre, para denunciar con toda la energía necesaria al régimen vigente y dar la voz de alarma sobre la trágica situación humanitaria del conjunto de la población.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, nuestro Parlamento se felicita por las posiciones comunes adoptadas el 22 de enero, y sobre todo el pasado 21 de febrero, pero nos preguntamos si no es ya hora de prestar abiertamente toda la ayuda política necesaria a las únicas fuerzas que, sobre el terreno, siguen resistiendo bajo la autoridad del Comandante Massoud, y le agradecería una respuesta muy clara sobre este punto.
Señor Comisario, como usted sabe, nuestra preocupación se refiere también a la tragedia del hambre que amenaza a un millón de personas en Afganistán, según la propia opinión del Subsecretario General encargado de los asuntos humanitarios en la ONU.
Con ocasión del debate anterior, en este mismo foro, ya le pregunté sobre este extremo.
¿Puedo preguntarle en qué situación se encuentra hoy la ayuda que la Unión puede prestar al conjunto de los pueblos amenazados, incluyendo a los del Norte y más aislados?
A este respecto, ¿no cree usted que podrían, y que quizás deberían, contemplarse operaciones de lanzamiento de víveres en paracaídas?
. (EN) Señor Presidente, en el mundo civilizado ha causado conmoción la reciente orden del líder de los talibanes, Mullah Omar, de destruir dos estatuas de Buda en Bamiyan porque eran idolátricas y eran anti-islámicas.
Ahora parece, según los comunicados de prensa, que, desafiando los llamamientos de los líderes mundiales, de la Asamblea General de ONU y de organizaciones internacionales, incluida la UE, las estatuas han sido en efecto destruidas.
La comunidad internacional, a pesar de su unanimidad en esta cuestión, se ha visto impotente para intervenir, salvo a través de llamamientos directos a Mullah Omar para que reconsiderara su postura.
Ni siquiera ha estado dispuesto a reunirse con el representante de la UNESCO que se trasladó hasta Kandahar para verle.
La Troika de la UE ha intentado sin éxito también una reunión con Islamabad.
La facción talibán está aislada por las sanciones de ONU y la comunidad internacional le ha informado una y otra vez de que la victoria militar no dará lugar al reconocimiento diplomático de la organización talibán en Afganistán.
Sólo un acuerdo de paz con todas las partes del actual conflicto puede constituir la base de soluciones duraderas para la tragedia de Afganistán y de su pueblo.
Obviamente actos de vandalismo cultural como el que parece haberse llevado a cabo en Bamiyan esta semana, no animan a la comunidad internacional a iniciar un diálogo con este grupo.
Mientras tanto, la tragedia humana en Afganistán continúa, a causa de los efectos de la peor sequía en el país de los últimos 30 años y, desde luego, al conflicto en curso que ha proseguido durante el invierno.
Se estima en la actualidad que hay al menos medio millón de personas desplazadas en el interior de Afganistán.
En los últimos meses, 170.000 han abandonado Afganistán camino de los campos de refugiados de Pakistán y se calcula que 1.000 personas al día están cruzando las fronteras entre Afganistán e Irán.
En el terreno, la Comisión, mediante ECHO y mediante su presupuesto de ayuda a personas desplazadas, sigue prestando ayuda humanitaria a través de los organismos de ONU y de ONGs tanto dentro de Afganistán como en Irán y Pakistán, incluyendo las dirigidas a la retirada de minas.
Esto ha supuesto un total de 400 millones de euros durante los últimos diez años.
ECHO ya ha comprometido este año 25 millones de euros para asistencia a personas desplazadas en el interior de Afganistán y para refugiados en Pakistán.
Se prevé un apoyo adicional para las zonas afectadas por el conflicto y la sequía.
Gracias, Señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Derechos humanos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
Situación en Zimbabwe - B5­0183/2001 del Sr. Kinnock y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Zimbabwe;
B5­0197/2001, del Sr. Mulder y otros, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en Zimbabwe;
B5-0204/2001, del Sr. Maes y Lucas, en nombre del Grupo VERDES/ALE, sobre la situación en Zimbabwe;
B5-0214/2001, del Sr. Morgantini, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Zimbabwe;
B5-0223/2001, del Sr. Van Orden y otros, en nombre del Grupo PPE­DE, sobre la situación en Zimbabwe;
Niños secuestrados por su madre o su padre- B5-0185/2001, de los Sres. Van Lancker y Terrón i Cusí, en nombre del Grupo PSE, sobre los niños secuestrados en otro país;
B5-0198/2001, de la Sra. Ries, en nombre del Grupo ELDR, sobre los niños secuestrados por su madre o su padre;
B5-0205/2001, de los Sres. Jonckheer y Lannoye, en nombre del Grupo VERDES/ALE, sobre los raptos internacionales perpetrados por uno de los progenitores;
B5-0215/2001, del Sr. Di Lello Finuoli y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los niños secuestrados por su madre o su padre;
B5-0224/2001, de la Sra. Banotti, en nombre del Grupo PPE­DE, sobre los niños secuestrados en otro país;
Cabinda- B5-0186/2001, del Sr. Soares y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre el secuestro de tres ciudadanos portugueses en el enclave de Cabinda ­ Angola;
B5-0206/2001, del Sr. Maes, en nombre del Grupo VERDES/ALE, sobre Cabinda (Angola);
B5-0216/2001, del Sr. Miranda, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el secuestro de ciudadanos portugueses en Cabinda, Angola;
B5-0225/2001, de los Sres. Pacheco Pereira y Graça Moura, en nombre del Grupo PPE­DE, y Queiró, Ribeiro e Castro, en nombre del Grupo UEN, sobre el secuestro de tres ciudadanos portugueses en Cabinda, Angola;
Situación en Kalimantán- B5-0187/2001, del Sr. Candal y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Kalimantán (parte indonesia de la isla de Borneo);
B5-0199/2001, del Sr. Maaten, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en la provincia indonesia de Kalimantán Central;
B5-0207/2001, de la Sra. McKenna y otros, en nombre del Grupo VERDES/ALE, sobre la situación en la provincia indonesia de Kalimantán Central;
B5-0217/2001, del Sr. Vinci y la Sra. Frahm, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los actos violentos en Kalimantán;
B5-0226/2001, de la Sra. Maij­Weggen y el Sr. Posselt, en nombre del Grupo PPE­DE, sobre los actos violentos en Indonesia, especialmente en Kalimantán;
Situación en Turkmenistán- B5-0188/2001, del Sr. Sakellariou y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre Turkmenistán;
B5-0192/2001, del Sr. Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre la situación en Turkmenistán;
B5-0200/2001, del Sr. Thors, en nombre del Grupo ELDR, sobre Turkmenistán;
B5-0208/2001, del Sr. Staes, en nombre del Grupo VERDES/ALE, sobre los derechos humanos en Turkmenistán.
Situación en Zimbabwe
Señor Presidente, en Europa luchamos durante muchos años por la libertad de Zimbabwe, por un país donde la libertad y la democracia prevalecieran sobre el color de la piel de la gente.
La llegada de la democracia debía garantizar la instauración de una justicia independiente y la separación de los poderes político y judicial.
Veinte años después de la independencia de Zimbabwe sólo podemos constatar que el Gobierno de Mugabe no ha conseguido gran cosa.
La economía retrocede y queda por ver si los derechos humanos se respetan más que hace veinte años.
Lo más extraño es que el resto de África, especialmente el África meridional, no mueva ni un dedo.
Mi Grupo opina que la Comisión Europea debe actuar con mano dura contra este régimen. Merece el mismo trato que el que recibieron los demás regímenes del África meridional cuando violaron los derechos humanos.
De lo contrario, no sería de extrañar que esta problemática se extendiera a otras zonas de África, lo cual podría tener consecuencias desastrosas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, desde el momento en que Zimbabwe decidió participar en la guerra del Congo la economía nacional va de mal en peor.
El país sencillamente no se puede permitir esta guerra, pero en lugar de retirarse el Gobierno de Zimbabwe aparentemente ha optado por crear nuevos problemas y buscar chivos expiatorios.
La manera en que se ha llevado a cabo la reforma agrícola no ha hecho más que empeorar la situación económica y social. Además, ahora que el triunfo de los partidos de la oposición es un hecho -a pesar de las tentativas de intimidación, de las cuales nosotros mismos hemos sido testigos-, el Sr. Mugabe se dispone a violar los derechos humanos.
En Zimbabwe no reina sólo el caos sino también el terror.
Un jefe de Gobierno que sumerge a su propio país en el caos y persigue a su propia gente realmente no merece nuestro respeto.
Por eso, es importante que nos sirvamos del diálogo entre la Unión Europea y Zimbabwe llevado a cabo en el marco ACP para cambiar favorablemente la situación.
Por tanto, consideramos aceptables aquellos contactos oficiales con el Sr. Mugabe que tengan por objeto restablecer el Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos y se enmarquen en las negociaciones de paz celebradas en el África Central.
En este sentido nos distanciamos del apartado 16 de la resolución de transacción, puesto que comprendemos que el Gobierno belga, el Presidente francés y el Comisario Nielson hayan recibido al Presidente Mugabe en el marco de dichas negociaciones de paz.
Dicho de otro modo, respaldaremos la enmienda del Grupo Liberal, con la salvedad de que nuestra propia población y el pueblo zimbabwense esperan resultados inmediatos.
Confiamos en que se incremente la presión hasta que el Sr. Mugabe, que efectivamente sigue contando con el apoyo de sus antiguos secuaces, abandone su cínica actitud y acabe restableciéndose el Estado de derecho.
Señor Presidente, en tanto que promotor de esta resolución, me he reunido esta mañana con miembros de la oposición de Zimbabwe (el Movimiento por el Cambio Democrático).
Me han dicho que Zimbabwe sufre un infierno.
Los esfuerzos europeos a través de una diplomacia silenciosa sólo tienen resultados negativos.
Mugabe preside un Estado que día sí y día no somete a los inocentes de Zimbabwe a una miseria indecible, al asesinato, a la brutalidad y a la intimidación.
Reclaman que se apliquen en África las mismas reglas democráticas, estado de derecho y derechos humanos que se esperarían en Europa.
Me han dicho que no quieren ser de segunda clase en estas cuestiones.
Me gustaría ver a Mugabe arrestado en cuanto ponga pie en un Estado europeo.
En lugar de eso, parece que en Europa hay una vara de medir cuando se trata de dictadores de extrema derecha y otra para los tiranos y terroristas socialistas, como Mugabe.
En lugar de grilletes, se le da champán en Bruselas y París.
En nuestra firme resolución, aprobada ampliamente por los representantes del Movimiento por el Cambio Democrático (MDC) con los que hemos estado hoy, condenamos a Mugabe y a su régimen y reclamamos la suspensión de la ayuda de la UE que se dirige a los canales estatales de Zimbabwe, la identificación de los importantes activos de Mugabe en el extranjero, la invocación de los procedimientos del Artículo 96 de Cotonou y la insistencia en que el gobierno de Zimbabwe debe respetar sus propias leyes.
Nuestro mensaje es claro.
Recomiendo a la Asamblea la resolución sin enmiendas.
Señor Presidente, dos políticos de Zimbabwe están escuchando nuestro debate de hoy.
En el pasado fueron torturados y sus colegas fueron asesinados.
En el almuerzo me han dicho con mucha calma: "Estamos aquí pero cuando volvamos nos van a arrestar y a matar.
Ya ha pasado nuestra fecha de caducidad: se suponía que nos iban a matar hace dos semanas" .
Estamos aquí sentados, apesadumbrándonos, redactando resoluciones, hablando de los derechos humanos pero, a la vez, parecemos tener distintas varas de medir.
Si los negros matan a otros negros, volvemos la vista y les dejamos seguir.
¿Por qué tratamos a la gente con distinto color de piel de modo distinto?
Se supone que tenemos una norma común para todos.
Se supone que hemos de ser no sólo una economía global sino una familia mundial.
¿Pero es así como reaccionamos?
¡No!
Tenemos que hacer algo al respecto.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con la Sra. Maes.
Seguiré en francés para demostrar que, efectivamente, debemos tener una actitud común.
Lo que está claro, es que en Zimbabwe hay un caos interno.
Hay una burla de los derechos humanos.
¿Es necesario entonces crear un cordón sanitario cuyo efecto es la ausencia de diálogo?
No.
Hace falta un cordón sanitario, pero que exprese claramente lo que queremos cuando nos reunimos con estos interlocutores.
Y a mi colega que acaba de hablar, le digo que en Bruselas no hubo champán, hubo una llamada a la firmeza, hubo una llamada a los valores, porque si queremos salvaguardar los intereses de la población de este país, debemos seguir mostrando - también ante sus autoridades - cuál es nuestra postura.
Por lo tanto, lo que pido es que se acepte la enmienda que hemos presentado y que permite insistir sobre el hecho de que, en cada caso, hay que hacer un llamamiento a la ley, hay que decir cuál es efectivamente el alcance de los derechos humanos.
Es un elemento importante.
En consecuencia, no condenemos a aquellos ni a aquellas que defienden esta opinión, sino que, por el contrario, invitemos a toda la Comunidad Europea, ya sea a la Comisión, al Parlamento o a los Estados miembros, a recordar en cada caso, en esta zona que nos importa, en qué medida los derechos humanos, el derecho a secas, son importantes.
Esta es la razón por la que espero verdaderamente que el Parlamento vote a favor de la enmienda que hemos presentado.
Señor Presidente, el claro tenor de la resolución de Zimbabue no deja lugar a dudas de que consideramos al Presidente Mugabe personalmente responsable de la situación del país.
Desgraciadamente, no escuchará las propuestas procedentes de su propio país, ni tampoco las que llegan del extranjero, si no vienen acompañadas de medidas concretas.
Por ello instamos a la UE a suspender toda cooperación que se produzca através de instancias gubernamentales.
Además, es importante que Mugabe reciba el mensaje de que Europa ya no le ofrece su mecenazgo político ni su protección.
Espero que la Comisión y el Consejo empleen también un lenguaje común claro.
Es cierto que la cooperación bilateral al desarrollo ha disminuido, pero, no obstante, pido a la Presidencia del Consejo que subraye, en particular ante el Gobierno Jospin, la necesidad de una actuación conjunta.
Si Francia desea ejercer una mayor influencia en la región, debe apostar entonces por las fuerzas del futuro.
En esta parte de África, la sociedad civil consigue en ocasiones eliminar por sí misma las estructuras autocráticas, y después uno se acuerda de quién ha apostado en Europa a caballo perdedor.
¡No esperemos a que todo se desmorone allí abajo!
Señor Presidente, ésta es una de las pocas veces que de hecho he hablado acerca de un problema de actualidad o urgencia en esta Asamblea.
Estoy motivado para hacerlo porque las repercusiones y el eco de lo que está ocurriendo en Zimbabwe ha llegado incluso a mi circunscripción en Yorkshire en el norte de Inglaterra de diversas maneras en las últimas semanas.
Empezó con una visita de un joven de Zimbabwe a nuestra organización local de demandantes de asilo.
Era un miembro activo del MDC (Movimiento por el Cambio Democrático).
Temiendo por sus vidas, él y su compañera primero habían huido a Sudáfrica y, no encontrándose seguros, se habían trasladado después al R.U., pero, desgraciadamente es probable que su compañera sea devuelta.
No sabemos para qué, pero lo sospechamos.
Más tarde, la semana pasada, en Ripon, Yorkshire, se me pidió que compartiera una tribuna con un parlamentario de Zimbabwe, un ministro en la sombra.
Hablando tranquilamente, me contó las aspiraciones que tenía para su país, un país con un gran potencial pero en el que, como hemos escuchado, en la actualidad se niegan la democracia y los derechos humanos y se vulnera el estado de derecho.
Me contó que había sido golpeado y que temía todos los días por su esposa y su familia y, como también hemos escuchado, que temía lo que podría pasarle cuando vuelva el 17 de marzo.
Cuando la gente huye por todo el mundo para salvar la vida y cuando políticos elegidos democráticamente temen por sus vidas, Europa tiene que dar una respuesta y decir que esto no es aceptable.
Creo que nuestra resolución es clara y espero que obtenga el apoyo que merece.
Niños secuestrados por uno de sus padres
Señor Presidente, hoy nos referimos en el debate de actualidad y urgencia a un expediente de niños secuestrados por uno de sus padres. Se trata de los niños Limet, que no han vuelto a visitar a su padre desde hace muchos años, a pesar de las sentencias judiciales y las medidas diplomáticas.
El que dicho expediente se incluya en el orden del día del debate de actualidad de hoy es debido a la posibilidad de que pueda desbloquearse a corto plazo gracias a los esfuerzos realizados por las autoridades belgas y los compromisos adquiridos por el Presidente Arap Moi de Kenia.
Ya sólo hace falta un pequeño impulso de este Parlamento Europeo para llevarlo por buen camino.
Sin embargo, el debate acerca de este expediente no puede hacernos olvidar que el secuestro de los niños Limet por su madre no es más que la punta del iceberg.
Varios miembros de este Parlamento están trabajando en expedientes de niños secuestrados por uno de sus padres, a veces incluso como mediadores de un país.
Personalmente tengo conocimiento de decenas de expedientes de padres residentes en Bélgica cuyos niños han sido llevados a Túnez, Marruecos, Líbano e incluso a América. En la Unión Europea también viven muchos niños que no tienen derecho a ver a uno de sus padres.
En un informe reciente he leído que solamente en 1999 han sido admitidos a trámite más de 1.800 expedientes de niños, de conformidad con el Convenio de La Haya.
No olvidemos que esta cifra se limita a los 47 países que han ratificado el Convenio, sin tener ni siquiera en cuenta los expedientes estudiados en el marco del Convenio de Luxemburgo. Todos estos niños tienen derecho a mantener relaciones con ambos padres.
Gracias al Parlamento Europeo, esta cláusula ha sido incorporada muy claramente a la Carta Fundamental de Derechos Humanos de la Unión Europea proclamada en Niza. Su presencia es aún más explícita que en el Convenio de Nueva York.
Es otra razón más para asegurar que dicha Carta acabe incluyéndose en nuestro Tratado.
Espero que la aprobación de la presente resolución ayude a los niños Limet a recuperar el derecho de ver a sus padres, aunque soy a la vez muy consciente de que el Parlamento Europeo -y confío en que a este respecto podamos contar con el respaldo de la Comisión- se verá obligado a adoptar otras muchas iniciativas a fin de devolver a todos estos niños y a todos estos padres los derechos que les corresponden.
Estoy convencida de que en este Parlamento existe suficiente voluntad política para trabajar en este sentido.
Señor Presidente, quisiera destacar la importancia de la presente resolución en nombre de mi colega Ries.
Si bien es cierto que el texto se limita a un solo caso, también es verdad que confiere a la problemática que nos ocupa una dimensión europea e incluso internacional.
Por desgracia, estamos ante un fenómeno cada vez más frecuente que supone una violación de los tratados internacionales.
Son situaciones que destrozan la vida de padres, madres, hijos y su entorno.
El Sr. Limet lleva luchando ya más de dos años por sus hijos.
Aunque la custodia de los niños había sido atribuida al padre, la madre se los llevó a Kenia.
Recientemente, ha sido condenada a un año de prisión incondicional, pero a pesar de las medidas judiciales y la mediación de las autoridades belgas y europeas, en concreto del Sr. Prodi, las probabilidades de que el Sr. Limet pueda volver a ver a sus hijos continúan siendo prácticamente nulas.
Por tanto, es necesario que se busque una solución. Respecto a este caso específico ruego a la Comisión y al Consejo que emplacen a las autoridades de Kenia a administrar justicia.
Señor Presidente, estimados colegas, quisiera subrayar dos aspectos relacionados con el doloroso problema que se aborda en la presente resolución, a saber los secuestros cometidos por uno de los padres.
Todos tenemos conocimiento de los numerosos tratados, entre ellos el artículo 24 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea y los tratados de La Haya, y del gran número de casos que se dan en la práctica, como ya ha señalado la Sra. Van Lancker.
En mi opinión, la búsqueda de soluciones tropieza con dos grandes problemas.
En primer lugar, existen muchas diferencias entre los diversos acuerdos alcanzados entre los países firmantes e incluso dentro de la misma Unión Europa. Esta falta de armonización impide o cuando menos dificulta seriamente la puesta en práctica de posibles vías de salida.
Es, por tanto, imprescindible que este obstáculo se elimine.
En segundo término, suele ser imposible resolver el problema si, por ejemplo, el padre o la madre que secuestra un niño está domiciliado o domiciliada en Alemania, pero en realidad vive en Grecia.
El resultado es que las ONG profesionales -y en Bélgica hay muchas- no tienen más remedio que investigar el asunto por su cuenta a fin de localizar a los niños y traerlos de regreso a casa.
Por todo ello, el Grupo de los Verdes/ Alianza Libre Europea espera que la presente resolución no se quede en papel mojado, sino que efectivamente dé el impulso necesario.
Señor Presidente, como mediadora del Parlamento en la cuestión de la sustracción transnacional de menores, he trabajado durante algún tiempo en el caso Brouwer-Limet.
En primer lugar, quisiera garantizar a otros padres víctimas, algunos de los cuales han expresado su preocupación porque esta resolución se refiera a un caso particular, que sus tragedias son igual de importantes para mí.
Mi principal preocupación hoy es que los canales de comunicación, que parecen abrirse por primera vez desde el inicio de la tragedia Limet, se fortalezcan y que puedan hacerse avances para que los niños vuelvan a su hogar lo antes posible.
Esta es la finalidad principal de esta resolución.
Con demasiada frecuencia en los Estados miembros, la sustracción de un menor por un progenitor es considerada por la policía y otras autoridades como un asunto doméstico en lugar de como un asunto penal.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecer a las autoridades de Kenia y, en particular, al Presidente Moi, la asistencia que pueden prestar para que se llegue a un desenlace positivo.
Creo firmemente que los niños tienen derecho a conocer a ambos padres y este derecho se respetaba escrupulosamente hasta que en agosto de 1998 los niños no fueron devueltos a su padre en Bélgica.
Sin embargo, desde entonces se ha denegado el acceso de los niños a uno de los progenitores, en este caso a su padre.
Él se ha comprometido a que una vez que los niños vuelvan bajo su custodia su madre continuará teniendo derecho a visitas igual que antes, restaurando así el derecho de los menores a tener una relación con ambos padres.
La semana próxima viajaré a la conferencia de La Haya, donde se va a reunir la comisión especial con el fin de analizar la aplicación práctica del Convenio de La Haya sobre los Aspectos Civiles de la Sustracción Internacional de Menores.
Tenemos ante nosotros una gran tarea, pero me gustaría aprovechar esta oportunidad para recordar a todos los firmantes del Convenio de la Haya que han firmado no sólo para proteger a sus propios ciudadanos que puedan ser víctimas de la sustracción de menores, sino también para utilizar el Convenio en ayuda de aquéllos que son víctimas de la sustracción de menores por sus propios nacionales.
No es un proceso en un solo sentido.
Para que el Convenio tenga éxito, es esencial la plena cooperación entre todos los firmantes.
Señor Presidente, esta cuestión de Cabinda, que está acongojando a la opinión pública de Portugal, Angola y otros países es realmente intolerable y todos los diputados portugueses de los diferentes Grupos políticos en este Parlamento están de acuerdo en presentar una resolución, cuya votación recomendamos aquí.
Es una resolución moderada, destinada a condenar el hecho intolerable de que personas inocentes sean raptadas con el objetivo de conseguir fines políticos.
No se examina el fondo de la cuestión, se examina si es o no legítimo que una organización que se llama revolucionaria rapte a personas inocentes de otros países y utilice esos raptos para presionar a los poderes políticos de otros Estados para conseguir cierto reconocimiento.
¡Y eso no es tolerable!
Pero lo que es aún menos tolerable es que haya personas que son refugiados políticos -y tengo mucha consideración para los exiliados políticos, porque estuve muchos años exiliado- que se aprovechen de los países donde se encuentran, en particular en Francia, por ejemplo, y formulen amenazas de ejercer represalias contra intereses de otros países como, por ejemplo, Portugal, para conseguir un fin político.
Eso es realmente intolerable.
Por eso, hago un llamamiento, en primer lugar, a esa organización -el FLEC- para que se convenza de que utilizando esos medios de tipo terrorista está desprestigiándose y no consigue en modo alguno llegar a alcanzar sus fines.
Por otro lado, hago un llamamiento a este Parlamento para que, junto con el Consejo y la Comisión, adopte una posición de condena absoluta de esos métodos que pueden ser contagiosos.
Hay muchos países que tienen grandes conflictos y es indispensable que se salvaguarden los derechos de las personas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, nos complace respaldar la presente resolución.
Por razones humanitarias, el secuestro de ciudadanos no puede sino merecer nuestra más enérgica condena.
Apoyamos la resolución en espera de que las personas implicadas sean puestas en libertad lo antes posible, de modo que puedan regresar a su familia.
Sin embargo, no podemos olvidar que toda la población angoleña es desde hace años presa de una guerra civil aparentemente sin fin.
Es un auténtico escándalo que tanto las tropas armadas gubernamentales como las tropas armadas de los movimientos rebeldes se venguen una y otra vez de la población civil. Todo esto está durando ya demasiado tiempo.
Espero, por tanto, que la presión ejercida por la Unión Europea en favor del proceso de paz contribuya asimismo a poner fin a las situaciones inhumanas que se están produciendo en Angola.
Señor Presidente, antes que nada, quisiera manifestar mi preocupación por la precaria y difícil situación en que se encuentran los ocho portugueses rehenes de las diferentes facciones del FLEC, afirmar mi solidaridad con sus respectivas familias y expresar mi más profundo deseo de que sean liberados rápida e incondicionalmente esos rehenes, por lo que considero que el Gobierno portugués debe hacer todas las gestiones posibles hasta alcanzar ese objetivo.
Por lo demás, con ese sentido precisamente y con la mayor discreción dirigí oportunamente una carta a la Presidencia sueca para preguntarle por la posibilidad de que los diferentes Estados miembros adopten algunas medidas en cooperación con los Gobiernos portugués y angolano que permitan o refuercen las posibilidades de liberación inmediata de los rehenes.
Pero, entretanto, considero oportuno subrayar que esos actos del FLEC no pueden dejar de ser explícita y firmemente condenados.
Se trata de actos delictivos encaminados a agravar la situación político-militar de Angola y con los cuales se pretende igualmente dar relieve público internacional a una fuerza que no vacila en recurrir a tales actos para perseguir objetivos separatistas, también absolutamente insostenibles.
Por lo demás, conviene recordar que se debe respetar escrupulosamente la integridad territorial angolana, entre otras cosas porque tales objetivos separatistas no encuentran la menor legitimización por parte de la comunidad internacional, en particular de la OUA y de las Naciones Unidas.
Por último, no puedo dejar de manifestar mi más profunda extrañeza por la facilidad con que representantes de organizaciones que cometen actos semejantes y que amenazan con darles continuidad se mueven, hacen declaraciones y se manifiestan con total libertad y con la más completa impunidad, como, por lo demás, ha sucedido hoy aquí.
A ese respecto, quisiera agradecer a la señora Presidenta, Nicole Fontaine, y a sus servicios la prontitud y determinación con que han actuado, al obligar a los tres representantes del FLEC que aquí se encontraban esta mañana a abandonar las instalaciones del Parlamento.
Señor Presidente, desde mayo de 2000 hasta marzo de 2001 han sido apresados ocho portugueses en el territorio de Cabinda.
Son trabajadores a los que la necesidad movió a salir de su país y se trata también de ciudadanos de la Unión Europea en relación con los cuales todos los Gobiernos de la Unión tienen responsabilidades.
Por eso, es muy positivo que, por nuestra iniciativa, este Parlamento examine esta cuestión.
Para nosotros, hay una posición de principio muy clara: no es admisible el apresamiento de ciudadanos pacíficos para presentar reivindicaciones políticas.
Por eso, hago un llamamiento desde aquí a todos los que retienen a esos portugueses para que los liberen de inmediato, con un gesto de buena voluntad humanitaria, el único que puede servir a su causa.
El caso de nuestros compatriotas está, evidentemente, próximo a nuestro corazón y haremos todo lo necesario, conforme a nuestros principios, para liberarlos.
Pero eso no significa que no sepamos que existen muchos conflictos perdidos para la atención pública por nuestro olvido de África, entre los cuales está el de Cabinda.
Sabemos que la situación que se vive en Cabinda es muy difícil y muy dura para los cabindenses.
Coexistiendo con poderosos intereses internacionales, en un territorio que produce centenares de millones de barriles de petróleo, hay la pobreza y la miseria más extremas.
Que nadie se engañe, porque esos guetos de prosperidad, donde grandes empresas internacionales se acantonan en el litoral protegidas por mercenarios y por las tropas gubernamentales, son la reproducción y el retrato de una situación de tipo colonial.
Sabemos también que no existe verdadera libertad política, libertad de expresión, libre posibilidad para el pleno desarrollo de la identidad cultural y religiosa del pueblo de Cabinda, que le permita defender, en un marco de legalidad y paz, todo lo que pretende.
Sabemos que existe una situación de guerra en gran parte del territorio, acompañada de violaciones de los derechos humanos sobre el pueblo de Cabinda, denunciados en todos los informes internacionales.
No es necesario ir más lejos que los informes de Amnistía Internacional que mencionan ejecuciones extrajudiciales, uso sistemático de la tortura, asesinato de civiles y destrucción de aldeas en Cabinda.
Ése es un dato que sería hipócrita desconocer y que conviene a mucha gente ocultar.
¡No lo haremos!
Del mismo modo que hacemos un llamamiento a quienes mantienen retenidos a nuestros compatriotas para que los liberen de inmediato, hacemos otro a las autoridades de la República de Angola para que, ante la posibilidad de esa liberación, no inicien ni intensifiquen operaciones militares que puedan poner en riesgo la vida de los portugueses cautivos.
La situación creada es también responsabilidad suya, por lo que estaremos atentos a lo que suceda.
Evidentemente, una posición constructiva del Gobierno de Angola será bien acogida por la comunidad internacional.
