Le pediría por tanto a la Comisión que pudiera darnos un cierto número de elementos claros y concretos sobre las políticas que prevé aplicar frente a los Estados que ayudan a este país renegado a mantenerse en pie.
Los desastres ya los conocemos, hemos hablado muy a menudo de ellos, empezando por la situación de la mujer, pero lamentablemente, van mucho más allá.
Suponen también la exclusión de la juventud de Afganistán en su conjunto de cualquier forma de educación digna de ese nombre.
Sabemos perfectamente que las escuelas coránicas, en su versión afgana, no tienen nada que ver con la educación.
En consecuencia, ya es hora de que obtengamos de la Comisión y del Consejo, nuevamente ausente, respuestas concretas.
Señor Presidente, Señorías, después de la tristes situación por la que tienen que pasar las mujeres afganas y la suerte de las estatuas de Buda, los talibán dan un paso más en su fanatismo religioso sin parangón.
Han obligado a las minorías sij e hindú a que lleven en su ropa un distintivo amarillo.
El Human Rights Watch ha comunicado hoy la atrocidad más reciente de esta "never ending story": han encarcelado a 60 ciudadanos y han destruido sus edificios oficiales, residenciales y comerciales.
Cuando este régimen llegó al poder en Kabul, su reconocimiento internacional dependía del respeto de tres criterios: poner fin al negocio de las drogas, la lucha contra el terrorismo y el respeto de los derechos humanos.
Los talibán sólo han tenido éxito en la disminución de la producción de opio.
Por lo tanto, están convencidos de que nunca se les reconocerá internacionalmente y optan sin más por la represión masiva, mejor dicho, la exterminación de su propio pueblo.
La primera consecuencia de esta política de aislamiento es que todas las negociaciones se han hecho inviables y que las sanciones impuestas sólo hostigan aún más a una población desesperada, cuya única esperanza es huir a un campo de refugiados e intentar llegar desde allí a Europa.
Por consiguiente, la cuestión ya no es si los talibán violan los derechos humanos sino qué conclusiones hemos de sacar de estas prácticas.
Nuestro Grupo Parlamentario quiere presentar hoy dos enmiendas adicionales.
Si los talibán llegan a conquistar también el Panchi se sentirán como los grandes vencedores en la lucha contra occidente y los rusos, por lo cual van a querer negociar aún menos con la comunidad internacional para llegar a algún acuerdo.
Podría tener como consecuencia que echaran del país a las ONG, que ahora mismo son nuestra única fuente de información.
Europa podría proponer que se levanten las sanciones y que aumentara, a la vez, la presión diplomática a Pakistán.
Esto podría ralentizar el avance de los talibán y forzarles a sentarse nuevamente en la mesa de negociaciones.
Sin embargo, sólo se conseguirá esto cuando se apoye a las ONG que están sobre el terreno y que están intentando mejorar la situación de mujeres, niños y hombres.
Señor Presidente, hace dos días, "Médicos del Mundo" nos ha alertado en las ciudades francesas, al igual que nosotros intentamos, aquí en el Parlamento, alertar a la opinión general sobre la situación en Afganistán.
"Médicos del Mundo" añadiría que el presupuesto de la Comunidad Europea que se destina a las ONG de allí está disminuyendo, está claramente reduciéndose.
Me pregunto cómo podemos recibir a representantes de la resistencia afgana, cuando podemos apoyar a las mujeres afganas - lo cual me parece muy bien - sin ir más allá y sin tener tampoco recursos para evitar nuestra indignación.
Hoy, en mi opinión, este es el sentido de esta resolución; la considero mucho mejor que la que redactamos hace dos meses, que me parecía muy floja, sobre todo en lo relativo a la discriminación de la mujer.
Ya veo que hoy se habla de los crímenes, de las violaciones, del apartheid, de todas esas cosas que caracterizan a la situación actual de la mujer.
Por consiguiente, la situación actual es difícil.
Quizás sea incluso peor, porque apoyamos al Comandante Massoud, a las mujeres afganas y a muchas otras, así como a toda la población afgana que se está muriendo de hambre.
Pero si a partir de ahora, nuestro apoyo puede quizás traducirse en un endurecimiento de las sanciones, y se les puede prohibir a las mujeres conducir para las ONG que trabajan en favor de la mujer, o bien se cierran las panaderías que permitían que las mujeres trabajaran y al mismo tiempo se alimentaran y alimentaran a otros, debemos hacer algo más.
Y hacer algo más, como ya se ha dicho, es llamar a capítulo a los países que apoyan a los Talibán.
Creo que la Comunidad Europea, la Unión Europea, no sólo debe aportar más dinero, sino también saber llamar a capítulo a los que sostienen este régimen, permitiendo que sobreviva.
Está en la lógica de nuestra indignación, está en la lógica de nuestro respaldo y es responsabilidad nuestra.
Me gustaría que dejáramos de limitarnos a resoluciones que, a pesar de ir mejorando cada vez más, siguen siendo demasiado tímidas frente a lo que debemos hacer en favor de esta población que está sufriendo.
Señor Presidente, el orador anterior ha dicho que hemos condenado en reiteradas ocasiones la violencia y los atropellos a los derechos humanos que tienen lugar a diario en Afganistán.
Pero, ¿qué podemos hacer cuando se empeora la situación de las mujeres y de los hazara, como se dijo ayer?
En enero fueron ajusticiadas 170 personas y, como dijeron el Sr. Dupuis y otros oradores, Yakaolang ha sido atacada.
¿Qué podemos hacer?
Por otro lado, sabemos que la UE, después de la cumbre de Tampere, aprobó una recomendación de un grupo de trabajo de alto nivel sobre la manera de afrentar la situación afgana.
Creo que esa estrategia debe ser evaluada seriamente.
Hay que revisarla.
¿Cómo reciben nuestras embajadas en Paquistán a las personas que solicitan venir a nuestros países?
He escuchado que se les trata como a criminales.
Me alegra que se quiera abrir una oficina de ECHO en Afganistán, cosa que debe reiterarse.
También tenemos que dar nuestro respaldo a las organizaciones cristianas que trabajan en ese país.
Hay organizaciones cristianas que tienen un perfil bastante bajo y que hacen mucho en beneficio del pueblo afgano.
Esas organizaciones también necesitan ayuda.
Muchos colegas han dicho también que tenemos que actuar para que entre en vigor el embargo de armas y para que la ONU tenga acceso al país para estudiar, entre otras cosas, las crueldades que se han cometido contra los hazara.
Éstas son algunas de las medidas que se necesitan.
No podemos avanzar más sólo con reiteradas condenas.
Uno se siente realmente impotente.
Se necesita una política más inteligente.
Creo que las experiencias en territorios de nuestra vecindad han demostrado que la presencia en el país también puede dar buenos resultados y se justifica desde un punto de vista humanitario.
Señor Comisario, el triste record mundial en la conculcación de los derechos humanos lo ostenta el régimen talibán de Afganistán.
Hace pocas semanas, ya se han referido a ello sus Señorías, fueron destruidas las estatuas de Buda de Bamiyan. El radicalismo continúa extendiéndose.
Minorías religiosas, los hindúes primero y ahora los no afganos, están siendo forzadas a llevar en lugar visible un trozo de tela amarilla para poder ser reconocidos. Semejanzas fatales con el nazismo de mi país que ahora resurgen en otra parte.
Desde la toma del poder por parte de los talibán, la situación de la población civil ha empeorado dramáticamente. Las mujeres y las niñas son reprimidas sistemáticamente, son forzadas a llevar velo, se les niega el acceso a la enseñanza y la separación matrimonial se castiga con pena de muerte.
Las mujeres no pueden participar ni siquiera en la distribución de pan del Programa de Alimentación Mundial de la ONU.
No pueden conducir, cada vez hay más obstáculos al trabajo femenino en organizaciones internacionales.
Los hombres deben cubrirse con el fez y dejarse crecer la barba, los ladrones son víctimas de maltratos como cortarles las manos en público para que sirva de excarmiento.
El líder espiritual musulmán de Egipto y de muchos otros musulmanes, Farid Wasil, ha desautorizado a su homólogo talibán respecto del conocimiento de los verdaderos valores y de las ideas del Corán. Declara que su interpretación de los testimonios religiosos, las fatwas, no es válida.
Señor Comisario, pedimos al gobierno paquistaní que se distancie de todo apoyo a ese régimen, tanto financiero como moral.
De sus compromisos anteriores de destruir campos de adormidera o de opiáceos, no ha cumplido prácticamente ninguno.
El pasado miércoles se decomisaron en la aduana alemana seis kilos de heroína procedentes de Afganistán y 64 kilos de hachís, valorados en dos millones de euros.
La venta de drogas sirve para la financiación de los ataques del fanatismo religioso y del terrorismo internacional.
Se sigue protegiendo allí a Bin Laden, que no es extraditado, sino tratado con todos los honores.
Las sanciones de la ONU, señor Comisario, deben continuar vigentes hasta que Afganistán haya pasado la Edad Media decretada por el Mullah Omar y llegue a la modernidad, y con ella, a la democracia y al Estado de derecho.
Señor Presidente, no quiero repetir lo que han dicho los demás oradores a lo largo del debate que me parece elocuente, a pesar de que de vez en cuando volvemos a debatir este tema de la actitud de Europa y de la comunidad internacional respecto a Afganistán porque parece que cada vez se ha superado el récord anterior en la violación de los derechos humanos.
Últimamente - esto me afecta como italiano - un hospital italiano de Kabul, uno de los pocos que funcionaba decente y modernamente, se tuvo que cerrar porque el personal estaba amenazado de represalias, ya que el régimen no admitía que las mujeres trabajasen en él en estrecho contacto con médicos y enfermeros.
Ya se ha dicho que en los últimos tiempos el régimen ha impuesto a las minorías llevar por la calle vestidos marcados especialmente, lo que recuerda tristemente una costumbre nazi que esperábamos que había desaparecido para siempre.
Todo esto hace que no creamos más en las meras condenas verbales y que nos planteemos el problema de cuáles pueden ser las medidas de presión eficaces de la Unión Europea respecto a Afganistán.
Ahora, se trata - como se ha dicho y la resolución común lo subraya - de ejercer presiones sobre los países que reconocen Afganistán a nivel diplomático y lo apoyan incluso económicamente - Paquistán, Arabia Saudita, etcétera - y de organizar eficazmente formas de asistencia autónoma de la Unión europea para suministrar y distribuir la ayuda humanitaria tanto dentro del país como fuera de él, en las fronteras, donde hay campos de personas desplazadas y de refugiados, como en India y Paquistán.
Todo esto es extraordinariamente urgente y no solo para participar en la afirmación de los derechos humanos en este país, sino también para evitar que los talibanes contribuían a la difusión de una imagen fanática, sanguinaria del Islam en Occidente que se sumaría a la que cultivan nuestros fundamentalistas y racistas.
Señor Presidente, el martes pasado Mohamed al-'Owhali fue condenado a cadena perpetua en Nueva York por la bomba que hizo explotar en la embajada estadounidense en Nairobi, mientras que su jefe, Osama bin Laden, disfruta del asilo concedido por los talibán como a un héroe islámico de Afganistán.
Este país es ahora tan extremista y medieval que las bolsas de papel que llevan textos impresos del Corán están prohibidas y las mujeres llevan velo, viven segregadas de los hombres y tienen terminantemente prohibido trabajar.
Incluso se ha prohibido jugar al ajedrez y volar cometas por no ser islámico, aunque hay muchos alumnos islámicos que refutarían tales interpretaciones del Corán.
En efecto, las leyes impuestas por los talibán parecen derivarse menos del Corán que de costumbres tribales basadas en la idea de que las funciones de las mujeres son básicamente de procreación y de carácter económico.
Hasta hace poco tiempo la idea motriz consistía en garantizar que los musulmanes actúen de acuerdo con el Islam.
Sin embargo, en marzo, a raíz de que una facción vinculada a bin Laden tomase el poder talibán, la extraordinaria belleza de las estatuas budistas del siglo V de Bamiyan fue destruida con dinamita.
Se perciben ahora los ecos de la Alemania nazi en la obligación impuesta a los hindúes -yo represento a la comunidad hindú de Londres, compuesta por decenas de miles de personas- de identificarse visiblemente en público con un distintivo amarillo sobre su ropa.
No estoy sugiriendo que sea adecuada o viable una intervención directa en el país que derrotó al Ejército Rojo.
Además, la intervención de terceros en los asuntos internos de otros estados puede a veces agudizar y prolongar un conflicto, como posiblemente ocurrió en los Balcanes.
Quizá tengamos simplemente que esperar a que la situación se apague por sí misma.
Ni debe olvidarse que hay una cierta paz en la mayor parte de Afganistán.
No obstante, los talibán no deben tener duda alguna de que, si quieren nuestra ayuda, tendrán que escuchar las preocupaciones de gente de todo el mundo, espantada y horrorizada por la brutalidad de su régimen medieval.
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar pasaré a abordar el debate sobre la situación en Guatemala.
La Comisión está haciendo un seguimiento estrecho de la situación en este país.
En el seno de la UE y en la comunidad internacional se detecta una creciente preocupación por el considerable deterioro en dicho país del estado de áreas clave como la protección de los derechos humanos, la justicia y la gobernabilidad.
Las principales prioridades de la Comisión en sus relaciones con Guatemala consisten en respaldar la aplicación de los acuerdos de paz de 1996, que deberían propiciar un mayor respecto de los derechos humanos; promover la modernización del estado, y reforzar la gobernabilidad.
La UE ha brindado todo su apoyo al proceso de paz de Guatemala, tanto político como financiero.
El programa de cooperación con Guatemala está dirigido a respaldar adecuadamente el proceso de paz.
La Comisión ha ayudado a la sociedad civil y a las organizaciones estatales, con el objetivo de contribuir al proceso de reconciliación del país.
Al mismo tiempo, la Comisión está preparando un programa de mejora del sistema judicial.
Además, un memorando de entendimiento, firmado conjuntamente por la Comisión Europea y el Gobierno guatemalteco el 26 de marzo de 2001, confirma nuestro compromiso con el proceso de paz, y supone nuevos fondos por importe de 93 millones de EUR para el período 2001-2006.
Por otro lado, la Comisión y los Estados miembros han empleado el diálogo político regular con Guatemala para reiterar la importancia del respeto de los derechos humanos.
Las acciones más recientes de la UE que ponen de relieve la preocupación por Guatemala han sido el Comunicado Conjunto de la XVII Conferencia de San José, de marzo pasado, y la reciente Declaración de la Presidencia Sueca con motivo del tercer aniversario del asesinato del obispo Gerardi.
A este respecto, la Comisión acoge con satisfacción la reciente sentencia dictada en el procedimiento seguido por el asesinato de Gerardi como una alentadora prueba del compromiso de los órganos jurisdiccionales guatemaltecos en la mejora de la situación de los derechos humanos.
Además, durante una visita a Centroamérica a finales de marzo de 2001, mi colega el Comisario Patten instó al Gobierno del Presidente Portillo a actuar urgentemente para evitar una negativa espiral de acontecimientos en Guatemala e impulsar la estancada aplicación de los acuerdos de paz.
La Comisión también está siguiendo de cerca la situación en el Chad, tras el anuncio por la Comisión Nacional Independiente Electoral del resultado de las elecciones presidenciales de 20 de mayo.
La tranquilidad de la población en la jornada electoral y la elevada participación han puesto de manifiesto el compromiso de la ciudadanía, lo cual merece todos los elogios.
Según algunos observadores internacionales, el procedimiento de votación se ajustó a la legislación, pero se registraron deficiencias de organización.
En una comunicado de la misión de observación se afirma que los candidatos de la oposición elaboraron una lista de irregularidades y de fraudes que, en su opinión, ha alterado el resultado de las elecciones.
El 12 de junio, el Consejo Constitucional hizo públicos los resultados electorales oficiales, confirmando que Idriss Déby había sido reelegido para un segundo mandato con el 63% de los votos.
Según se informa, el Consejo rechazó los votos depositados en varios colegios electorales.
Los jefes de la misión de la UE están siguiendo de cerca la situación sobre el terreno.
En el espíritu del artículo 8 del Acuerdo de Cotonou, la Comisión mantendrá su diálogo político en curso con el Chad.
En los últimos diez años, el Chad se ha comprometido en un proceso democrático.
Este esfuerzo está propiciando una mayor protección de los derechos humanos y civiles.
Sin embargo, ha de reconocerse que no todos los actores respetan suficientemente estos derechos y libertades.
Será fundamental afrontar estas cuestiones para garantizar una paz sostenible en el país.
La novena estrategia de apoyo a los países del FDE, que se encuentra en su fase final de preparación, contiene un importante programa de apoyo a la sociedad civil, incluidas las organizaciones de derechos humanos.
La reciente condena dictada contra el conocido activista de los derechos humanos y de la democracia, el Profesor Saad Ibrahim, y contra sus colegas ha suscitado un gran interés en la comunidad internacional.
El proceso seguido contra el Profesor Ibrahim y los otros 28 acusados de los Centros Ibn Khaldoun y HODA ha sido objeto de un estrecho seguimiento por parte de la Comisión y de los Estados miembros.
Cuando, en un primer momento, estuvieron detenidos el año pasado sin mediar acusación alguna, la UE expresó claramente su inquietud al más alto nivel, no sólo con respecto al encarcelamiento sin cargos, sino también a la intensa y perjudicial campaña informativa contra los acusados.
Una vez se conoció el contenido de las imputaciones y se puso de manifiesto que éstas incluían la acusación de haber aceptado sin autorización fondos extranjeros (esto es, de la UE), la delegación de la Comisión Europea en El Cairo recordó a las autoridades competentes que las ayudas a las organizaciones de la sociedad civil eran perfectamente válidas y estaban comprendidas en el Convenio marco UE-Egipto sobre cooperación financiera y técnica.
El apoyo a la sociedad civil es también un elemento integrante del proceso de Barcelona y es un objetivo manifiesto del Acuerdo de Barcelona de 1995, del que Egipto es también signatario.
Las imputaciones comprenden también el uso indebido de fondos asignados a los programas Ibn Khaldoun y HODA por la democracia.
La declaración de la Comisión Europea hecha pública en Bruselas el pasado 13 de diciembre puso de manifiesto que los proyectos controvertidos eran objeto de los procedimientos de seguimiento habituales, incluida una auditoría externa a medio plazo.
En respuesta a la pregunta del Sr. Purvis en particular, debo subrayar que en 1999 la Comisión recibió informes satisfactorios sobre la evolución de los dos proyectos, fruto de una satisfactoria auditoría financiera independiente.
Las autoridades no han aportado hasta ahora prueba ni información alguna que sostenga sus imputaciones relativas a los proyectos financiados por la UE.
Observadores de la UE han estado presentes durante todo el desarrollo del juicio y la UE siempre ha puesto de manifiesto su confianza en que la legalidad procesal y la justicia prevalecerán.
Ha evitado escrupulosamente toda actuación que pudiera frustrar tal confianza.
Sin embargo, el momento en que se dictó sentencia, un mes antes de lo previsto y, aparentemente, sin tener en cuenta las alegaciones de la defensa presentadas el último día de la vista, así como la severidad de la condena -siete años para Ibrahim y menos para los demás acusados, aunque igualmente dura- fueron totalmente inesperados y provocaron una profunda consternación.
La condena dio lugar a una comunicación oral de la Comisión el 23 de mayo y a una declaración de la Presidencia el 25 de mayo, en los que se expresa la profunda preocupación.
La UE aprovechó la oportunidad para subrayar la importancia que atribuye al desarrollo de la sociedad civil y reiteró que los programas dirigidos a este objetivo son un elemento integrante de los programas bilaterales con Egipto.
La Comisión mantiene un estrecho seguimiento del asunto.
El tribunal debe dar a conocer los fundamentos de su sentencia dentro del mes siguiente a la fecha en que hizo público el fallo, fundamentos que se leerán con interés.
Además, las posibilidades de interponer recurso son limitadas.
El proceso legal no ha finalizado aún, y se espera que el resultado definitivo refleje las mejores tradiciones del sistema legal egipcio.
Las autoridades egipcias son perfectamente conscientes del interés de la comunidad internacional en este proceso y de las consecuencias de un resultado final que se perciba como injusto.
Nawal el Saadawi, la conocida escritora feminista, fue acusada de apostasía, pero el fiscal general retiró los cargos el 23 de mayo.
No obstante, esto no parece ser el final del asunto, pues pueden formularse acusaciones ante otro tribunal.
La Comisión está siguiendo de cerca la situación.
Los asuntos Ibrahim y Saadawi han suscitado auténtica preocupación, si bien las siguientes medidas legales y las posibilidades de una salida razonable están aún abiertas.
La situación en su conjunto es compleja y no del todo clara.
También se aprecian signos de optimismo en ciertos ámbitos, como por ejemplo, los derechos de las mujeres, el control jurisdiccional de las elecciones, la legislación en materia social, etc. Un creciente sector de la sociedad egipcia se adhiere plenamente a la opinión de que Egipto debe adoptar los estándares más altos y dirige sus esfuerzos hacia tal objetivo.
Con respecto a Malasia, la Comisión ha seguido de cerca los acontecimientos que han rodeado a la detención por la policía malasia, en virtud de la Ley de Seguridad Interior (LSI), de diez activistas que apoyan la reforma pocos días después del segundo aniversario, el 14 de abril, de la condena del antiguo Viceprimer Ministro, Anwar Ibrahim.
Lamenta profundamente que el 2 de junio, el Ministro de Interior haya firmado la orden de reclusión durante dos años de cuatro de los diez activistas de la oposición y que tres de los otros seis detenidos en virtud de la LSI siguen bajo vigilancia policial.
La Comisión está profundamente preocupada por estos acontecimientos, que considera contrarios a las prácticas democráticas establecidas.
Refuerzan las preocupaciones ya manifestadas en el pasado con respecto a la situación de los derechos humanos en Malasia.
A este respecto, la Comisión acoge con satisfacción el hecho de que la Comisión Nacional Malasia de Derechos Humanos haya cuestionado las razones de las detenciones y que representantes del Gobierno hayan declarado que la LSI debe ser derogada o cuanto menos radicalmente modificada.
Asimismo, saluda el hecho de que el Tribunal Supremo de Malasia, al poner en libertad el 30 de mayo a dos de los detenidos en aplicación de la LSI en virtud de un recurso de habeas corpus, haya instado al Parlamento malasio a revisar la LSI en profundidad.
La Comisión está dispuesta a apoyar la acción de la UE para insistir en la situación de los derechos humanos en general, y de la LSI en particular, ante el gobierno de Malasia en todas las ocasiones propicias.
La Comisión, al igual que el Parlamento, observa con profunda consternación el persistente empeoramiento de la situación humanitaria y política en Afganistán.
En el frente humanitario, la Comisión, junto a sus socios, sigue prestando ayuda a los grupos e individuos más vulnerables dentro de Afganistán y a los refugiados en los países vecinos.
Esta asistencia se presta en todo el país en las zonas de mayores necesidades, cuando las condiciones de acceso y la seguridad lo permiten.
Esto es coherente con la posición común de la UE sobre Afganistán, que establece el objetivo de ofrecer ayuda humanitaria efectiva con arreglo a una evaluación imparcial de las necesidades.
Los representantes de la Comisión participan regularmente en exámenes sobre el terreno y en misiones de evaluación en el interior de Afganistán con el objeto de tener un conocimiento de primera mano de la situación y de asegurarse que la ayuda puede llevarse directamente hacia las zonas de mayores necesidades.
En el frente político, los representantes de la Comisión, actuando como miembros de la troika de la UE, han intentado persuadir a los dos bandos del actual conflicto para que busquen una solución pacífica.
La troika comunitaria, compuesta por sus representantes diplomáticos radicados en Islamabad, visitó recientemente Kandahar y Faizabad para explicar la posición común de la UE sobre el bando talibán.
Percibieron un rechazo a considerar nuevas iniciativas de paz.
La UE, junto a otros socios, estudia en la actualidad el mejor modo posible de promover un proceso de compromiso.
Dos cosas están claras en lo relativo al funcionamiento de Afganistán.
Primero, la implicación de extraños en el conflicto de Afganistán sólo sirve para prolongar la lucha.
Esto vale para el apoyo prestado a cada una de las partes por terceros países que persiguen sus propios objetivos e intereses nacionales.
Segundo, no es posible una solución militar para la enrevesada situación afgana.
La historia del país pone de manifiesto que ninguna facción puede nunca imponerse ni imponer su filosofía política y cultural a todo el país.
Quiero subrayar este punto, en particular en respuesta a las afirmaciones del Sr. Dupuis, dirigiendo la atención sobre el hecho de que la Comisión no ofrece ayuda a ninguno de los bandos.
La ayuda es entregada a los grupos e individuos vulnerables de acuerdo con sus necesidades y si las condiciones de acceso y seguridad lo permiten.
Dado que los talibán controlan el 90% del territorio afgano, es obvio que una buena parte de la ayuda de la CE se envía a las zonas controladas por aquéllos.
Por estas razones, la UE mantiene el embargo de armamento, que comprende la totalidad del territorio afgano, y sigue instando a que cesen las injerencias de terceros países.
Al mismo tiempo, la UE apoya los esfuerzos en aras de la paz de las Naciones Unidas y subraya la necesidad de un gobierno de amplia base en el país.
Por último, en respuesta a la intervención de la Sra. Fraisse, los combates entre los talibán y las fuerzas de la Alianza del Norte se han recrudecido tras el paréntesis del invierno, y es de prever que los talibán intenten expulsar a las fuerzas de la Alianza del Norte del aproximadamente 10% del territorio afgano que actualmente ocupan, mientras que el comandante Massud, de la Alianza del Norte, y sus aliados intentarán extender el conflicto a las áreas aún bajo control talibán.
Entretanto, los efectos de la peor sequía que ha sufrido el país en los últimos treinta años siguen afectando a los afganos de las regiones del sur, central u occidental del país en particular.
Un gran número de afganos se ha visto forzados por el miedo a la hambruna y al conflicto a abandonar sus hogares y ahora viven en campamentos IDP (campamentos de desplazados dentro de su propio territorio) en el interior de Afganistán o han cruzado las fronteras con Irán y Pakistán.
En 2000 y 2001, otras 500.000 personas o refugiados desplazados dentro del país han huido de los combates y de la hambruna, y el país depende en una gran medida de la ayuda alimentaria, buena parte de la cual es suministrada por EE.UU.
Señor Presidente, dadas las noticias falsas y las mentiras deliberadas que el Comisario Byrne acaba de pronunciar ante los diputados aquí presentes, quería preguntarle al Sr. Purvis si iba a presentar una moción de censura contra la Comisión.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Nepal
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0426/2001 del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI, sobre la situación en Nepal;
B5-0428/2001 del Sr. Collins, en nombre del Grupo UEN, sobre las consecuencias de la masacre de la familia real de Nepal;
B5-0435/2001 del Sr. Messner y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Nepal;
B5-0443/2001 del Sr. Vinci, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Nepal;
B5-0460/2001 de los Sres. Mann y Tannock, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Nepal;
B5-0469/2001 de los Sres. Fruteau y Sánchez Aparicio, en nombre del Grupo del PSE, sobre la situación en Nepal.
Señor Presidente, en lo relativo al Nepal, aunque todos somos conscientes de que se trata de una tragedia digna de Shakespeare, creo que el principal problema y nuestro problema como Parlamento Europeo es afrontar el futuro.
Invito a todos los colegas a respaldar la enmienda presentada por nuestro compañero Messner, que solicita que nuestra Presidenta autorice a una delegación de nuestro Parlamento a viajar a Nepal lo antes posible.
Creo que el papel de esta delegación es fundamental.
Hoy, las fuerzas desestabilizadoras que están actuando en Nepal son muy fuertes, y creo que no sería en absoluto recomendable subestimarlas.
La situación es extremadamente delicada, y estoy seguro de que un gesto como la presencia de tres parlamentarios europeos en Nepal podría influir positivamente en el desarrollo de los acontecimientos.
Nadie ignora el deletéreo papel que juega un gran país que, en circunstancias normales, no debería ser fronterizo con Nepal, pero que, por su política de ocupación del Tíbet, es hay prácticamente vecino de Nepal; todo el mundo conoce el apoyo logístico que este país - la República Popular China - presta a la guerrilla maoísta, una guerrilla comparable al Sendero luminoso peruano - y con eso lo digo todo, creo -, y es urgente que también presionemos a este país para que deje de apoyar a esta guerrilla desestabilizadora, que puede sumir en el caos a esta pequeña y maravillosa nación del Himalaya; finalmente, urge que adoptemos una política distinta para esta región.



Por último, en cuanto a la Comisión, hace años que nuestro Parlamento solicita la apertura de una delegación de pleno derecho en el Nepal.
Por desgracia, creo que los últimos acontecimientos justifican todavía más la apertura de esta delegación.
Señor Presidente, tras la tragedia de Nepal, que acabó con casi toda la familia real, la amenaza que se cierne ahora sobre ese pequeño país del Himalaya es la guerra civil.
Hay que considerar también que el país está incrustado entre el Tíbet, que ahora pertenece a China, y la India, los dos países más grandes de la tierra que amenazan con asfixiarlo.
Vayamos a los hechos del Nepal de hoy.
Nepal es tan grande como Austria y Suiza juntas.
Tiene 22 millones de habitantes, los cuales, considerando que la mayoría de la geografía del país es alta montaña, no disponen de mucho sitio.
Las llanuras están superexplotadas para pastos, los bosques para la producción maderera, por lo que es de temer un colapso ecológico.
Apenas hay escuelas, apenas infraestructuras, la corrupción es un problema serio.
Es uno de los países más pobres de la tierra que sólo tiene en el turismo una fuente de divisas.
Por si fuera poco están además esos grupos maoistas críticos con la monarquía, que ya controlan una parte del oeste del país y que se muestran aún más escépticos con el nuevo rey, el hermano del asesinado, que con el anterior.
Lo que ese país necesita ahora es ilustración.
También, naturalmente, de nuestra solidaridad, sobre todo la gente, que necesita propuestas y necesita esperanza.
El turismo no debe bloquearse, lo que ocurriría lógicamente tras una guerra civil.
Creo que Europa debería jugar aquí un papel pacificador. Por eso he propuesto que se envíe una pequeña delegación de la UE a Nepal para intentar tomar medidas preventivas antes de que sea demasiado tarde.
Debemos llevar nuestros valores, la transparencia, la democratización, la esperanza en el futuro a ese país.
No debemos permitir que ese país que tantos amigos tiene en Europa se quede solo.
Señor Presidente, la muerte de la familia real nepalí nos ha conmovido a todos.
Queremos manifestar nuestra solidaridad con el pueblo nepalí.
El rey Birendra, con quien he coincidido en alguna ocasión como vicepresidente de la Delegación de la SAARC, disfrutaba de una gran popularidad y simpatía.
Sus convicciones a favor de la democracia y del sistema de partidos dieron al país una gran esperanza, a un país, y aquí Reinhold tiene toda la razón, que es tan terriblemente pobre pero tan rico culturalmente.
La tragedia ocurrida en el Palacio Real de Katmandú, de la que fueron víctimas el rey Birendra, su esposa Aishwarya y muchos parientes, ha dejada un gran vacío.
La prohibición de abandonar el país y de celebrar asambleas tranquiliza un poco las cosas, pero se dieron varios asaltos violentos.
Un primer signo positivo lo dio el nuevo rey Gyanendra, que afirmó que acataría la Constitución de Nepal, la de su hermano, para proseguir la democratización que comenzó la familia real.
También fue importante la creación de una comisión de investigación, pues fue una señal importante para reducir el escepticismo del pueblo frente a los nuevos miembros llegados al poder y generar así confianza.
La comisión está presidida por el Presidente del Tribunal Supremo, que es una figura suficientemente neutral, pero, además, gana en credibilidad porque en ella no sólo están miembros del Gobierno, sino también de la oposición y, naturalmente, observadores internacionales.
Por consiguiente, si debe estar presente una delegación, ésa debe ser la Delegación de la SAARC del Parlamento Europeo.
Los rebeldes maoístas han intentado aprovechar la oportunidad para desestabilizar aún más al país.
El Gobierno y la oposición deben aprender de una vez a contar el uno con el otro, a desarrollar consensos.
Deben limpiar el espacio político de terrorismo y golpismo, lo cual no necesita de improvisaciones personales, sino de un plan común.
El Grupo del PPE apela al rey y a los políticos responsables para que hagan todo lo que esté en su mano para hacer disminuir la preocupación y la angustia que la población siente. La UE, señor Comisario, debe también emitir señales en este sentido.
Nuevamente pido a la Comisión Europea que abra una oficina en Katmandú, la sede de la Secretaría General de la SAARC. Desde allí podremos llevar a la práctica el excelente Acuerdo de Cooperación que la UE tiene con Nepal.
Es una base magnífica. Hace pocos años, aquí, en la Parlamento, estuvimos alabando ese Acuerdo.
Señor Presidente, queridos colegas, desearía en primer lugar sumarme al dolor del pueblo nepalí, que está viviendo actualmente uno de los momentos más difíciles de su historia.
Como Vicepresidente de la Delegación del Sur de Asia, tuve la ocasión de conocer al rey Birendra, hombre de gran trascendencia, que supo poner fin a tradiciones políticas seculares instaurando una monarquía constitucional.
Verdadero factor de estabilidad, representaba la esperanza de que el pueblo nepalí saliese de la miseria absoluta y de que el Estado de derecho y la democracia perduraran en el tiempo.
La trágica muerte del que el pueblo nepalí consideraba al mismo tiempo el símbolo y la base de la unidad nacional suscita numerosas inquietudes y plantea múltiples interrogantes.
Efectivamente, detrás del drama, hay un proceso político que se ha replanteado de forma brutal.
Hay un vínculo de confianza entre la clase política y su pueblo que ha quedado roto.
Hay también un cambio de escenario importante en una región en la que impera una fuerte inestabilidad.
La Unión Europea está muy comprometida con el respeto a los derechos humanos y a los principios democráticos.
Por tanto, debemos condenar enérgicamente la represión y las detenciones que se han producido tras la muerte del rey.
Tampoco podemos permanecer en silencio ante el doloroso problema de los campos de refugiados de Bután - problema con el que estoy particularmente sensibilizado, por haberlos visitado el año pasado en el ámbito de la delegación -, y desear que las gestiones que se habían iniciado satisfactoriamente para resolver este problema sigan su curso con la misma voluntad.
Para terminar, hago por mi parte un llamamiento a la Comisión para que instale en Katmandú una delegación con plenos poderes cuya misión sea la de intentar ayudar a este pueblo traumatizado a curar sus heridas.
. (EN) La Comisión está consternada por los dramáticos acontecimientos que convulsionan al Nepal.
Comprende el estado de conmoción de la población nepalí ante las muertes de un monarca querido, símbolo de la unidad y de la continuidad, y de muchos miembros de la familia real.
Hasta la fecha la situación sigue siendo incierta.
Es aún demasiado pronto para valorar la incidencia de los asesinatos de palacio en la estabilidad del país y para predecir si los acontecimientos cobrarán un cariz desastroso o pondrán en peligro la democracia.
Estos acontecimientos han tenido lugar en un contexto ya enrarecido en el Nepal en los últimos meses, como consecuencia de la paralización política y de la permanente amenaza de los insurgentes maoístas.
Por ello, los mensajes europeos de condolencia subrayan en particular la necesidad de preservar la democracia, una democracia que ha sido un notable éxito del Reino de Nepal y del difunto Rey Birendra.
La Comisión seguirá el desarrollo de los acontecimientos con la máxima atención para asegurarse de que todas las partes actúen respetando los principios democráticos y los derechos humanos, de conformidad con las disposiciones básicas del artículo 1 del Acuerdo de Cooperación CE-Nepal.
En este contexto, la Comisión deplora el arresto de tres redactores nepaleses del periódico Kantipur.
Como ustedes saben, la Comisión ha prestado un apoyo constante al Nepal en su búsqueda del desarrollo social y económico.
La CE ha concedido 160 millones de EUR en ayuda a la cooperación desde 1977, y la media actual es de aproximadamente 50 millones de EUR al año.
Nos mantenemos firmes en nuestro compromiso.
Asimismo, estamos dispuestos a llevar nuestra cooperación a una nueva dimensión, teniendo en cuenta aspectos específicos de gobierno.
Sin embargo, en las actuales circunstancias consideramos necesario esperar a que pase la tormenta antes de iniciar cualquier nueva acción en concreto.
En respuesta al asunto planteado por diversos diputados, en el sentido de si la Comisión establecerá una delegación en Katmandú, me satisface poder decirles que la Comisión está preparando una comunicación sobre el servicio externo, que comprenderá la situación de las nuevas delegaciones y tratará este asunto en particular.
Su publicación está prevista para antes de las vacaciones de verano.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Situación en Angola
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0432/2001 de la Sra. Maes y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Angola;
B5-0444/2001 del Sr. Miranda y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Angola;
B5-0445/2001 del Sr. Ribeiro e Castro, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación en Angola - la sociedad civil construye la paz;
B5-0453/2001 del Sr. van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en Angola;
B5-0461/2001 de los Sres. Coelho y Cunha, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre la situación en Angola;
B5-0470/2001 del Sr. Soares y otros, en nombre del Grupo del PSE, sobre la situación en Angola.
Señor Presidente, es la enésima vez que hablamos de la situación en Angola.
Este país ya lleva veinticinco años en guerra. Y vamos a votar otra vez sobre una resolución.
Sin embargo, lo que hemos de preguntarnos es si se hace lo suficiente para conseguir la paz.
Celebro sinceramente que la Presidencia sueca haya examinado esta cuestión y que se haya encargado de presentar una declaración.
No obstante, me pregunto si ambas partes - y me refiero tanto al gobierno del Sr. dos Santos como a UNITA - no están esforzándose para que perdure la guerra.
Se trata de una guerra financiada con el contrabando de diamantes y con el petróleo: así se consiguen los fondos suficientes para comprar enormes cantidades de armas y para tener secuestrada constantemente a la población.
En mi opinión, esta guerra es una vergüenza para nuestra civilización.
Por lo tanto, quisiera pedir que tanto la Comisión como el Consejo cumplan las recomendaciones que se vuelven a poner en esta resolución para que se controle si la voluntad de llegar a la paz aumenta de verdad.
Celebramos, naturalmente, que tanto el presidente dos Santos como los líderes de UNITA hayan hecho declaraciones afirmando que van a iniciar un diálogo.
No obstante, hemos de constatar que la población civil sigue siendo vejada.
Ahora ha habido secuestros por un movimiento nuevo, que se ha autoproclamado ser también un movimiento de rebeldes.
Luego, resulta que hay nuevos campos de minas, sigue habiendo ataques a las ciudades y la población civil sigue siendo víctima de unos incesantes ataques. Y el que vive cerca de allí sabe perfectamente que en los bares de las fronteras los soldados tienen un negocio entre ellos.
¡Qué situación más cínica!
Señor Presidente, la compleja situación vivida en Angola merece uan atención permanente y detenida, por lo que se nos presenta como justificada la inscripción del asunto una vez más en el orden del día de nuestro Parlamento, pues es cierto que la búsqueda de la paz y el incentivo a todos cuantos la buscan efectivamente debe constituir un objetivo central de nuestra institución.
Pero ésta -entre otras cosas por la coherencia que se le exige- no puede hacer tabla rasa de anteriores resoluciones suyas y tampoco de las posiciones más o menos recientes de las restantes instituciones comunitarias e instancias internacionales, en particular del Consejo, que tienen competencias particulares a este respecto.
Como tampoco puede ni debe pasar por alto ni escamotear aspectos relevantes recientes y que indican la evolución de la situación en el país y aclaran, si fuera necesario, las intenciones reales de algunas fuerzas que actúan en el territorio, en particular de la UNITA del Sr. Jonas Savimbi.
Ahora bien, he de subrayar también y desde ahora mismo que considero positivo que, tal como se nos presenta, la propuesta de resolución de transacción haya puesto fin en lo esencial a las intenciones de mistificación de la realidad angolana y de blanqueo de la UNITA subyacentes a la propuesta inicial de la UEN...
Ahora bien, igualmente cierto es que, incluso después de las enmiendas positivas que, a propuesta nuestra, se añadieron a esa transacción, en particular la afirmación de la concordancia con la posición adoptada por la Presidencia sueca en nombre de la Unión, sigue adoleciendo de posiciones inaceptables y lagunas graves.
Es lo que sucede con el evidente intento de colocar en el mismo nivel las responsabilidades del Gobierno legítimo de Angola y las de la UNITA, en clara contradicción con las sucesivas resoluciones de las Naciones Unidas que -sintomáticamente y por eso mismo- ahora se olvidan y así sucede igualmente con la inadmisible omisión del reciente y condenable ataque de la UNITA a Cachito, a consecuencia del cual resultaron muertas un número importante de personas indefensas e inocentes y hubo raptos incalificables de decenas de niños y adolescentes.
Por eso mismo, considero de la mayor importancia y oportunidad que la Comisión reafirme las posiciones adoptadas por esa institución y por el Consejo en nombre de la Unión Europea.
En efecto, a nuestro entender, nada puede justificar que subsistan las citadas posiciones y omisiones en una resolución de este Parlamento, que, por lo demás, son la razón fundamental por la cual no subscribimos la transacción.
Por lo demás, nos sorprende el frontal abismo entre lo aprobado y reiterado recientemente por el Consejo y lo ahora propuesto, tanto más cuanto que algunos de los principales subscriptores de la transacción actual son originarios de la misma fuerza política que da cuerpo a un Gobierno que tan recientemente formuló y adoptó la posición por aquella adoptada.
También por eso presentamos algunas propuestas de enmienda con vistas a permitir una realineación de nuestro Parlamento con las posiciones del Consejo y de la comunidad internacional y a garantizar una línea de continuidad y coherencia con lo que aquí siempre aprobamos.
Del sentido de la votación dependerá nuestro voto final.
Señor Presidente, Señorías, acabamos de oír el discurso de la guerra, el discurso que ha conducido a la guerra, el discurso que ha conducido al fracaso sucesivo de la mediación internacional.
Y no era ésa nuestra intención.
Nuestra intención es la de contribuir a la paz, porque al fin se están perfilando señales consistentes en Angola de que algo puede cambiar duraderamente en ese país.
Ésa es la gran novedad de los últimos meses.
Entre las noticias de la terrible guerra que continúa, son esas señales de paz los que despuntan firmemente de la sociedad civil angolana e infunden urgencia a nuestra votación de hoy.
A esas señales nos dirigimos para indicarlas, abrazarlas y alentarlas.
No queríamos sólo llorar más muertos ni lamentar más destrucción.
Queremos felicitar a quienes con valor, generosidad e independencia, a partir de las iglesias y de múltiples sectores de la sociedad angolana, abren una nueva vía que puede conducir a la reconciliación nacional y a la paz duradera.
Oigamos a los angolanos.
Ellos saben más y mejor que nosotros.
El AMC, amplio movimiento de los ciudadanos, plataforma cívica recientemente presentada en Luanda, nos habla de reconciliación nacional no excluyente, en el sentido de que no excluye a nadie, pues es el espíritu venenoso de la exclusión el que siembra la guerra, la miseria y la ruina por toda Angola.
No excluyente, porque el espíritu de incluir a todos es la condición para la reconciliación y porque sin reconciliación verdadera que restablezca la confianza no habrá paz.
Los angolanos quieren la paz.
Oigamos a los angolanos, confiemos en que la mediación interna y la energía de los movimientos civiles puedan conseguir aquello en lo que ha fracasado la mediación internacional.
Sigamos la voz de los angolanos, gente de bien, no sólo las del AMC, sino también de tantos movimientos que pululan en una red de paz esperanzada; el Comité Intereclesial para la paz en Angola, el Grupo Angolano de Reflexión para la Paz, las Mujeres "Paz y Desarrollo", que hoy mismo celebran una conferencia internacional en Luanda, la Asociación Martin Luther King, los movimientos Justicia y Paz y Democracia, Antesala de la Paz, los Mensajeros de la Paz, el Mosaico, y otros más, como hace meses el Foro sobre las múltiples consecuencias de la guerra, del que resultó un llamamiento al cese del fuego inmediato.
Ésas son las voces que debemos oír.
Tenemos que conocer esas caras, aprender esos nombres, divulgar esos rostros, estrechar esas manos.
Porque la trágica historia reciente de Angola nos enseña una cosa: sólo debemos confiar en aquellos que nos hablan de paz sin armas en la mano, con gestos y con instrumentos de paz.
Es necesario acabar con el monopolio de la polarización de la guerra.
Por eso, pido que sus Señorías se sumen a una invitación que ya he pedido a la Presidenta que se haga para que podamos oír la visión de Angola y del futuro de paz al que aspiran hombres como D. Zacarias Kamuenho, Vieira Lopes, Rafael Marques, Justino Pinto de Andrade, William Tonnet, Chivukuvuku, Marcolino Moco, Cesinanda Xavier y otros más, que se suman a esa ola civil por la paz.
Ésos son los que pueden enseñarnos mucho.
Angola sigue sufriendo, pero no tiene que ser así.
Esa Angola de paz espera que seamos capaces de lanzar señales nuevas y diferentes de las señales nuevas con las que se nos desafía.
Señor Presidente, toda la gente, al menos en Finlandia, ha jugado un juego que se llama La estrella de África.
