¡Uno espera que los miembros del Partido Laborista Británico aguanten el ritmo!
Puesto que está aquí, creo que al Sr. Dover se la debe felicitar, no por lo que ha dicho, sino por estar presente esta noche cuando el Sr. Heaton-Harris no lo está, aunque es mucho más joven.
(Reacciones diversas)
Ahora ya no sé a quién debo felicitar personalmente por la victoria en el partido de fútbol.
Señor Presidente, señora ponente, señores ponentes, Señorías, los presupuestos representan siempre una gran cantidad de trabajo y de temas a tratar y decidir y esta mañana nos hemos ocupado ya de entrada de cuatro importantes puntos: los dos presupuestos suplementarios para el ejercicio en curso, la resolución sobre la financiación del presupuesto y los preparativos para la primera lectura del presupuesto 2002 en el Consejo.
El presupuesto rectificativo Nº 3/2001 afecta exclusivamente a cuestiones de personal, por un lado en el sector de la investigación y, por otro, de la OLAF.
El presupuesto rectificativo Nº 4/2001 afecta al empleo a dar al excedente de presupuesto del último año.
Respecto a ambos presupuestos existe el informe de la Sra. Haug y del Sr. Ferber.
En lo referente a las cuestiones de personal en el sector de la investigación de la Comisión proponen una estructura diferente del organigrama.
Esto es aceptable para la Comisión.
En lo que se refiere a la modificación del organigrama de la OLAF, se basa en un compromiso al que se llegó tras largas negociaciones y sobre el que quiero realizar aquí algunas observaciones.
Por un lado una observación sobre lo que se dice en la opinión de la Comisión de Control Presupuestario que tengo delante, en la que se indica que en la OLAF hay graves irregularidades, en concreto, que hay más funcionarios de la categoría A que puestos.
Respecto a este concepto de irregularidades debo indicar de nuevo llanamente que para el organigrama 2000 la autoridad presupuestaria aprobó un número determinado de puestos A. No han sido ocupados ni siquiera totalmente por la Comisión o la OLAF pero para el presupuesto 2001, la autoridad presupuestaria ha acordado reducir el número de puestos de categoría A dejándolos en menos de los funcionarios que había.
Este es un procedimiento único hasta el momento y crea naturalmente dificultades pero decir que se trata de una irregularidad, es decir, despertar la sensación de que la Comisión ocupa puestos a los que no tiene derecho es sencillamente incierto y tengo que rechazar la expresión de irregularidad en este contexto.
Quiero indicar además que la Comisión ha pasado sin modificarlas las propuestas de organigrama del director de la OLAF a la autoridad presupuestaria para destacar de este modo la independencia de la OLAF.
Por el contrario, mediante algunas resoluciones del Parlamento Europeo se practica una microgestión muy detallada, lo que naturalmente también plantea al menos algunas preguntas bajo el punto de vista de la independencia.
En total, el hecho de que haya puestos que están bloqueados y que, lamentablemente, no se autoricen aún todos los puestos, no crea a la OLAF precisamente unas condiciones de trabajo sencillas y esta autoridad tiene realmente unas tareas realmente muy grandes y, sobre todo, un gran abanico de diversas tareas que solucionar.
En este lugar, solamente puedo subrayar de nuevo que por parte de la Comisión se está haciendo todo para crear unas buenas condiciones de trabajo para la OLAF.
Respecto al segundo presupuesto rectificativo y suplementario.
El presupuesto 2000 cerró con un excedente de 11.600 millones de euros, lo que se ha mencionado aquí varias veces.
Se debe en parte a unos ingresos superiores derivados, por ejemplo, de una evolución del producto social bruto mejor de lo que se suponía al principio. Pero, en su mayor parte, se debe a créditos no implementados en el lado de los gastos.
Respecto al campo de la política estructural -este es el trozo mayor del que provienen 6.000 millones de los 11.000 indicados- debo indicar aún algunas cosas. En la redacción y firma del Acuerdo Interinstitucional se tuvo en cuenta que probablemente sería difícil implementar el primer año todos los créditos.
Esto fue casi incluido y en consecuencia se aprobó que se podían emplear de nuevo commitments para años posteriores, lo que así se ha hecho, de modo que se garantiza que no se pierdan créditos en el sector de los fondos estructurales ya que en el primer año de las resoluciones han existido dificultades de implementación.
Lo que en mi opinión se puede extraer como conclusión es que para un futuro período de ayudas hay que comenzar mucho antes con los preparativos y resoluciones.
Me permito indicar que para las iniciativas comunitarias, se aprobó por ejemplo la posición del Parlamento en abril del 2000.
Aquí se ve que todo el proceso ha comenzado demasiado tarde.
En otras palabras: para el próximo período de ayudas hay que determinar sencillamente un calendario más temprano.
Esto afecta a todos, a la Comisión, al Parlamento y, naturalmente, al Consejo.
Por lo demás, no se van a devolver todos los créditos, los 11.600 millones de euros.
Esta es la suma que estaba destinada ya en el presupuesto del 2001, entre otras cosas, a la financiación de medidas relacionadas con la EEB y que se acordaron en el presupuesto suplementario Nº 1. se van 2.075 millones a emplear para financiar la corrección presupuestaria para el Reino Unido y no miro en este lugar al Sr. Wynn al contrario que los oradores anteriores.
Además, hemos propuesto emplear 350 millones de euros para aumentar los créditos destinados a la reconstrucción en los Balcanes y devolver a los Estados miembros la otra parte, es decir, 7.500 millones de euros, es decir, reducir del modo correspondiente sus aportaciones al presupuesto 2001.
Los ponentes proponen dedicar a los Balcanes no sólo los 350 millones de euros indicados sino 450 millones.
La Comisión quería financiar esta diferencia mediante otras transferencias de otros sectores, pero aprobamos su propuesta, en especial, bajo el aspecto del tiempo, que es muy importante.
Realmente, no queremos correr el peligro de tener que detener los pagos para medidas en Kosovo o en Serbia.
Todos saben lo sensible que es este campo y espero que la correspondiente propuesta del Parlamento obtenga la aprobación del Consejo y que toda la propuesta se pueda aprobar aún antes de las vacaciones de verano.
Respecto a la propuesta de resolución relativa a los recursos propios.
El tema es cada vez más actual debido a la siguiente cuestión: ¿cómo se puede financiar de modo óptimo el presupuesto europeo?
Por un lado, nos encontramos ante la siguiente situación: se ha acordado una nueva resolución sobre recursos propios con una nueva estructura y esta resolución sobre recursos propios es válida naturalmente mientras no se acuerde otra cosa, con todos los componentes pertinentes, inclusive la componente del descuento británico.
Este es derecho en vigor.
En lo que se refiere a la estructura de la financiación, en el Tratado figura lo siguiente: el presupuesto público se financia con recursos propios.
Así figura en el Tratado.
Así se subrayó también en 1975, por ejemplo, en el acuerdo con el Parlamento, indicándose que debe tratarse de recursos propios reales.
En vez de ello, la evolución ha tomado de facto una dirección totalmente diferente y usted, señora Haug, ha expuesto muy detalladamente en su informe la dirección que ha tomado.
Respecto a esta financiación que tenemos actualmente, hay que constatar sencillamente lo siguiente: no es transparente para los ciudadanos.
Apenas hay un ciudadano que sepa cómo funciona la financiación. Y lo que no se sabe es más intrincado y deja espacio para todas las especulaciones.
Por mi parte, sólo puedo decir que saludo en gran medida que la Presidencia belga del Consejo quiera incluir este tema de la financiación del presupuesto de la UE. Señor Ferber, considero esto como un tema que cae bajo el capítulo de la delimitación de competencias entre los Estados miembros y el nivel europeo.
Originariamente pertenece allí.
También es muy importante que todos aquellos que saludan una reestructuración en el lado de los ingresos encuentren lo antes posible un lenguaje común.
Cuando se habla de la introducción de un impuesto europeo suena como si se hubiese de inventar un nuevo impuesto cuyo derecho de recaudación radique en la Unión Europea.
No se trata en absoluto de esto.
De lo que se trata es de encontrar un impuesto que fluya total o parcialmente al presupuesto europeo y donde la soberanía de su gestión radique en el nivel europeo y, naturalmente, se trata también, de la problemática del derecho presupuestario del Parlamento Europeo.
Por mi parte, sólo puedo subrayar lo que ha dicho la Sra. Haug: ¿se va a seguir con este derecho presupuestario reducido del Parlamento Europeo tanto en el lado de los ingresos como de los gastos?
Creo que ahora existe la ocasión y deberíamos aprovechar el momento en que una Presidencia del Consejo se toma este asunto como algo importante a resolver. Si no se incluye como un tema en Laeken entonces me temo que se entierre de nuevo durante mucho tiempo y no se pueda debatir al respecto.
Respecto al informe del Sr. Costa Neves.
Aquí se trata de la concertación antes de la primera lectura del Consejo el 20 de julio, que se preparará el 9 de julio en el diálogo a tres bandas.
Quiero subrayar de nuevo que también el 9 de julio con el diálogo a tres bandas es un momento importante, un punto importante en la totalidad del procedimiento presupuestario.
Como la Sra. Theato está aquí, permítanme una breve observación: señora Theato, usted me ha enviado una carta algo dura indicándome que el 9 de julio en vez de ir al diálogo a tres bandas debo ir a la Comisión de Control Presupuestario para debatir sobre un informe periódico.
Tengo que indicar de nuevo que no puedo partirme por la mitad y es naturalmente obligación de la Comisaria competente de los presupuestos participar en el diálogo tripartito para los preparativos del procedimiento de concertación para el presupuesto del 2002.
Respecto a los puntos que se van a encontrar en el centro de la concertación.
El Sr. Costa Neves lo ha tratado muy a fondo.
Permítanme que diga al respecto lo siguiente: por un lado, la propuesta de la Comisión de prever una reserva en el presupuesto agrícola de 1.000 millones de euros la considero como la propuesta más adecuada ante la inseguridad de la evolución de los gastos en el sector agrícola para el próximo año.
Tenemos ahora sobre la mesa las primeras facturas por la fiebre aftosa y van a venir aún más facturas de este sector, lo que confirma que es realmente necesaria una gran reserva.
Debemos proceder de un modo seguro y, naturalmente, con la Carta rectificativa en otoño de este año podremos decir cosas más exactas, también sobre la cuestión de cuánto tenemos que pagar del presupuesto para la fiebre aftosa.
Pero en el momento actual, creo que la propuesta de reserva es la más adecuada y les ruego que el Parlamento Europeo apoye esto en la concertación con el Consejo.
El segundo punto afecta al fracasado acuerdo de pesca con Marruecos que ha sido mencionado aquí por varios oradores..
Se trata de un punto importante. Por ello, voy a referirme aquí brevemente al mismo.
La Comisión proyecta presentar aún en el mes de julio un programa para la cofinanciación, ayudas y reestructuración de las flotas española y portuguesa afectadas.
Va a ser un programa a financiar en la categoría de los fondos estructurales.
Dirán que esta categoría está vacía o agotada.
Por este motivo, la Comisión va a realizar la propuesta de utilizar la reserva de flexibilidad o una parte de ella para financiar este programa de reestructuración.
Sería un programa para un año cuya ejecución puede extenderse a lo largo de varios años.
El cómo se vaya a proceder con los créditos que van a quedar libres en la Categoría IV como consecuencia del fracaso del acuerdo de pesca, deberá examinarse ponderando todos los aspectos y digo expresamente que aquí se incluye también el aspecto de la disciplina presupuestaria.
Respecto al sector de la Política Exterior y de Seguridad Común, el Parlamento es de la opinión de que los créditos se podrían recortar también este año.
De hecho, el anteproyecto de presupuesto corresponde al presupuesto del 2001 y la Comisión no ve aquí ningún motivo para otros recortes pero va a apoyar naturalmente al ponente, tal como desea, en la mejora de los comentarios presupuestarios.
Quiero decir aún algunas palabras sobre los gastos administrativos.
Comparto la preocupación del Parlamento Europeo en lo tocante a la futura evolución de la Categoría V y apoyo por ello plenamente los esfuerzos por una mayor transparencia y planificación de nuevos campos eventuales de actividad como, por ejemplo, el de la justicia e interior.
Pero también quiero decir claramente que no son los gastos para la reforma de la Comisión los que someten a presión aquí el marco financiero.
Debemos tener en cuenta todas las reformas necesarias y considero absolutamente imprescindible que todas las instituciones intenten presentar una planificación a medio plazo para que podamos ver en qué sector son necesarios los cambios para acabar con éxito con la Categoría V. Realmente, hay que recapacitar hasta qué punto se debe emplear un high level group o un grupo similar para ocuparse de estas cuestiones.
Señor Costa Neves, usted ha llamado la atención sobre el informe que había exigido el Parlamento Europeo y que afecta, entre otras, a cuestiones relativas a la ejecución del presupuesto.
Le agradezco que haya mencionado positivamente que se había puesto a disposición a tiempo y que es un buen instrumento de trabajo para el debate de las cuestiones que se han incluido en la declaración del Parlamento.
También va a existir una estrecha cooperación en el campo de las eventuales acciones que lleve a cabo el Parlamento en el Presupuesto.
Como asimismo se ha acordado, la Comisión va a ser incluida a tiempo en el debate de las diferentes comisiones para garantizar la ejecutabilidad de acciones y proyectos piloto.
Este es también para nosotros un importante asunto y quisiera destacar en especial los campos de la política de asilo y de inmigración.
Unas breves palabras aún respecto a las prioridades en el campo de E-learning y de la política de empleo de las pequeñas y medianas empresas.
Se trata de sectores en los que se dispone de grandes sumas no sólo en las líneas presupuestarias de la Categoría 3 sino también en los fondos estructurales y la Comisión es de la opinión de que los nuevos instrumentos que se han introducido en el último presupuesto tienen que demostrar primero su eficacia antes de fortalecerlos o ampliarlos sustancialmente.
Todo esto muestra -con lo que voy a concluir- cuántos debates se encuentran aún ante nosotros.
El presupuesto 2000 se debe elaborar conjuntamente en los próximos meses y deseo que las próximas semanas y los próximos encuentros los aprovechemos bien para elaborar apreciaciones conjuntas y tener un buen inicio en las negociaciones presupuestarias.
Señor Presidente, yo también me quiero dirigir a la Sra. Comisaria Schreyer.
Estoy algo sorprendida de que opine que le he escrito una carta algo dura.
Ella indica que yo habría escrito que debería venir a la Comisión de Control Presupuestario.
Esto no puede ser cierto.
Yo he escrito una carta objetiva en la que he pedido que, de conformidad con el acuerdo existente entre la Comisión y el Parlamento, haga el favor de venir a la Comisión de Control Presupuestario.
Si la Sra. Schreyer tiene otros compromisos, parto del hecho de que tiene la posibilidad de encargar a un alto funcionario que proporcione a la comisión las correspondientes informaciones.
La carta no significa otra cosa.
Señora Schreyer, estoy algo sorprendida de que haya interpretado así la carta.
Era totalmente objetiva.
Quería decir esto solamente como aclaración.
Muchas gracias.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Gestión de los programas comunitarios
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, la Comisión dice que no puede atender el creciente número de programas comunitarios y su ejecución con el personal estatutario.
Es totalmente cierto.
Para la Comisión esto significa que tiene que delegar y descentralizar.
En el pasado, varios modelos se han mostrado como inadecuados o fallidos.
Eras opacos presupuestariamente, como los minipresupuestos, o bien muy apropiados para la perpetración de fraudes, como los BATS, por lo que el Parlamento exigió su supresión.
Ahora, la Comisión presenta una propuesta de reglamento para el estatuto de las llamadas agencias ejecutivas que el ponente, el Sr. Bourlanges, acaba de explicar.
Quiero felicitarle por su excelente análisis de esta propuesta.
Quiero destacar algunos puntos esenciales de su informe.
La Comisión debe realizar una precisión clara de las tareas a transferir, si son de naturaleza pública o no pública y a qué tipo de agencia ejecutiva deben transferirse.
Lamentablemente, no disponemos aún de las líneas directrices anunciadas.
Sin embargo, debe estar claro que la responsabilidad para una ejecución regular y económica de los trabajos a realizar radica en la Comisión, quien está sometida a la aprobación de la gestión por parte del Parlamento. Es decir, que no puede existir una aprobación propia de la gestión para las agencias.
Se deberán poner a disposición del Parlamento sin demora todas las informaciones y documentos que solicite.
Asimismo, las agencias están sometidas al control del Tribunal de Cuentas y allí donde sea oportuno, también de la OLAF.
La Comisión es también jurídicamente responsable por la agencias ejecutivas ya que no están establecidas como una institución propia en el Tratado.
Se deberá realizar una evaluación de las agencias en lo que a su funcionamiento adecuado se refiere a más tardar al cabo de tres años.
Finalmente, se deben entregar al exterior solamente contratos limitados en el tiempo.
El Sr. Bourlanges lo acaba de mencionar.
No se prevé en el reglamento marco una posible prórroga de los plazos.
Sin embargo, creo que se debería regular esta cuestión.
En cualquier caso, es importante que se envíe a las agencias ejecutivas una proporción mínima del 25% de funcionarios de la Comisión para garantizar el control interno de las tareas administrativas y, en consecuencia, de la responsabilidad de la Comisión.
Permítanme usar una pequeña parte de mi valioso tiempo para felicitarle por el magnífico trabajo que ha llevado a cabo en el comité de mediación en favor de la directiva de traspaso.
He hecho frente a la disciplina de mi Grupo para apoyarle, pero no ha servido de nada.
También quiero felicitar al ponente por el informe que se discute hoy.
Ha adoptado una postura muy constructiva en la Comisión de Control Presupuestario; a este respecto le quiero felicitar por la magnífica colaboración con el ponente de la Comisión de Presupuestos, una colaboración excelente que merece que se imite.
Nuestro Grupo apoya de corazón la propuesta de la Comisión Europea.
También apoyamos el informe del Sr. Bourlanges.
Somos de la opinión que la propuesta de la Comisión es una parte importante del programa de reformas que se puso en marcha después de 1999.
La propuesta aspira a adjudicar determinadas tareas para que se lleven a cabo dentro un marco claramente definido y que se ponga punto final al caos en la gestión de las oficinas de asistencia técnica.
La Comisión de Control Presupuestario ha enfatizado una serie de puntos de la propuesta de la Comisión Europea. La Sra. Theato ya se ha referido a ello.
En primer lugar, la ubicación de la sede de las agencias.
En el texto se habla de la apertura de oficinas secundarias para las agencias.
Según nuestra enmienda, esta referencia se ha eliminado.
Sólo que se puede enfatizar aun más.
El Sr. Mulder ha presentado una buena enmienda; Sr. Bourlanges, yo quiero que usted considere la adopción de la enmienda del Sr. Mulder como un complemento a la suya propia, de tal manera que no se tenga que escoger entre una de las dos.
En segundo lugar, las disposiciones sobre la auditoría y control financieros.
Se ha incluido la obligación de elaborar un informe anual, cuestión que yo considero como una gran mejora.
En tercer lugar, abogamos por la existencia de un reglamento financiero para todas las agencias y no un reglamento financiero por cada agencia.
Si no se hace así, nos tememos que en un momento determinado los árboles no nos dejen ver el bosque.
Y, para terminar, nos parece que la OLAF debe tener las mismas competencias tanto con respecto a las agencias como con respecto a la Comisión Europea.
Aun hay un par de puntos sobre los que disentimos del ponente.
En primer lugar, nos parece que su definición de "adjudicación" no está muy elaborada.
Pretende limitar la adjudicación a tareas temporales de carácter técnico.
Efectivamente, en la práctica será así a menudo, pero nos parece demasiado limitado.
Una Comisión dinámica necesita flexibilidad.
La cuestión es: ¿qué método es el más eficiente y cuál es el que más ahorra en costes?
Esta cuestión debe tener prioridad y este Parlamento Europeo no debe darla ahora por zanjada.
Y, en segundo lugar, algo a lo que ya se ha hecho referencia, el Sr. Bourlanges propone adoptar un porcentaje mínimo para el número de funcionarios de la Comisión que deben trabajar en tales agencias.
Por supuesto, deberá haber un porcentaje de funcionarios de la Comisión que tendrán que trabajar en tales agencias, pero no nos parece sensato fijar un porcentaje para ello.
El porcentaje diferirá según cada agencia en función de la naturaleza de cada una de ellas y del tipo de trabajo que lleve a cabo.
¿No ha dicho el Sr. Bourlanges en la comisión que los socialistas están a favor de los trabajadores?
Yo diría: ¿no es el PPE partidario de la libertad y de la supresión de las normas superfluas?
Y para terminar, quisiera preguntar a la Comisión cuál es su opinión sobre la enmienda a este informe del Sr. Ellis.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al Sr. Bourlanges.
Desde luego, la propuesta que hoy debatimos se ha hecho ineludible después de los acontecimientos de hace unos años.
Es necesario regular las funciones de los órganos ejecutores para prevenir los abusos de aquellos años.
¿Cuáles deben ser exactamente las funciones de esos órganos?
Estamos completamente de acuerdo con el Sr. Bourlanges en que ésta es una cuestión a regular.
Una cosa es segura: tales órganos deberán llevar a cabo una tarea administrativa determinada durante un periodo de tiempo limitado.
¿Cuáles son los puntos más importantes para el Grupo liberal?
En primer lugar: la Comisión será siempre la responsable de lo que ocurra.
No se puede permitir que una determinada tarea sea adjudicada discrecionalmente a otras agencias ejecutoras.
En segundo lugar: el porcentaje del número de funcionarios en un órgano se deberá determinar según cada caso.
Estamos en contra de fijar un porcentaje porque es algo que en estos momentos no se puede determinar.
Es algo que dependerá claramente de las tareas de cada agencia.
La retribución de las agencias. La propuesta para que este Parlamento se encargue de la retribución de las agencias no nos parece razonable.
Si la Comisión es la responsable y el Parlamento retribuye a la Comisión, ello significa, por supuesto, que nosotros concedemos indirectamente la retribución de las agencias.
Ese es nuestro punto de vista fundamental.
Con respecto al resto de las propuestas estamos de acuerdo con las enmiendas que ha presentado el ponente.
Señor Presidente, Señorías, en todo el debate sobre la reforma administrativa de la Comisión, el Parlamento Europeo ha desempeñado un importante papel.
También en la cuestión de la externalización la Comisión de Presupuestos y la de Control Presupuestario han influido decisivamente.
En especial el Sr. Bourlanges ha sido quien ha encendido la mecha para la presente propuesta de reglamento.
Me permito expresar mi agradecimiento por la continua cooperación en la elaboración de la propuesta y también del informe.
Señor Bourlanges, tengo que decir que me ha impresionado cuando presentó en noviembre de 1999 su opus magnum sobre la externalización.
Es muy difícil producir buena literatura.
Algunas personas dirían que nunca se va a lograr redactar sobre la externalización una obra literaria.
Pero usted ha logrado realmente con este primer informe sobre la externalización presentar algo de alta calidad literaria.
Le felicito por ello.
Es sabido que la Comisión en total tiene que centrarse más en sus tareas fundamentales.
Este es el marco general en el que se incluye el debate sobre el tema de la externalización y que incluye la pregunta de "¿qué tareas se pueden solventar también de forma diferente pero dentro de las estructuras administrativas de la Comisión? ".
El concepto de externalización prevé tres métodos y procedimientos. Por un lado, la externalización en forma de la transferencia de tareas a agencias ejecutivas, por otro, en forma de transferencia de tareas a agencias nacionales, es decir, descentralización y, finalmente, en forma de la asignación de tareas mediante contratos con terceros.
Con el reglamento marco sobre agencias ejecutivas se define una forma novedosa de institución comunitaria que actúa al servicio de la Comisión y tiene la tarea de atender y ejecutar por su cuenta programas comunitarios por encargo de la Comisión, inclusive la ejecución de los créditos presupuestarios vinculados a ello.
En consecuencia, el reglamento suministra el marco para la creación de agencias ejecutivas que la Comisión establecerá en cada caso en función de las necesidades.
En este contexto, deseo destacar de nuevo los puntos más importantes: una agencia ejecutiva es un instrumento en manos y bajo el control de la Comisión.
Esto muestra claramente que es erróneo equiparar el tema de la externalización con la privatización, lo que se dice con frecuencia en los debates precisamente con los funcionarios.
Señor Bourlanges, usted ha mostrado muy claramente que no es este el caso.
Significa que la responsabilidad de la Comisión por la ejecución del presupuesto sigue siendo ilimitada de conformidad con el artículo 274 del Tratado de la CE.
Este es un punto que ha sido destacado por la Comisión de Control Presupuestario y también por usted, señora Theato.
Una agencia ejecutiva es creada por la Comisión.
Las instancias superiores de la agencia son nombradas por la Comisión.
La Comisión ejerce el control sobre sus servicios.
Los créditos operacionales administrados por la agencia permanecen en el presupuesto general de la Unión Europea y son administrados por la agencia en su calidad de apoderada de la Comisión.
Se preservan las prerrogativas de la autoridad presupuestaria.
Esta autoriza los pagos a los recursos administrativos de la agencia.
El organigrama de la agencia se presenta a la autoridad presupuestaria en el marco del procedimiento presupuestario.
No podemos aceptar la propuesta de que un porcentaje determinado del personal de la agencia deban ser funcionarios de la Comisión.
Pero en lo referente al período de vigencia de los contratos puedo indicar que crear agencias ejecutivas sólo tiene sentido para tareas que no son de un año sino de un alcance algo más largo.
Quiero añadir aún que el Parlamento Europeo aprueba la gestión por la ejecución de los créditos administrativos y operacionales de la agencia ejecutiva.
Resumiendo: la Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas: la nº 1, 2, 4, 6, 8, 9, la nº 12 parcialmente, los apartados 1 y 2 de la nº 16, la 17 parcialmente y la 21 también parcialmente.
Quiero expresar mi agradecimiento a la Comisión de Presupuestos y a la de Control Presupuestario por el examen crítico de nuestra propuesta.
Sus aportaciones van a hacer que nuestra propuesta sea más ponderada y nos acercarán un paso más al deseado aumento de la eficiencia de la administración.
Señor Presidente, sólo una palabra.
Quisiera una precisión muy clara de la Sra. Comisaria sobre la tercera parte de la enmienda 25, es decir, el punto relativo al contrato renovable.
Hablé con sus servicios, esperaba de usted un compromiso preciso.
No lo obtuve.
Para nosotros representa un punto fundamental.
Si no tenemos de aquí a mañana un compromiso claro sobre este punto, tomaré disposiciones y presentaré a esta Asamblea la idea de aplazar la votación.
Por otra parte, se lo dije muy claramente a sus servicios. Queremos que el personal que trabaje en esta agencia esté sometido a contratos susceptibles de ser renovables.
Claro está, la renovación no debe ser obligatoria, pero es un aspecto en el que he insistido mucho después de haber tomado conocimiento de la propuesta de reglamento que se dirigió a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior que, por lo demás, dicho sea de paso, no había sido notificada, por razones que desconozco, a la Comisión de Control Presupuestario, ni tampoco a la Comisión de Presupuestos.
Por tanto, dije muy claramente a los responsables que esperaba de la Comisión, esta tarde, un compromiso.
No lo he obtenido.
Quiero creer que hay errores de transmisión.
Puede reflexionar hasta mañana, pero espero un compromiso suyo antes de la votación.
Señor diputado, respecto a la enmienda nº 25: la primera parte la acepta la Comisión y rechaza la segunda.
En lo tocante a la tercera parte acepto su propuesta de aclararlo hasta mañana.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Seguridad de las actividades mineras
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0214/2001) del Sr. Sjöstedt, en nombre de la Comisión e Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la comunicación de la Comisión (COM(2000) 664 - C5-0013/2001 - 2001/2005(COS)) sobre la seguridad de la minería: informe de seguimiento de los últimos accidentes ocurridos en el sector.
.
(SV) Señor Presidente, el fundamento de este informe y de la comunicación de la Comisión es la ocurrencia de numerosos accidentes muy graves en el sector de la minería en los últimos años.
El año 1998 se colapsó el embalse de una mina en España, con consecuencias ecológicas muy graves. Otro accidente similar ocurrió en Rumania en 2000.
Ambas catástrofes tuvieron consecuencias medioambientales internacionales.
En los últimos años hemos visto romperse otros embalses mineros, pero con menores consecuencias, por ejemplo, en el norte de Suecia y en Gales.
Esto ha incitado a la UE a revisar su legislación respecto a este tipo de explotaciones mineras.
Al mismo tiempo, hay enormes cantidades de residuos mineros antiguos almacenados en diferentes sitios que contaminan la naturaleza con metales pesados y otras sustancias nocivas.
No se sabe mucho acerca de estos residuos ni de la gravedad del problema.
Por cierto, los residuos de la minería son uno de nuestros grandes problemas medioambientales.
La seguridad de las explotaciones también constituye un problema muy serio.
La Comisión desarrolla en su propuesta sus ideas sobre cómo mejorar la legislación en esta materia.
En el informe hemos llegado a la conclusión de que esa propuesta está bien orientada.
Sin embargo, existen numerosos aspectos que hay que concretar y otros que la Comisión debería haber incluido.
Subrayamos que la responsabilidad por los accidentes y sus consecuencias medioambientales debe ser de las empresas mineras y que las explotaciones mineras también deben incluirse en la directiva sobre responsabilidades, la directiva liability.
Instamos a que se investigue más en esta materia.
Actualmente la investigación sobre manejo de los residuos de la minería presenta grandes deficiencias.
Por eso queremos que se desarrollen las técnicas existentes en los diferentes países.
También queremos que la UE revise la financiación de diferentes proyectos en este sector.
En cuanto a la propuesta de fondo, proponemos en mi informe que el inventario que se está realizando comprenda también a los países candidatos.
Este inventario implica que se revisarán los residuos minerales antiguos y se estudiarán los posibles efectos medioambientales.
Sabemos que la situación en muchos países candidatos es aún más grave que en los actuales países miembros.
Subrayamos también que queremos un método común para comparar los resultados.
Opinamos que cuando se descubran problemas habrá que hacer seguimientos con verdaderos planes de acción.
Lo más importante de la propuesta de la Comisión es la nueva directiva marco para el manejo de los residuos de la minería.
La Comisión de Medio Ambiente y yo, en mi calidad de ponente, opinamos que es la manera adecuada de hacer frente al problema.
Se necesita una directiva especial, ya que la directiva sobre residuos y la directiva landfill no son especialmente adecuadas para los residuos de la minería.
También destacamos que esta directiva debe comprender tanto los antiguos residuos como los provenientes de la producción actual.
Esta directiva debe contener también normas que obliguen a los países miembros a legislar sobre la rehabilitación de las plantas usadas para las explotaciones mineras.
Muchos países miembros, pero no todos, ya tienen normas al respecto.
Queremos normas especiales sobre seguridad de los embalses mineros como los que han ocasionado estos accidentes.
Además, queremos que se prohiba el método usado en Baia Mare, en Rumania, donde se usaba en embalses ácido cianhídrico para la obtención de metales.
Este método es extremadamente peligroso y, si el embalse se rompe, puede dañar el ambiente circundante, cosa que ocurrió en Rumania.
Una tercera propuesta es que hay que revisar la denominada directiva Seveso II.
Se trata de aumentar la autonomía de la directiva para que comprenda también las exigencias sobre planes de emergencia e información en las explotaciones mineras.
En esta materia hay una sola enmienda, presentada por el Grupo Conservador PPE-DE.
En esta enmienda se propone que la obligación contemplada en la directiva Seveso II debe limitarse y solamente debe contemplar a las explotaciones de minerales, esto es, a la obtención de metales.
Opino que es prematuro establecer esta limitación antes de que se haya presentado la propuesta de la Comisión.
Sería poco razonable hacerlo en esta oportunidad.
Hay que dejar permitir, en cambio, que esta directiva pueda aplicarse a toda clase de explotaciones mineras.
Cuando discutimos este asunto en la comisión había gran unidad de criterios.
Doy las gracias a los colegas por sus comentarios y su respaldo.
También hemos colaborado muy bien con la Comisión y confiamos en que se redactarán pronto las propuestas que nos han prometido, especialmente respecto a la revisión de la directiva Seveso II.
Esperamos que la Comisión nos escuche respecto a la orientación de futuras directivas.
Gracias por su colaboración.
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar quiero felicitar encarecidamente al ponente por su informe.
Tenía que tratar sobre un tema realmente difícil.
Mi grupo político va a dar gustosamente su voto afirmativo al mismo.
Pero, señor Sjöstedt, como vamos a votar naturalmente a favor de su informe, permítame que exponga cierto malestar que me han expuesto los afectados.
Los afectados son de la opinión de que aquí se han realizado muchas declaraciones que no están justificadas objetivamente.
Debido a las dos catástrofes conocidas ocurridas, la totalidad de la minería y las regulaciones existentes son observadas de un modo que no corresponde a la realidad.
Se me ha mencionado el considerando A. Los accidentes en la minería han revelado la insuficiencia de las disposiciones y de los requisitos de control que son aplicables en los Estados actuales de la UE y también del futuro.
Formulado de este modo general, no es correcto.
Correcto es que dentro de la UE y, naturalmente, también en los países candidatos a la adhesión existen unas condiciones estrictas diferentes.
Pero la problemática no radica tanto en las leyes sino en la aplicación de estas leyes en determinados países, por ejemplo, en Rumanía.
Respecto al considerando D: una gestión insuficiente de las actividades mineras y de la eliminación de los residuos procedentes de la minería es un problema global.
Los afectados se sienten molestos por esta declaración que no es así cierta pues la mayoría de las explotaciones se encuentran dentro del sector de las PYMES y no actúan globalmente.
Muchas explotaciones grandes que actúan en todo el mundo son, por el contrario, más bien las que allanan el camino para unas normas de seguridad y medioambientales estrictas.
Visto a nivel mundial, hay por ejemplo en el campo de la minería del oro más bien problemas con las explotaciones pequeñas, financieramente más débiles y que no pueden enfrentarse del modo adecuado a los temas medioambientales.
Pero también hay cosas que se han saludado expresamente, por ejemplo, el punto 8, último párrafo: "El Parlamento es además de la opinión de que la directiva sobre vertederos de basuras no es el marco adecuado para la regulación legal de los residuos de la minería y urge a la Comisión para que presente una propuesta de directiva propia sobre residuos provenientes de la minería ".
Esto sólo se puede saludar y subrayar plenamente.
La industria europea de la minería creo que es muy consciente de su responsabilidad y exige por ello una directiva propia para los residuos procedentes de la minería.
Tiene que haber regulaciones adecuadas sobre residuos y tienen que preverse estándares medioambientales y técnicos.
Que la directiva sobre vertederos no es aplicable debido al carácter específico de la minería y que no conduciría a ninguna mejora de la situación ecológica y económica de las explotaciones mineras creo que es algo sabido por todos.
Señor ponente, me he permitido aportar una enmienda al apartado 9.
Se trata de ampliar la directiva sobre Seveso 2 de modo que cubra también los peligros que se derivan de la actividad de almacenamiento y procesamiento en la minería de minerales metalíferos.
Espero que apoye esta enmienda y le felicito de nuevo por su informe.
En nombre de mi Grupo, acojo con satisfacción tanto el informe de la Comisión como el del ponente; los incidentes que precipitaron el estudio y el posterior informe en España y Hungría nos han dado a conocer los problemas que plantean las minas y las actividades mineras, tanto antiguas como recientes.
Los problemas potenciales -en especial los de contaminación del agua- son problemas transfronterizos y, por lo tanto, merecedores de una legislación de ámbito europeo.
Tras examinar la legislación existente, ya sea la relativa a la prevención y el control integrados de la contaminación, la de los vertederos o la de Seveso -en todas las cuales he sido ponente en diferentes etapas de su desarrollo-, está claro que ninguna de ellas puede aportar una solución adecuada para toda la serie de problemas que presentan las actividades mineras.
Por ello coincido con el ponente en que se necesita un nuevo acto legislativo -algún tipo de nueva iniciativa- que regule la industria mina de forma específica.
Quisiera plantear dos cosas al ponente.
En primer lugar, no hay por qué limpiar necesariamente los yacimientos antiguos.
Muchos de ellos tienen literalmente cientos de años y se han desarrollado de tal manera que ahora son lugares de interés científico y contienen una flora y una fauna especiales.
Insto a que se consideremos la posibilidad de proteger esos lugares y utilizarlos de esa manera, en lugar de borrarlos sencillamente de la faz de la tierra incurriendo en un gran gasto.
En segundo lugar, quisiera decir que clasificar los desechos de la minería como residuos resulta muy difícil si se tiene en cuenta que grandes cantidades de los mismos son simplemente roca triturada y bastante parecidos a los productos que se podrían obtener de cualquier cantera de la Unión.
Por lo tanto, yo diría que debemos fijarnos más especialmente en los residuos procesados de las minas, que con frecuencia contienen altos niveles de productos químicos tóxicos.
Eso es necesario regularlo.
Yo diría que la enmienda del Grupo del PPE no es especialmente útil, puesto que intenta reducir el alcance de la directiva a la extracción de minerales metalíferos.
Desde mi propia experiencia, las primeras escombreras que vi en mi vida fueron las de Derbyshire en el norte de Inglaterra, y procedían de la extracción de espato flúor, que no es un metal, como cualquier profesor de química les podría decir.
Pero presentan exactamente el mismo problema que las escombreras resultantes de actividades mineras.
