En este proceso sólo se determina en qué consiste el acervo comunitario y qué aspectos del mismo ya incorpora la legislación del país candidato y cuáles no.
Eso es todo.
Usted quería saber cuánto se ha avanzado globalmente en las negociaciones.
En lo que a éstas se refiere, puedo decirle que con los Estados del grupo de Luxemburgo, con los que iniciamos las negociaciones en marzo de 1998, han quedado provisionalmente cerrados entre 10 y 15 capítulos del total de 31 que abarcan las negociaciones.
Algunos más quedarán cerrados antes de que finalice la Presidencia portuguesa.
No obstante, seguramente es más importante el número de capítulos abiertos que el de los que se han cerrado.
En cuanto a éstos, la situación es la siguiente: antes de que finalice la Presidencia portuguesa se habrán empezado a negociar con los Estados del grupo de Luxemburgo todos los 29 capítulos.
Sólo continuarán cerrados, como es lógico, los capítulos "Instituciones" y "Varios" .
Estos se dejan para el final.
En el caso de los estados del grupo de Helsinki, las negociaciones se iniciaron sólo en febrero de este año.
Durante la Presidencia portuguesa se abrirán entre 5 y 8 capítulos.
Yo incluso creo que para cuando finalice la Presidencia portuguesa ya habremos podido dejar cerrados provisionalmente toda una serie de capítulos, pero por el momento todavía no es posible precisar por adelantado cuántos serán.
En cualquier caso, el proceso está avanzando con mucha rapidez.
Es del todo imposible prever de antemano cuándo quedará cerrado el proceso de negociación y cuándo van a tener lugar las primeras adhesiones.
En las últimas semanas y los últimos meses se ha estado debatiendo muy intensamente esta cuestión.
La Comisión dijo muy claramente en Helsinki que sólo se podrá establecer un guión para la adhesión cuando se disponga de toda la información.
Habrá que determinar si la Unión misma está preparada para la adhesión, o sea, si se han completado las reformas institucionales y cuánto se ha avanzado en las negociaciones, pero sobre todo también -y al final esto va a ser seguramente lo más difícil- si se considera que un país candidato está en condiciones de aplicar efectivamente el acervo comunitario.
Desde la perspectiva actual, debo decirle que es imposible prever cuándo se podrá presentar ese guión.
Yo he manifestado repetidamente que me gustaría poder presentarlo a finales de este año, con ocasión de la Cumbre de Niza.
Sin embargo, no se sabrá si esto va a ser posible hasta el otoño de este año, cuando se presente el informe actualizado para cada país candidato sobre los progresos registrados en cada caso en la preparación para la adhesión.
Señor Presidente, señor Comisario, no voy a preguntar por el calendario, sino que formularé una pregunta de principios sobre la ampliación.
Se espera que la ampliación sea un proceso realmente exigente en cuyo marco existe la amenaza de que bien nos resignemos y debamos prolongar el calendario, o bien debamos hacer concesiones en el cumplimiento de los criterios fijando períodos de transición excesivos, cosa que sin duda disgustará a los antiguos Estados miembros.
Es posible que ordenamientos similares al Acuerdo sobre el EEE sean considerados soluciones del pasado, pero pregunto de todos modos si la Comisión considera posible, al menos en principio, una solución similar al Acuerdo sobre el EEE -no digo igual, sino parecida- que les sirva a los futuros Estados miembros como una especie de empolladora o incubadora antes de la adhesión plena, en lugar de que los Estados candidatos se vean obligados a esperar largos períodos de tiempo antes de consumarse la adhesión propiamente dicha, y también si la Comisión comparte la visión de que un marco similar al del EEE podría reducir de forma importante los costes de la ampliación y fomentar el desarrollo de la economía de los países candidatos.
Espero que no se haya tratado de una pregunta incorrecta.
. (DE) Señoría, lo que usted plantea es un debate hipotético.
Esto se debatió en la primera mitad de la década de los noventa y el debate concluyó con las decisiones que usted ya conoce, que se han discutido muchas veces en esta Asamblea y que sobre las que ya no es posible volverse atrás, esto es, con las decisiones de los Consejos Europeos de Copenhague, Essen y Luxemburgo, de preparar la plena adhesión de los Estados de Europa central y oriental, así como de Chipre y Malta.
No tiene ningún sentido volver a discutir ahora si existía otra alternativa o no.
En cualquier caso, tal como yo lo recuerdo, los candidatos no estaban dispuestos a conformarse con menos.
No habrían aceptado nada menos y lo habrían interpretado como una discriminación, de manera que en cualquier caso, desde un punto de vista realista, en 1997, en Luxemburgo, ya no era posible otra decisión que la que se adoptó.
Ningún país incluido en el proceso considera que se deba abandonar el objetivo de la plena adhesión.
Si hubiese alguno, yo lo sabría.
Sin embargo, no es así.
Los doce países con los que estamos negociando se están preparando seriamente para dicho objetivo de la plena adhesión y yo les aconsejo encarecidamente que se abstengan de iniciar un debate sobre la modificación del objetivo fundamental de la ampliación una vez que ya se ha iniciado el proceso.
Los candidatos lo interpretarían inevitablemente como un grave abuso de confianza.
. (DE) Señoría, la pregunta parte de una premisa falsa.
El capítulo "Libre prestación de servicios" no ha quedado cerrado provisionalmente con ningún candidato.
Tampoco veo perspectivas de que dicho capítulo pueda cerrarse en breve con ningún país.
Señor Presidente, señor Verheugen, sin duda es cierto, como ha manifestado usted, que dicho capítulo no se ha cerrado, sino que se han iniciado las negociaciones.
No obstante, a mí me interesaría saber lo siguiente: ¿se han propuesto en el marco de dichas negociaciones disposiciones transitorias en el sector de la libre prestación de servicios?
Como usted sabe, yo misma procedo de la zona fronteriza y conozco bien la situación sobre el terreno.
Yo estoy convencida de que la clase media, el artesanado, va a tener enormes problemas y se enfrenta con grandes retos en el ámbito de la libre prestación de servicios, pues la diferencia salarial es enorme, de 1:10 en la actualidad.
Usted ya sabe muy bien cuáles son los sectores concretos que se verán afectados.
¿Por parte europea, se prevé proponer disposiciones transiciones en el sector de la libre prestación de servicios?
La República Checa ya ha propuesto unos períodos transitorios para la adquisición de bienes raíces por parte de extranjeros, que van a repercutir sobre la libre prestación de servicios.
¿Cuál es su posición y la de la Comisión en general con respecto a estos períodos transitorios que propone la República Checa?
Señor Presidente, Señoría, supongo que ya sabe que las negociaciones para la adhesión son una conferencia interestatal y la que negocia no es la Comisión sino los Estados miembros, y por consiguiente yo no estoy autorizado a informarle sobre el contenido de unas negociaciones que todavía no han concluido.
Lo haría con mucho gusto, pero no estoy autorizado a ello.
Puedo responder, no obstante, a su pregunta, ya que la Comisión tiene, naturalmente, una opinión sobre las cuestiones que usted ha planteado.
En primer lugar, la Comisión opina que en el presente proceso de ampliación sólo se deben contemplar unos períodos transitorios cuando no sea posible alcanzar de ningún otro modo el objetivo de una ampliación dentro de unos plazos o un tiempo determinados.
Los períodos transitorios deben tener un ámbito de aplicación y una duración sumamente limitados, sobre todo cuando afecten al mercado único.
Debe tener en cuenta que cualquier período transitorio, con quienquiera que se acuerde, deja en suspenso el mercado único en dicho ámbito.
Y si se acuerdan muchos períodos transitorios, podemos olvidarnos del mercado único durante muchos años.
La ampliación no puede tener este sentido.
La pregunta para la que usted desea una respuesta se refiere en realidad a cómo vamos a afrontar los problemas que van a surgir en determinadas regiones fronterizas después de la ampliación.
Su región de origen y también la mía se cuentan, en efecto, entre ellas.
Como usted sabe, ya he hablado muchísimas veces de esta cuestión, también en su país; por lo tanto, voy a poder ser muy breve.
Yo creo que al final seguramente se establecerán unos períodos transitorios en relación con la libre circulación de trabajadores, que es lo que en realidad plantea más dificultades.
Sin embargo, todavía no se ha llegado a hablar de ello.
En el ámbito de la libre prestación de servicios, que intensificará la competencia en las regiones fronterizas, es necesario, a mi parecer, empezar a preparar ya un programa de acción, que ofrezca a las pequeñas y medianas empresas, en particular, la oportunidad de prepararse para esta nueva competencia y de afrontarla también con éxito.
Cuando hace algunas semanas releía el informe de la Comisión sobre los avances hechos en Lituania pensé que esta clase de informes se hacen como si hablásemos de la última ampliación, es decir, de la ampliación anterior a la entrada en vigencia del Tratado de Amsterdam.
La libre circulación de trabajadores y la libre prestación de servicios tienen como corolario, como contrapartida, la reglamentación social.
Mi pregunta es si los futuros informes sobre avances van a ocuparse en mayor medida del empleo y del reglamento social, que son temas de nuestra incumbencia.
En realidad, creo que podremos tener éxito en el proceso de ampliación si unimos estas dos cosas: por una parte, libre circulación de trabajadores y libre prestación de servicios y, por otra, condiciones más equitativas para el diálogo social.
El reglamento social es una de nuestras normas comunitarias, que los países candidatos también deben cumplir.
Quiero recordar a los señores diputados -lo digo con carácter general- que las preguntas para este turno tienen que ser preguntas concretas sobre temas concretos, que den lugar a contestaciones concretas.
Todo lo demás debe realizarse en el debate normal de las comisiones parlamentarias, porque, de lo contrario, los siguientes diputados inscritos no tienen derecho a preguntar.
Después de esta advertencia general, tiene la palabra el Sr. Comisario.
Señor Presidente, en realidad, la pregunta remite a la pregunta anterior relativa al número de actos jurídicos de la Unión Europea.
Ahora me plantean una pregunta complementaria sobre un país candidato concreto.
Francamente, se me escapa la relación que puede haber entre ambas, más allá de que una y otra se refieren a la ampliación.
Si a pesar de todo usted considera que existe una relación, estoy dispuesto a responder a la pregunta. En efecto, puedo hacerlo.
En los informes de evaluación sobre los avances realizados por cada uno de los países candidatos se contempla la totalidad del acervo comunitario.
No se puede considerar el catálogo de los derechos fundamentales porque éste aún no se ha completado.
Todavía se está elaborando y también se ignora cuál será su carácter jurídico.
Yo ignoro igual que usted si dicho catálogo quedará incorporado al Tratado o si sólo tendrá el carácter de una declaración solemne.
Si queda incorporado al Tratado, evidentemente se tomará en consideración en los futuros informes sobre los avances realizados e informaremos sobre el grado de cumplimiento de cada uno de los puntos del catálogo en el país de que se trate.
En dichos informes también debemos comunicar -seguro que debe haberlo observado- si el país cumple los criterios políticos de Copenhague.
Con esto quedan respondidas, sin embargo, sus preguntas, pues los criterios políticos de Copenhague recogen en el fondo todo cuanto figurará en dicho catálogo de derechos fundamentales; también se ha respondido a ellas en el caso de Lituania y se volverá a hacer en el próximo informe sobre los avances realizados por dicho país.
La Sra. Thors plantea una cuestión de orden.
Quiero decir que antes yo no me refería a la Sra. Thors, sino a todos los diputados, pero tiene usted la palabra.
Le ruego que no entre en debate con el señor Comisario.
Señor Comisario, sólo quiero aclarar las cosas porque parece que la interpretación es muy mala; no me refería a la Carta de los Derechos Fundamentales, sino a la Carta Social, incluidos los derechos de los trabajadores.
Estos derechos incluyen las condiciones laborales que, creo, son corolarias de la libre prestación de servicios.
¿Bajo qué condiciones se proporcionan dichos servicios?
¿Bajo qué condiciones trabajan estas personas?
Eso es corolario de la libre circulación.
. (DE) Señor Presidente, de hecho, en la versión que me ha llegado se hablaba de la Carta de Derechos Fundamentales.
La Carta Social es obviamente parte integrante del Tratado y, por lo tanto, se negocia con todos los países candidatos.
Forma parte del acervo comunitario.
En los informes se evalúan los preparativos realizados por los distintos candidatos para la aplicación del acervo comunitario y, por lo tanto, también de la Carta Social.
En este momento no puedo decirle cuál es la situación en el caso concreto de Lituania, pero me comprometo a hacerle llegar por escrito una respuesta específica sobre el caso de Lituania en relación con la Carta Social.
Señor Comisario, el tema es, en realidad, el de los períodos transitorios.
Yo quisiera preguntarle: ¿tiene una posición concreta en relación con los deseos de Polonia y la República Checa de incluir en su caso unos períodos transitorios prolongados en dos sectores, concretamente los de la libertad de adquisición de terrenos -incluidas las propiedades agrícolas- y la libertad de establecimiento?
Se trata de dos aspectos esenciales y desearía conocer la posición de la Comisión y la suya propia al respecto.
También quisiera preguntarle: ¿qué opina sobre la posibilidad de vincular unos períodos transitorios en nuestro caso y en los países candidatos, en cierto modo como una contrapartida, tal como se comenta repetidamente?
En relación con la primera pregunta, debo decirle que los Estados miembros todavía no han adoptado una posición negociadora con respecto a esta cuestión y la Comisión tampoco ha elaborado ninguna propuesta.
Mi opinión personal es irrelevante en este contexto y en cualquier caso no puedo exponerla ante el Parlamento Europeo hasta que las propias instituciones no hayan definido su posición.
En cuanto a la vinculación entre los períodos transitorios, ésta será automática.
Vamos a celebrar lo que se designa como la "partida final" de las negociaciones, en la que por un lado tendremos las aspiraciones todavía pendientes de los Estados miembros y, por el otro, las de los países candidatos.
Éstas se referirán esencialmente al establecimiento de unos períodos transitorios.
Tanto si se describe formalmente en esos términos como si no, ya se puede imaginar cómo se va a desarrollar un proceso de negociación de esas características.
Será una negociación y uno de los principios de la negociación es que cada uno conceda algo para que el otro también lo haga, de manera que al final seguramente será preciso alcanzar un compromiso global que contemple las aspiraciones de una y otra parte.
No me parece posible que se establezcan contrapartidas muy concretas -si ese era el sentido de su pregunta-, o sea, que se vincule el deseo de una parte de establecer unos períodos transitorios con el deseo de la otra parte de establecer otros.
Debo recordarle que el tema de los períodos transitorios en relación con la libre circulación de trabajadores sólo se ve con un problema en dos de los quince Estados miembros.
Es un problema alemán y también un problema austríaco.
Para los otros trece no constituye un problema y por esto tampoco es posible prever cómo se va a abordar este tema en la fase final de las negociaciones.
Muchas gracias, señor Comisario, por sus respuestas.
Las preguntas 41 y 42 se contestarán por escrito.
Tiene la palabra el Sr. Titley para una cuestión de orden.
Señor Presidente, se da cuenta de que éste es el segundo mes consecutivo que me hace esto; interrumpe el turno cuando le tocaba a mi pregunta.
A pesar de que ha permitido a los oradores hablar durante más de un minuto, incluido un diálogo bastante largo e inútil sobre los méritos de Murcia.
Asimismo, creo recordar que según el Reglamento, usted sólo puede aceptar una pregunta complementaria por Grupo político, norma que se está incumpliendo y, en consecuencia, por segunda semana consecutiva he perdido la oportunidad de formular una pregunta.
Creo que es absolutamente vergonzoso y le escribiré a la Presidenta para exponerle mis quejas.
Señor Titley, le voy a contestar brevemente para no perjudicar a los demás diputados.
Yo no le hago a usted nada.
Lo que pasa es que se han agotado los veinte minutos ampliamente dedicados al Sr. Verheugen y ahora le corresponde contestar al Sr. Monti, que está esperando hace tiempo.
En cuanto al Reglamento, le tengo que decir que hay dos preguntas complementarias, no una.
Léase usted el Reglamento.
Hay dos preguntas.
No voy a entrar en un debate.
Puede usted escribir la carta a que se refiere y tendrá usted una contestación cordial y completa, pero esté usted tranquilo porque, desde luego, mi intención era darle la palabra dentro del tiempo previsto.
Pregunta nº 43 formulada por (H-0354/00):
Asunto: Solicitudes de los Estados miembros con respecto a las ayudas estatales ¿Está satisfecha la Comisión con el ritmo al que tramita las solicitudes de los Estados miembros para conceder ayudas estatales?
. (EN) Los plazos en los que la Comisión debe tomar una decisión sobre los proyectos de ayuda notificados por un Estado miembro están estipulados en el Reglamento del Consejo 659/1999.
En la mayoría de los casos, la Comisión puede concluir el examen del proyecto de ayuda notificado tras un examen preliminar, es decir, sin iniciar una investigación formal.
Estas decisiones deben ser adoptadas en el plazo de dos meses a partir de la fecha en que se ha recibido la notificación completa.
En la práctica, las notificaciones están a menudo incompletas, por lo que la Comisión se ve obligada a solicitar información adicional antes de poder tomar una decisión.
Con el fin de reducir aún más este tipo de retrasos innecesarios, la Comisión ha preparado formularios detallados de notificación estándar para determinados tipos de ayuda -regional, formación, investigación y desarrollo, etc.- y seguirá haciéndolo cuando lo considere oportuno.
Cuando surgen dudas acerca de la compatibilidad de un proyecto de ayuda con el mercado común, la Comisión debe abrir una investigación formal para la que el reglamento estipula un plazo indicativo de 18 meses.
La Comisión ciertamente desearía poder reducir dicho plazo.
No obstante, en estos momentos eso parece poco factible por diferentes motivos.
En primer lugar, se necesita bastante tiempo para la traducción y publicación de la decisión, para que terceras partes presenten sus observaciones y para que los Estados miembros comenten sobre dichas observaciones.
En segundo lugar, los casos en los que se abre una investigación formal suelen ser muy complejos y, por lo tanto, exigen un tiempo de examen más largo, que a menudo incluye también reuniones con los Estados miembros interesados y modificaciones al proyecto original.
No obstante, la Comisión considera que habida cuenta de que antes del reglamento no existía límite de tiempo para el procedimiento de investigación formal, el reglamento ha supuesto un cierto avance.
La Comisión está estudiando asimismo nuevas vías para mejorar la eficiencia y la velocidad de los procedimientos de ayudas estatales.
En este sentido, cabe mencionar las normativas relativas a la excepción de determinados grupos, que en estos momentos se encuentran en fase de preparación para las ayudas a las PYME -ayuda a la formación y ayuda de minimis.
Una vez que dichas normativas entren en vigor, los Estados miembros ya no deberán notificar los proyectos de ayuda que se ajusten a las condiciones de excepción, sino que podrán conceder la ayuda con carácter inmediato.
Esto simplificará considerablemente los procedimientos de ayudas estatales.
Deseo expresar mi agradecimiento al Sr. Comisario por esa respuesta tan completa y, en particular, por su última parte en la que indica que la Comisión está intentando acelerar los trámites y, en la medida de lo posible, conceder la aprobación por la vía rápida de las ayudas estatales.
No obstante, en algunos Estados miembros existe aún un grave problema ocasionado por las demoras en la toma de decisión sobre las ayudas estatales.
Estoy convencido de que se han perdido puestos de trabajo porque la espera de la decisión sobre la ayuda del Estado tiene como consecuencia que algunas empresas terminen por abandonar sus proyectos porque la aprobación no llega a tiempo.
En términos del plazo, ¿opina la Comisión que la reorganización que está llevando a cabo actualmente le proporcionará nuevos recursos y asistencia en sus intentos de acelerar la tramitación de las ayudas estatales o radica el problema, como ha indicado en parte, en que algunos de los Estados miembros proporcionan información inadecuada cuando presentan una solicitud?
. (EN) Como sabe su Señoría, señor Martin, estamos trabajando en varios frentes en lo que respecta a las ayudas estatales y para reforzar el control de las mismas.
En cuanto al tiempo, no está previsto modificar los plazos en un futuro próximo.
Los plazos están establecidos en un reglamento del Consejo que, por primera vez, codifica los procedimientos de las ayudas estatales, y puesto que dicho reglamento se adoptó tan sólo en 1999, no es probable que sea modificado en un futuro próximo.
No obstante, estamos dispuestos e incluso deseosos de intentar acelerar algunos aspectos de la toma de decisiones siempre que sea posible, por ejemplo, con la preparación de formularios de notificación estándar.
Su Señoría se ha referido al problema de los recursos.
Naturalmente, es un problema clave para el conjunto de las actividades de la política de competencia, en la que se incluye la ayuda estatal.
Cuanto mejor sea la información proporcionada desde un comienzo por los Estados miembros en sus notificaciones, mayores probabilidades tendrá el proceso de ser fluido y de quedar resuelto en un plazo de tiempo relativamente breve.
Pregunta nº 44 formulada por (H-0355/00):
Asunto: Ayudas estatales destinadas a la energía nuclear Dado que el mercado de la electricidad entró en vigor el pasado mes de febrero, sometiendo toda la producción eléctrica a las normas del mercado interior, y dado que el mercado común nuclear, de conformidad con el artículo 92 del Tratado Euratom, no incluye la electricidad como producto, ¿está de acuerdo la Comisión con que la electricidad procedente de energía nuclear está sometida en la actualidad a las mismas normas del mercado interior que las restantes formas de electricidad?
Por consiguiente, ¿considera la Comisión que todas las ayudas estatales a la industria nuclear están prohibidas por el Tratado CE, puesto que no existe derogación alguna y el artículo 98 del Tratado Euratom no prevé un régimen subvencionado de seguro de accidentes que cubra los riesgos atómicos?
En este contexto, ¿qué propuestas, si las hay, ha presentado la Comisión al Gobierno del Reino Unido con relación al sistema NFFO (obligación de utilizar combustible no fósil), de conformidad con el artículo 87 del Tratado CE?
¿Puede confirmar la Comisión si está investigando el asunto de las ayudas estatales otorgadas a la industria nuclear, tal y como lo solicitó el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea mediante carta de 10 de marzo al Comisario Sr. Monti?
. (FR) Señor Presidente, la Comisión comparte la opinión de sus Señorías según la cual la liberalización del mercado de la electricidad incide en toda la electricidad, incluida la procedente de la energía nuclear.
La Comisión considera que no se puede deducir de los tratados CE y CEEA que cualquier ayuda de Estado en favor de la industria nuclear está necesariamente prohibida.
El tratado CEEA no contiene ninguna disposición que prohiba expresamente las ayudas de Estado.
Por otra parte, los artículos 87 y 88 del tratado CE prevén sin duda un principio general de prohibición de las ayudas de Estado pero permiten también autorizar algunas categorías de ayudas de Estado.
Una determinación de las ayudas incompatibles no puede por tanto efectuarse más que después de un examen preciso de cada caso.
La Comisión no ha formulado propuestas al Gobierno del Reino Unido con respecto al sistema NFFO en aplicación del artículo 88 del Tratado CE.
Por lo que respecta a las posibles ayudas existentes a la industria nuclear, la Comisión no procede a un examen sistemático.
Sin embargo, si la Comisión tiene conocimiento de casos de ayudas incompatibles; dichos casos se tratarán de conformidad con las disposiciones de los artículos pertinentes de los tratados CE y CEEA.
Señor Comisario, le agradezco su respuesta pero debo confesar que me cuesta mucho encontrar la lógica.
Por una parte, por lo que se refiere a las ayudas de Estado al medio ambiente cuenta con operar un análisis muy agudo de las subvenciones a las energías renovables cuando está claro que por el momento este sector se encuentra en desventaja por falta de una "internalización" de los costes.
En otras palabras, la parte del mercado de las energías renovables en el mercado de la electricidad es de apenas un 5 % actualmente.
Al lado de esto, la energía nuclear representa un 30 % de ese mercado y en ese caso no prevé usted un estudio sistemático.
Creo por tanto que la incomprensión es total si el objetivo es que la lógica de la política energética sea equitativa, que sea la misma para todas las formas de producción de electricidad.
Le pido por tanto que comente su posición, ya que tanto para mí como para muchas personas, y sobre todo para la industria de las energías renovables, se trata de una posición muy difícil de entender.
Pregunta nº 45 formulada por (H-0383/00):
Asunto: Ayuda financiera concedida a la industria nuclear europea ¿Qué evaluación ha efectuado la Comisión sobre la ayuda financiera concedida a la industria nuclear europea, en forma de subvenciones a Euratom y a los Centros Comunes de Investigación, con respecto a la política de competencia en el ámbito de la producción eléctrica en la Unión Europea?
. (IT) La acción de la Comunidad en el ámbito del Tratado EURATOM se ciñe a las disposiciones de dicho Tratado y afecta en particular a la financiación de las funciones que la Comisión debe realizar: protección de las radiaciones, control de seguridad e investigación.
En lo que se refiere a esta última, y de conformidad con el artículo 7 del Tratado EURATOM, el Consejo, por unanimidad y a propuesta de la Comisión, establece los programas comunitarios de investigación en el sector nuclear.
En este contexto, y de acuerdo con su misión, las actividades del Centro Común de Investigaciones están destinadas a mejorar la protección y la seguridad nuclear y, en especial, a proporcionar a las Direcciones Generales competentes asistencia científica y técnica.
El artículo 305, antiguo artículo 232, del Tratado de la Unión Europea establece que las disposiciones de dicho Tratado no afectan a las estipulaciones del Tratado EURATOM.
Esto vale en particular para las reglas de competencia que no afectan al marco constituido por el Tratado EURATOM en materia de investigación comunitaria en el sector nuclear.
En consecuencia, la política de investigación comunitaria en el ámbito de la EURATOM no va en contra de las reglas de competencia establecidas en el Tratado de la Unión Europea.
Señor Comisario, no ha respondido a mi pregunta.
Quiero saber qué valoraciones está realizando sobre la ayuda financiera.
Me refiero a la pregunta anterior del Sr. Turmes, así como a su respuesta a la misma en lo relativo a la política de competencia en el caso de la producción de electricidad en la Unión Europea.
Sus respuestas a mi pregunta, así como a la pregunta anterior, me llevan a la conclusión de que en este caso no sólo tenemos un elefante blanco en el sector nuclear de Europa, sino una baca sagrada.
Existe la posibilidad de proporcionar ayudas estatales que son intocables, incluso en el caso de un Comisario tan poderoso como usted.
Pero permítame que le pregunte cuál es exactamente la situación.
Usted ha dicho que existen excepciones que están contempladas en los Tratados, y ha hecho referencia al Tratado Euratom.
Entre los Estados miembros existe una clara distorsión debido a las ayudas estatales.
¿En qué parte exactamente del Tratado están recogidas por escrito las autorizaciones de estas ayudas estatales?
¿Podría ampliar detalles sobre este extremo, por favor?
. (FR) Voy a intentarlo, Sra. Ahern.
En primer lugar, si me lo permite, tengo aquí una nota en francés.
Quisiera señalar que la Comisión no excluye sin duda aplicar las reglas del derecho comunitario de la competencia a las intervenciones públicas que puedan favorecer a los productores de energía eléctrica procedente de la energía nuclear.
La Comisión ha señalado especialmente y de forma muy clara en su programa indicativo nuclear, en el sentido del artículo 40 del tratado Euratom, que "el desarrollo en dirección de la liberalización del mercado interior de la electricidad de la Comunidad implica que la energía nuclear deberá entrar en competencia con las demás fuentes de energía en un marco idéntico y en las mismas condiciones" .
La puesta en marcha completa del mercado interior y la aplicación rigurosa de reglas pertinentes relativas a las ayudas de Estado y a la competencia conducen a la creación de reglas de juego idénticas para todas las fuentes de energía.
Planteado este principio, corresponde a la Comisión examinar caso por caso las diferentes alegaciones según las cuales el sector de la energía nuclear disfrutaría de subvenciones que provocarían una competencia desleal.
Puedo añadir que los servicios de los que soy directamente responsable en el seno de la Comisión consideran que hemos de atenernos a una interpretación estricta de el Tratado.
Las reglas de competencia se aplican a todos los productores de energía eléctrica, incluido el sector nuclear, en la medida en que éstas no vayan contra las disposiciones del tratado Euratom.
Esta posición me parece tanto más justificada por cuanto que la directiva que liberaliza el mercado interior de la electricidad no prevé ninguna norma específica para los productores de la industria nuclear y no hace distinción en función de la fuente de la electricidad producida.
Señor Comisario, dice usted que ni el tratado ni la directiva sobre el mercado interior de la electricidad prevén supuestos de excepción relativos a las subvenciones a la industria nuclear.
Pero, ¿en qué parte del tratado basará entonces la excepción que hace a pesar de todo para la industria nuclear?
Los artículos 87 y 88 no hacen ninguna referencia a la energía nuclear.
Entonces, no se ve muy bien la base jurídica en la que va a hacer excepciones para la electricidad producida a partir de la energía nuclear.
. (FR) Creo haber dado todos los elementos de los que dispone la Comisión en este tema.
Puedo añadir que, en el plano operativo, y creo haberlo dicho, en respuesta a su propia pregunta, señor Turmes, sobre las ayudas que existirían en la industria nuclear, la Comisión no procede a un examen sistemático.
Sin embargo, si llegan a nuestro conocimiento casos de ayuda incompatible, se tratan de conformidad con las disposiciones de los dos tratados.
Quisiera añadir también que en la construcción lógica y general del tratado CE, los artículos que regulan las ayudas de Estado, es decir, los artículos 87 y 88, no están limitados a sectores particulares.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 46 a 83 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.25, se reanuda a las 21.00 horas)
Emisiones de CO2 en los turismos nuevos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0128/2000) del Sr. González Álvarez, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un plan de seguimiento de emisiones específicas medias de dióxido de carbono de los turismos nuevos.
. Señor Presidente, somos pocos los que estamos aquí a esta hora de la tarde, pero también es verdad que ésta es la tercera vez que debatimos este informe en el Parlamento Europeo.
En la primera ocasión, en diciembre de 1998, este informe sobre la reducción de las emisiones de CO2 de los turismos nuevos se aprobó en primera lectura con 48 enmiendas.
De esas 48 enmiendas el Consejo y la Comisión aceptaron algunas en su totalidad y otras sólo en parte.
Y el informe volvió así a la segunda lectura.
Es cierto que el Consejo había aceptado algunas enmiendas que nos parecían importantes, pero quedaban algunos aspectos del informe y de las enmiendas aprobadas por unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente -y por amplia mayoría en el Pleno del Parlamento- que también nos parecían importantes y que no habían sido recogidos.
Fundamentalmente se trataba de incluir en este plan de reducción de emisiones de CO2 de los coches nuevos a los turismos industriales ligeros, que se utilizan mucho en las ciudades y cuyas emisiones de CO2 también contaminan.
Nos parecía también que quedaba sin recoger la garantía de calidad de los datos.
Para un plan de estas características el rigor en los datos que recojan los gobiernos, y una cierta igualdad los mismos, es fundamental.
Nos parecía también que era muy importante mantener algo que ya es tradicional en la postura de la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento Europeo: una cierta prevención frente a los acuerdos voluntarios.
Si se tiene en cuenta que muchas veces no se cumple el Derecho comunitario -Directivas y Reglamentos- nos parece que es aún más difícil que se cumplan los acuerdos voluntarios.
La Comisión de Medio Ambiente desconfiaba de estos acuerdos voluntarios y en otra de las enmiendas se pedía que se elaborase un marco jurídico claro en el que apoyarse, en el caso de que fracasaran los acuerdos voluntarios.
Se recogió también al final nuestra preocupación de que en uno de los párrafos se hablara no sólo de la estabilización de las emisiones, sino de su reducción.
Otra enmienda, que también nos parecía importante, era la relativa a las dimensiones de los vehículos.
En total, señor Presidente, al final fueron 10 las enmiendas que se aprobaron por una mayoría muy cualificada en este Parlamento y que el Consejo no aceptó, por lo que hubo que ir a este proceso de conciliación, del que hay que decir que no ha sido ni muy conflictivo ni muy difícil.
Como su propio nombre indica, los procesos de conciliación hacen que cada una de las partes pierda algo para que se consiga un acuerdo final.
Y en este acuerdo final nosotros vemos recogidas nuestras preocupaciones fundamentales.
Queda incluido un estudio para incluir en el futuro los coches industriales ligeros, se contempla la posibilidad de presentar en breve una propuesta de marco jurídico y de revisar los datos para que sean rigurosos y más o menos iguales en cada uno de los países.
En fin, se recogen las preocupaciones fundamentales del Parlamento, si no de forma radical e inmediata, sí con el compromiso de que en el futuro se adopten decisiones sobre este tema.
La única enmienda que no quedó recogida es la relativa a las dimensiones del vehículo.
El Parlamento seguía insistiendo en que era muy importante porque cuanto más potente y más grande es un vehículo mayor es el nivel de emisiones, y nos parecía importante que se recogiera ese aspecto en uno de los anexos; pero teniendo en cuenta que se recogen otros seis aspectos sobre las capacidades y las condiciones de los vehículos, nos pareció que no podíamos alargar más el proceso de conciliación.
Sobre todo, si se tiene en cuenta que lo que nos interesa es que se ponga ya en marcha, en cada uno de los países, el estudio sobre la reducción de las emisiones de CO2 de los turismos nuevos.
Al final, yo creo que hay un acuerdo razonable, que no es ni el que el Parlamento había propuesto inicialmente ni tampoco el del Consejo.
Creo, señor Presidente, que no vamos a tener problemas para lograr la aprobación de este acuerdo.
Señor González Álvarez, le puedo asegurar que no todas las conciliaciones tienen el mismo grado de dificultad.
Celebro que ésta haya ido bien.
Distinguido señor Presidente, distinguida señora Comisaria.
Permítanme, ante todo, felicitar a la Sra. González Alvarez. Es realmente muy tenaz, pues propiamente teníamos ya un informe muy bueno en la segunda lectura, pero ha querido introducir a toda costa más enmiendas, y he de felicitarla por ello.
Lo ha logrado. Una vez más el Parlamento se ha impuesto frente al Consejo.
La introducción de tal sistema de control es solamente no de los muchos pasos que hay que emprender para dar cumplimiento al Protocolo de Kioto.
Por consiguiente, la reducción de gases de efecto invernadero en un 8% en relación con el nivel de 1990 constituye el gran objetivo hasta el año 2012.
El dramatismo del cambio climático lo hemos experimentado también aquí, en Estrasburgo, ayer y hoy, y es considerablemente más grande de lo habíamos supuesto.
Por consiguiente, no es sorprendente que mañana aprobemos seguramente de forma muy unánime este informe y que el Consejo y el Parlamento puedan llegar muy rápidamente a una posición común.
Este sistema de control común representa el primero de este género y creo que su éxito o su fracaso va a ser decisivo a la hora de decidir si queremos seguir instaurando sistemas de este tipo.
Con el fin de aminorar las emisiones de CO2 y de reducir el consumo de carburantes hemos echado mano de una triple estrategia: acuerdos medioambientales con la industria del automóvil, sistemas de incentivos fiscales y, luego, un sistema de etiquetado de consumo de carburantes y de emisiones de CO2.
Sin embargo, a pesar de todos estos esfuerzos, directivas y sistemas de medida comunes deberíamos ser conscientes todos de que apenas conseguiremos alcanzar el objetivo delimitado de una reducción de los gases de efecto invernadero al nivel de 1990.
Existen expertos que nos aconsejan que deberíamos intentar lograr una estabilización en las emisiones actuales.
Cabe que esto sea muy pesimista, pero si consideramos que también en los estados europeos de los 14 -perdón, somos 15; como austríaca una tropieza a veces y se pregunta si somos 14 ó 15; por consiguiente, seguimos siendo 15- la motorización sigue aumentando y si pensamos en la ampliación hacia el este y consideramos que las personas de China y de India desean vivir como nosotros, entonces deberíamos ser muy conscientes de que va a ser muy difícil lograr una reducción de los gases de efecto invernadero de CO2 y que debemos realizar todos los esfuerzos posibles para lograr al menos una estabilización.
A pesar de todo este pesimismo, la instauración de un sistema de control de ámbito europeo para emisiones de CO2 no es perjudicial en ningún caso.
Si intentamos contener esto una vez más con pequeños pasos, luego, en el año 2005, cuando haya que comprobar el primer éxito, quizá se reúna esta Alta Asamblea y se lamente de que hoy no hicimos lo suficiente.
Señor Presidente, señora Comisaria, la confianza es buena, pero el control es mejor, ésta fue una máxima de un Jefe de estado de un sistema que se hundió.
No obstante, considero que estas máximas son adecuadas pues, naturalmente, con la estrategia del CO2 para automóviles hemos emprendido una nueva vía de confianza en la voluntad de los fabricantes de automóviles de Europa, de Corea y de Japón de reducir voluntariamente a través de medidas técnicas la emisión de CO2 de sus automóviles, en concreto, a 140 g en el año 2008, lo que significará una reducción del 25%.
Necesitamos también un mecanismo de control para poder intervenir en caso necesario.
Por consiguiente: la confianza es buena, pero el control es mejor.
Deseamos un instrumento de control que sea estadísticamente perfecto y utilizable, y en este sentido quiero dar las gracias a la ponente, por haber sido tan tenaz en establecer un instrumento apropiado de control para las emisiones de CO2 de los vehículos a motor en Europa, instrumento que rija para todos los Estados miembros y que ponga en claro dónde, qué tipos de vehículos y con qué emisiones de CO2 se autorizarán, de suerte que, luego, en el año 2003, se pueda decir con claridad si el compromiso de los fabricantes se está cumpliendo o no.
Si no se está cumpliendo, entonces tendremos que recurrir a medidas legislativas.
Quisiera referirme todavía a los otros dos pilares de nuestra estrategia: la cuestión del etiquetado ya la hemos aprobado también. Donde hay alguna dificultad es en la cuestión de la ayuda adicional fiscal a los vehículos de bajo consumo.
Creo que en esto estamos llamados todos, en especial, naturalmente, los Estados miembros, a dar impulsos adicionales claros a fin de que podamos conseguir nuestro auténtico objetivo de los 120 g en el año 2005.
Señor Presidente, Señorías, permítanme que felicite a nuestra ponente por los buenos resultados obtenidos y que comience situando este informe en el ámbito más general de los cambios climáticos.
Desde la Conferencia de Río de Janeiro, pasando por Kyoto, la Unión Europea siempre ha encabezado políticamente el debate sobre los cambios climáticos.
Ahora bien, aunque Europa siga desde el punto de vista de la oratoria encabezando el debate, empieza a faltarle legitimidad para que pueda hacerlo de forma creíble.
De poco sirve a la Unión Europea procurar inquietar al mundo con ese problema, cuando, en realidad, se observa que la burbuja europea de gases que produce el efecto de invernadero, en particular el dióxido de carbono, está más próxima a aumentar del 6% al 8% que de disminuir el 8% que acordamos en Kyoto.
Así, pues, es hora de pasar a la acción interna para que nuestra actuación externa sea digna de crédito.
Y, en materia de acción política, el sector de los transportes debe constituir nuestra prioridad por dos razones esenciales que paso a presentar.
En primer lugar, porque, de acuerdo con el Libro Verde publicado por la Comisión Europea, este sector no formará parte del sistema europeo de comercio de emisiones de dióxido de carbono, por lo que se deberán conseguir todas las reducciones de gases que producen el efecto de invernadero exclusivamente mediante políticas y medidas nacionales y comunitarias.
En segundo lugar, porque los transportes son el sector que más está contribuyendo a la desviación de la Unión Europea en relación con los niveles fijados en Kyoto.
De acuerdo con el estudio recientemente publicado por la Agencia Europea de Medio Ambiente, los transportes son responsables de casi el 30% del total de emisiones de la Unión Europea y es de prever que el nivel de emisiones de dióxido de carbono procedente de ese sector llegue aumentar el 39% hasta el año 2010 respecto del nivel de 1990.
Ante este marco extraordinariamente preocupante, según el cual los transportes por carretera son responsables del 85% del total de emisiones de dióxido de carbono en el sector de los transportes, y ante la imperiosa necesidad de actuar, resulta plausible el acuerdo alcanzado en el Comité de Conciliación sobre ese régimen de vigilancia de las emisiones de CO2 de los automóviles ligeros de pasajeros.
Ese régimen es una pieza fundamental de la aplicación del Protocolo de Kyoto y permitirá controlar con rigor el compromiso voluntariamente suscrito por la industria automovilística de reducción en un 25% de las emisiones de dióxido de carbono de los nuevos automóviles de pasajeros.
Lamento que no haya sido posible incluir en ese sistema los automóviles comerciales ligeros.
En todo caso, felicito una vez más a la ponente por los resultados obtenidos.
Distinguido señor Presidente, distinguida señora Comisaria, quiero ser tan breve como lo ha sido la exitosa ponente en el procedimiento de conciliación.
Sin embargo, al igual que lo han hecho algunos de los oradores y oradoras que me han precedido, quisiera felicitarla muy cordialmente por su buen informe y sus estupendos éxitos.
Al contrario de algunos que me han precedido en el uso de la palabra tengo por muy importante que tengamos en el informe no sólo la estabilización de la concentración de gases de efecto invernadero, sino también la reducción de los mismos, sobre todo teniendo en cuenta el trasfondo de que de aquí al año 2005 deben producirse éxitos demostrables que se deriven de los compromisos del Protocolo de Kioto.
Respecto de los reparos que este Parlamento ha manifestado siempre, respecto de los autocompromisos en los acuerdos relativos al medio ambiente, considero esencial que como Parlamento hayamos conseguido que se incluya este párrafo, según el cual los datos a partir del 2003 se utilizarán para comprobar este autocompromiso de la industria automovilística.
Creo que también es esencial -y a este respecto no se amplía mediante esta decisión el ámbito de aplicación- que hayamos logrado llevar tan lejos a la Comisión de manera que haya estudios para llevar a cabo mediciones armonizadas de las emisiones específicas de CO2 en los vehículos de la clase N1 y presentar propuestas en esta dirección.
Creo que éste constituye un gran éxito.
Quisiera felicitar cordialmente una vez más a la ponente y votar a favor de la aprobación de este informe.
. (EN) Señor Presidente, doy la bienvenida al excelente resultado alcanzado por el Parlamento Europeo y el Consejo en este informe.
Felicito a los colegisladores por el esfuerzo que han hecho para encontrar un acuerdo rápido y satisfactorio.
El proceso de aprobación de esta propuesta constituye un ejemplo de cómo los dos brazos legislativos europeos pueden resolver sus diferencias y trabajar conjuntamente para aprobar una legislación medioambiental sólida y eficaz.
Me gustaría aprovechar la oportunidad para agradecer a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y, en particular, a la ponente, la Sra. González Álvarez, por su constructivo enfoque.
La adopción de esta decisión permitirá supervisar la eficacia de la estrategia comunitaria en materia de reducción de las emisiones de CO2 de los turismos y, más específicamente, proporcionará datos creíbles para controlar la aplicación de los acuerdos voluntarios con los fabricantes de automóviles.
Esta estrategia es una de las actividades más concretas de la Comunidad en materia de emisiones y reducciones de CO2 del sector del transporte.
Por tanto, representa un hito importante en la consecución del objetivo de Kyoto.
Señor Presidente, he tenido un olvido imperdonable.
Utilizaré tan sólo 20 segundos para manifestar mi agradecimiento a todos los miembros del Comité de Conciliación: al Sr. Provan, a la Sra. Jackson, quien también participó, y a los miembros de la Comisión y del Consejo con los que estuvimos trabajando para llegar a un acuerdo sobre el informe.
Asimismo, quiero agradecer a los colegas su apoyo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
Interoperabilidad de los sistemas ferroviarios transeuropeos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0112/2000 del Sr. Savary, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la aplicación y los efectos de la Directiva 96/48/CE relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad;
A5-0113/2000 del Sr. Savary, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional.
ia, Comercio Exterior, Investigación y Energía. (DE) Señor Presidente, espero que los dos oradores que me preceden no estén de camino en el tren y se hayan retrasado.
Creo que están en la casa y que serán puntuales.
Lamentablemente, sucede, naturalmente, que ten el caso del tren luchamos con muchos problemas derivados precisamente del pasado.
Por ejemplo, en 1970 la cuota de mercado del ferrocarril en el transporte de mercancías ascendía al 21 y ahora solamente al 8,5%.
En el transporte de mercancías el ferrocarril ha experimentado una pérdida masiva; en el transporte de viajeros la cuota de mercado ha retrocedido también del 10% al 6%.
El vencedor ha sido el transporte por camión; éste crece contínuamente y gana cuotas de mercado, por ejemplo, en Austria un 16% anual en las fronteras con el este.
Desde 1990 ha crecido 2,4 veces.
Si se consideran los camiones y autobuses procedentes de la Europa oriental que circulan por el importante eje oeste-este de la autopista A1, el transporte se ha sextuplicado aquí desde el año 1995 hasta el año 2000.
Por consiguiente, se observa que el transporte de mercancías, y en especial el transporte de mercancías en tránsito, está creciendo de manera masiva.
