Señor Presidente, el debate de esta tarde en el Pleno revela el mismo panorama que ya observamos en septiembre cuando se celebró la audiencia en la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
Existe un gran consenso en el sentido de que el Plan Colombia y su importante componente militar ponen en peligro las negociaciones de paz ya iniciadas y entrañan el riesgo de una escalada del conflicto en Colombia, después de más de treinta años de guerra civil, de más de 300.000 muertos y de la esperanza de que tras la toma de posesión del presidente Pastrana se pudiera iniciar un diálogo que permitiera resolver los problemas del país y el conflicto.
Hoy se ha repetido varias veces que el problema mundial de las drogas se tiene que abordar y atajar de raíz.
Yo estoy, naturalmente, de acuerdo, pero el problema del conflicto en Colombia también se tiene que atacar en sus raíces y Europa no puede permitirse caer en los mismos errores que los Estados Unidos, o sea, creer que el tráfico de drogas está en la raíz de la creciente violencia y del conflicto, mientras cierra simultáneamente los ojos ante el sistema social injusto y políticamente difícil que existe en Colombia.
Señor Comisario, señor Representante del Consejo, en septiembre pasado, el Parlamento instó a la Unión a que desarrollase una estrategia independiente contra las drogas.
Un mes después, en octubre, el Consejo declaró que la Unión respaldaba los esfuerzos a favor de la paz y también estaba dispuesta a seguir de cerca las negociaciones.
Lo que nos han dicho hoy aquí suena muy prometedor. Yo creo que la Unión debe seguir trabajando en esa dirección.
Pensar que el conflicto en Colombia se podrá resolver recurriendo a medios militares para combatir el tráfico de drogas, mientras se olvidan los problemas sociales y políticos del país, es una farsa y también un fraude para la población que ya lleva demasiado tiempo esperando que la paz y la estabilidad lleguen a su país.
Señor Presidente, Señorías, ¿cuántas veces hemos condenado ya los asesinatos y la guerra en Colombia desde esta Asamblea?
¿Cuántas resoluciones hemos adoptado?
Por esto yo también me alegro de que el Consejo y la Comisión se hayan expresado en la forma y con la claridad con que lo han hecho hoy.
No obstante, quien crea que el Plan Colombia -negociado por los Estados Unidos con Pastrana, señor Salafranca Sánchez-Neyra- constituye un nuevo paso hacia la paz debería pararse a pensar que dicho Plan Colombia intensificará la guerra y propagará los enfrentamientos bélicos a las regiones vecinas y a otros Estados.
Que yo recuerde, el Presidente de Brasil, Cardoso, no ha aprobado el Plan y tampoco lo ha acogido con satisfacción.
El papel de la Unión Europea debe ser seguir apoyando e impulsando el proceso de paz, y conseguir también a la vez que el Gobierno de Colombia restablezca la legalidad constitucional, ahora inexistente.
No existe una verdadera división de poderes y hay corrupción, todos estos problemas existen, ya lo sabemos, y la tarea de la Unión Europea -y yo les agradezco mucho que lo hayan manifestado así- no es echar leña al fuego, sino desempeñar un papel positivo en el proceso de paz y comprometerse a impulsarlo.
¡También esto forma parte de nuestra tarea!
Señor Presidente, sobre la base del artículo 122 del Reglamento y por alusiones personales, me gustaría contestar a las observaciones que han formulado el Sr. Kreissl-Dörfler y el Sr. Howitt.
Yo creo que me he expresado con toda claridad, aunque soy una persona que se esfuerza siempre por defender sus ideas con la máxima corrección y con el máximo respeto para sus colegas, procurando siempre no entrar en alusiones personales.
Me gustaría que me dijese usted en qué momento de mi intervención, y le invito a que lo haga, señor Kreissl-Dörfler, he sostenido yo la vertiente militar del Plan Colombia.
No lo he hecho en ningún momento, y quiero decir muy claramente que condeno -y mi Grupo político lo condena, como ha dicho la Sra. Ferrer- la vertiente militar de este plan.
Al Sr. Howitt quiero decirle que me reafirmo totalmente en mi propósito y en mi declaración de que el Presidente Pastrana ha actuado con la mejor buena fe.
Si usted considera que ha actuado de mala fe, podría haberlo manifestado muy claramente con motivo de su comparecencia ante el Pleno de este Parlamento.
. (EN) Sólo debo responder a unas pocas intervenciones.
Al Sr. Howitt me gustaría decirle, en relación con el comunicado de prensa de hace medio año, que la posición de la Comisión es la que he expuesto esta noche.
Tenemos nuestro propio plan.
Tenemos nuestra propia filosofía y cooperaremos con todos los sectores de la sociedad de Colombia para reforzar la misión de paz.
No necesitamos asociarnos al Plan Colombia.
Lo que estamos haciendo no forma parte del mismo.
A la Sra. Sauquillo me gustaría aclararle cuáles son los planes a título indicativo y cuál será el destino que esperamos dar a los 105 millones de euros de la Comisión: 40 millones de euros para proyectos en el ámbito del desarrollo social y económico y para luchar contra la pobreza.
Aquí se incluye una serie de iniciativas descentralizadas en los ámbitos de la salud, la enseñanza, el desarrollo de la producción agrícola y tradicional y la pesca costera.
30 millones de euros para apoyar el desarrollo alternativo, 25 millones de euros para apoyar la reforma administrativa y judicial y 10 millones de euros en acciones encaminadas al fomento y la defensa de los derechos humanos.
Además de todo esto, hemos previsto un nivel de aproximadamente 10 millones de euros al año, parte del cual esperamos que sea en actividades de ECHO.
He hecho referencia a las personas desplazadas cuyo número va en aumento, por tanto tenemos el claro compromiso de mantener la presencia de ECHO en aquel país.
Esperamos mantenernos en el nivel de estos últimos años en lo que respecta a la cofinanciación de las ONG.
El nivel de esta cofinanciación ha sido de 2,4 millones de euros; podría estar un poco por encima o por debajo de esa cifra.
En estos últimos años mantenemos actividades por un importe de 1,3 millones de euros para programas encaminados a la protección del medio ambiente y de los bosques tropicales.
Muchas de estas actividades se llevarán a cabo en cooperación con diferentes ONG o a través de éstas.
Es fundamental que intentemos hacerlo, en la medida de lo posible, con ONG colombianas, y pediré a las ONG europeas que cuando emprendan estas misiones se asocien con ONG de Colombia, como ya se ha hecho en otros casos, y creen asociaciones.
De este modo se reforzará el mensaje que intentamos transmitir.
Algunas otras actividades persiguen el objetivo de estimular al Gobierno para que haga lo que consideramos acertado: que se centre más en la pobreza, que se tome más en serio los aspectos sociales de estos conflictos.
En este sentido, el Gobierno de Colombia es el socio que necesitamos en nuestro intento de dar forma a un desarrollo pacífico en aquel país.
El problema no radica en si recurrimos o no a las ONG.
Ello dependerá en buena medida del objeto y de la actividad según los casos.
Pero la transformación y el fortalecimiento de una sociedad civil pacífica, que forma parte de la solución y es un componente de la solución, únicamente pueden ser estimulados mediante una mayor participación de las ONG.
Muchas gracias, señor Comisario Poul Nielson.
He recibido las siguientes propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 40 del Reglamento:
B5-0087/2001, del Sr. Miranda, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre el Plan Colombia y el apoyo al proceso de paz en Colombia;
B5-0088/2001, del Sr. José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra y Concepció Ferrer, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre el apoyo al proceso de paz en Colombia.
Señor Presidente, quisiera pedir dos aclaraciones.
Primera, si es reglamentario y normal la presentación de una propuesta de resolución alternativa a una propuesta de resolución presentada por una comisión.
Se trata de una cuestión que me gustaría ver aclarada.
En segundo lugar, quiero preguntar si se mantiene o si se ha retirado esa segunda propuesta de resolución.
Me gustaría disponer de información clara al respecto.
Señor Miranda, por la jurisprudencia -valga la expresión- de esta Asamblea, puede haber propuestas distintas de las de una comisión, nada hay en nuestros usos o costumbres que se oponga a ello y los derechos de iniciativa de los Grupos políticos son derechos intocables; por otra parte, en relación con la otra pregunta, no puedo responderle en este momento, pero, según la información de que dispone la Mesa, no se ha retirado.
Señor Presidente, para contestar a la pregunta formulada por el Sr. Miranda, quisiera decirle que mi Grupo político está considerando efectivamente retirar esa propuesta para poder sumarse a la propuesta de la Comisión de Desarrollo enmendada.
Muchas gracias, señor Salafranca, por la aclaración.
Señor Presidente, sólo para que conste en Acta: tengo entendido que, tras un minucioso proceso de negociación entre el PSE y el PPE, el PPE retirará su resolución.
Si se produce algún cambio en este sentido, este Parlamento debe ser notificado mucho antes de mañana.
En segundo lugar, para ser perfectamente claro y no prolongar el debate, en ningún momento he sugerido que el Sr. Salafranca acusara al Presidente Pastrana de mala fe.
Pero en sus intentos de acallar las críticas al Gobierno colombiano, creo que el Sr. Salafranca piensa que nosotros pensamos que el Presidente Pastrana actúa de mala fe.
No estamos sugiriendo eso.
Él actúa de buena fe, pero su Gobierno no ha cumplido con lo prometido.
Señor Howitt, no voy a reanudar el debate sobre esa cuestión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
(La sesión, suspendida a las 20.45 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Transporte por ferrocarril
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes
(A5-0013/2001) del Sr. Jarzembowski, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 91/440/CEE sobre el desarrollo de los ferrocarriles comunitarios en la Comunidad (C5-0643/2000 - 1998/0265(COD));
(A5-0014/2001) del Sr. Swoboda, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la directiva 95/18/CE relativa a las licencias de las empresas ferroviarias (C5-0644/2000 - 1998/0266(COD)) y sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la adjudicación de la capacidad de infraestructura ferroviaria, la aplicación de cánones por su utilización y la certificación de la seguridad (C5-0645/2000 - 1998/0267(COD)).
. (DE) Señor Presidente, estimados colegas dispersos, tras unas duras pero leales negociaciones entre la Presidencia francesa del Consejo y los representantes del Parlamento Europeo, éste consiguió a última hora del día 22 de noviembre progresos visibles en el marco del procedimiento de conciliación sobre las tres directivas que sientan las bases del desarrollo de los ferrocarriles comunitarios -a saber, las relativas al ulterior desarrollo de los ferrocarriles, a las licencias de las empresas ferroviarias y a la asignación de la capacidad de infraestructura-, progresos que permitirán proseguir la liberalización del sector ferroviario.
Voy a resumirlos en tres puntos y le doy la bienvenida, señora Vicepresidenta.
En efecto, conseguimos que el Consejo aceptase tres puntos.
En primer lugar, se aprobó la apertura definitiva del acceso a todas las redes ferroviarias nacionales para el transporte transfronterizo de mercancías, a partir de 2008 a más tardar.
De este modo hemos conseguido que, a partir de esa fecha, todos los Estados miembros estén obligados a permitir el acceso de las empresas ferroviarias de los demás Estados de la UE a la totalidad de su red y no sólo a los trazados de la llamada "nueva red transeuropea de transporte ferroviario de mercancías" .
En segundo lugar, se suprimió la cláusula de excepción -prevista originariamente por Austria- que habría permitido eludir a los Estados miembros las rigurosas normas europeas que debe cumplir el correspondiente organismo de control nacional.
De este modo se ha conseguido, a mi parecer, que en todos los Estados miembros no sean las compañías ferroviarias nacionales o los servicios vinculados a las mismas quienes decidan sobre la concesión de licencias a las empresas ferroviarias y sobre la adjudicación de trazados y la aplicación de cánones por su utilización, sino que organismos verdaderamente independientes se encarguen de ello.
Los dos componentes esenciales son, por lo tanto, la apertura del acceso a todas las redes para el transporte transfronterizo y la creación en todos los Estados miembros de una autoridad de control independiente que garantice una competencia equitativa.
Si me permiten que añada unas palabras sobre el informe de mi colega, el tercer punto esencial que conseguimos fue, a mi parecer, la incorporación de una nueva disposición por la que se adopta como objetivo a largo plazo la cobertura de los costes de utilización de las infraestructuras por parte de los usuarios.
De este modo hemos conseguido que los cánones de utilización se puedan incrementar a largo plazo con vistas a la cobertura de los costes, de manera que los costes de construcción, mantenimiento y también de la ampliación de las redes los cubran a la larga los usuarios y no los contribuyentes.
La separación entre las funciones de gestión de la infraestructura y las funciones de prestación de servicios seguirá siendo necesaria a largo plazo, a mi parecer.
Pero, en cualquier caso, es preciso que los usuarios cubran los costes de mantenimiento de la red.
Por esto es necesario adoptar como objetivo a largo plazo la cobertura de los costes a través de los cánones.
A mi modo de ver, con estos tres pasos fundamentales ya hemos abierto una brecha en la fortificación de las estructuras ferroviarias nacionales y creado nuevas posibilidades para la competencia entre las empresas ferroviarias.
El Parlamento Europeo ha luchado para conseguirlo, en colaboración con la Comisión.
Al principio, la Comisión no manifestó demasiado entusiasmo, pero finalmente se unió a nuestra lucha para lograr esta liberalización y yo quiero manifestarle a la señora Vicepresidenta mi especial agradecimiento por su cooperación en el procedimiento de conciliación.
Yo creo que el Parlamento Europeo ha establecido de este modo, junto con el Consejo y la Comisión, el marco de condiciones que nos permitirá contar en el futuro con un sector ferroviario atractivo con una mayor oferta de servicios de transporte transfronterizo de mercancías orientados a satisfacer la demanda de los clientes.
En efecto, nuestro objetivo es modernizar el sector ferroviario a través de la competencia, de manera que a la larga un mayor volumen de mercancías se desplace de la carretera al ferrocarril, ya que con vistas a la protección del medio ambiente es sumamente importante que el transporte de mercancías a larga distancia se desplace de la carretera al ferrocarril.
Permítanme que añada entre paréntesis que el procedimiento de conciliación demostró una vez más la importancia del poder de codecisión, que en el caso del sector del transporte sólo empezamos a ejercer a partir del Tratado de Amsterdam.
Sólo gracias al procedimiento de codecisión nos fue posible abrir una brecha en la posición del Consejo.
Recuerden que, después de la primera lectura, la Presidencia francesa del Consejo se mostró convencida de que la posición común del Consejo ponía punto final a todas las negociaciones y nosotros tendríamos que aceptarla.
No ha sido así y un proceso de conciliación leal nos ha permitido avanzar algo más y conseguir la realización del mercado interior en el sector del transporte transfronterizo de mercancías como mínimo, a partir de 2008 a más tardar.
Permítanme que esboce brevemente el panorama futuro.
En efecto, no basta con elaborar continuamente leyes, directivas y reglamentos, ni con su transposición al Derecho nacional.
Mi Grupo insta a las empresas ferroviarias existentes -y veo que una de ellas está representada en la tribuna, hecho que agradezco- a que comiencen a realizar ya los preparativos necesarios para poder hacer uso de las nuevas disposiciones en el año 2003, cuando se tendrán que transponer las normas que ahora vamos a adoptar.
Por ejemplo, el Deutsche Bundesbahn debería aprovechar a fondo, en colaboración con los ferrocarriles holandeses o con otras compañías ferroviarias, la posibilidad de ofrecer servicios de transporte transfronterizo de mercancías.
Yo creo que los ferrocarriles tradicionales deben responder al reto y hacer realidad la apertura de los mercados que acabamos de conseguir.
Además, si los ferrocarriles tradicionales no aprovechan las nuevas oportunidades de la liberalización, habrá empresas industriales que se plantearán la posibilidad de hacer el negocio ellas mismas y beneficiarse de la legislación europea por intermedio de pequeñas empresas ferroviarias.
Tendrán todo el derecho a hacerlo.
En Alemania existen 180 empresas ferroviarias autorizadas y éstas están autorizadas a operar donde quieran, aunque hasta ahora sólo lo hayan hecho a escala regional.
En consecuencia, yo creo que debemos instar a todas las partes implicadas, a las empresas ferroviarias y a la economía a que empiecen a prepararse para aprovechar la competencia para transferir un mayor volumen de mercancías de la carretera al ferrocarril.
. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, sí, fue un parto difícil, pero al final culminó con éxito.
Como en todos los partos hubo algunas personas que lo facilitaron.
A veces también intervienen otras que obstaculizan el proceso, pero en este caso sólo voy a citar a quienes contribuyeron a facilitarlo, empezando por la señora Comisaria de Palacio, que ayudó mucho a la Comisión de Transportes a alcanzar una buena solución.
Quiero resaltarlo y reconocerlo explícitamente porque realizó una labor extraordinaria.
También el Ministro de Transportes francés, que al principio intentó amedrentarnos un poco, sin éxito, al final alumbró junto con nosotros un buen compromiso.
Sobre todo, también quiero dar las gracias al Vicepresidente Imbeni, que dirigió la delegación parlamentaria con prudencia y un gran acierto, así como al presidente de nuestra comisión, Sr. Hatzidakis, que también nos apoyó de palabra, con sus consejos, y de obra, así como con su confianza en los ponentes.
También quiero señalar que fue un parto difícil porque duró mucho, más de lo debido.
Dados los reiterados rumores sobre la excesiva lentitud e indecisión del Parlamento que supuestamente hace necesario introducir procedimientos de "vía rápida" diferenciados, yo quisiera recordar que realizamos la primera lectura el 10.3.1999 y no recibimos la posición común hasta el 13 de abril pasado, o sea, más de un año después. A pesar de la urgencia con que se debatió en las comisiones gracias a los esfuerzos del colega Jarzembowski y míos.
A continuación, también examinamos rápidamente la posición común el 5 de julio y ese mismo día aprobamos las correspondientes enmiendas.
El Consejo volvió a necesitar luego un plazo bastante largo para decidir su posición.
Yo quiero constatar que el Parlamento trabaja deprisa cuando es necesario, sobre todo también gracias a la buena colaboración que hemos mantenido con el colega Jarzembowski.
El que siempre tiene grandes dificultades para alcanzar una posición común es el Consejo.
Veamos ahora cuál es el contenido del presente paquete ferroviario.
Yo creo que con él damos unos pasos esenciales, tanto los que se hallan inscritos en la norma, como también por lo que respecta la visión del futuro asociada a los mismos.
En primer lugar, lo que yo designaría como una liberalización a la medida, que no se aplicará simplemente de manera generalizada, ni irá más allá de lo que juzgan adecuado los expertos razonables y prudentes, sino que se ajusta a unos objetivos.
Al igual que el colega Jarzembowski y algunos otros, yo también habría deseado más.
Se podría haber demostrado mayor valor.
Pero aun así, se han definido unos primeros pasos y éstos se deben cumplir. En efecto, yo también opino que lo que se recoge en el texto se podría, se debería e incluso se tendría que transponer antes de la fecha que acordamos y que yo considero como un mínimo.
En segundo lugar, por lo que respecta a la estructura de costes, es cierto que por un lado dijimos -y en este contexto seguimos el ejemplo de la Comisión- que a corto plazo sólo se podrá exigir la cobertura de los costes marginales, o sea, el coste de operación de un tren adicional en un tramo determinado.
No obstante, el objetivo a largo plazo debería ser la cobertura total de los costes.
Esto significa, empero, que la cobertura de los costes no se ha de poder alcanzar sólo en el sector ferroviario sino también en las carreteras.
Por esto es preciso tener también debidamente en cuenta los costes medioambientales que sin duda son claramente más altos en el transporte por carretera que en el sector ferroviario, aunque el señor Jarzembowski aún no acabe de creérselo, si bien ya está medio convencido.
En tercer lugar, no se ha suprimido la cláusula de excepción para algunos Estados miembros.
Nos duele, pero es un dolor tolerable. Yo creo que el paso del tiempo también lo remediará.
Por otra parte, también conseguí introducir o reintroducir un principio -y agradezco una vez más el apoyo recibido-, a saber, que en cierta medida y con buenas razones se pueda dar prioridad a los servicios públicos, sin que esto suponga una traba, evidentemente, para la porción más importante del transporte, o sea, el transporte económico, el transporte de mercancías, que es la parte más importante en la medida en que sobre todo querríamos desplazarlo de la carretera al ferrocarril.
También conseguimos que la vigencia de los contratos marco suscritos por las empresas ferroviarias para utilizar la infraestructura se defina de manera que las inversiones realizadas por dichas empresas también resulten en verdad rentables y se lleven efectivamente a cabo.
Yo creo que en conjunto se trata de un paquete redondo, con disposiciones adecuadas.
Siendo así, tal vez alguien podría decirnos que ya podemos darnos satisfechos e irnos tranquilamente a casa mañana después de las votaciones.
Cada uno habría hecho la parte que le correspondía.
Sin embargo, sin duda no es así.
Quedan dos aspectos muy importantes.
En primer lugar, la señora Comisaria también nos ayudó al anunciar muy claramente que la Comisión va a proponer nuevas medidas.
Como ya he señalado, yo espero que éstas se adecuen a las diferentes situaciones y a sus objetivos, pero es importante que exista esa intención.
El segundo punto también es muy importante. Ya he señalado que deberíamos avanzar progresivamente hacia un sistema de "internalización" de los costes externos, es decir que éstos se deben contemplar de manera paralela tanto en la carretera como en el ferrocarril.
Esto acabaría con una parte de las distorsiones que continúan afectando al ferrocarril, concretamente el trato injusto que recibe frente a la carretera.
No se introducirán modificaciones gravosas de la noche a la mañana.
Los transportistas no tienen, por lo tanto, nada que temer.
No obstante, el ferrocarril también va a recibir progresivamente un trato equitativo, como debe ser, y por lo tanto un apoyo indirecto, que en realidad se reduce a que se establezcan unas relaciones equitativas.
También es importante, no obstante, el tema del Derecho laboral y de los tiempos de trabajo.
El trato tampoco es equitativo en este aspecto.
La Comisaria se comprometió asimismo a ayudarnos en este contexto y el Consejo ya decidió colaborar decididamente para acabar con la reducción desleal de las tarifas y los precios en los Estados miembros de la Unión Europea -la empresa Willi Betz desarrolla con frecuencia esta práctica-, con el fin de que conseguir un sistema más equitativo justamente en este contexto, en lo que respecta al Derecho laboral y a las horas de trabajo, ya que también en este caso el ferrocarril se encuentra en desventaja frente a las condiciones legales pero también fácticas que prevalecen en el caso del transporte por carretera.
Evidentemente, es preciso que se invierta en los ferrocarriles.
No basta con decir: muy bien, de acuerdo, tenemos un sistema estupendo, pero que luego nadie invierta.
Las inversiones son necesarias.
Lo digo pensando sobre todo en la ampliación.
Si ésta va unida a un incremento adicional de la circulación de vehículos pesados por nuestras carreteras, suscitará oposición.
Si la ampliación va acompañada de un incremento de unos servicios de transporte más equitativos y, por lo tanto, también menos agresivos para el medio ambiente, su aceptación será también mayor.
Así interpreto yo el paquete de medidas que hoy se propone, o sea, que se incremente un poco más el transporte que no perjudica al medio ambiente y, por lo tanto, que el sistema de transportes también sea un poco más equitativo.
Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, desde 1994 en que fui elegido diputado al Parlamento Europeo, recuerdo que se celebran debates sobre los terribles problemas a los que se enfrentan los ferrocarriles europeos y me imagino que estos debates se celebraban también antes de ser elegido.
A pesar de que llevamos años constatando el problema, creo que este compromiso sobre el que estamos debatiendo hoy, el resultado de la reconciliación entre el Parlamento y el Consejo, quizá sea el primer gran paso decisivo encaminado hacia la creación de una red realmente unitaria de transportes ferroviarios y hacia la, tan necesaria, liberación - considero necesaria la liberación, señor Presidente, porque de esta manera vamos a basar también la competitividad de los ferrocarriles europeos que desde hace años languidecen sin que nosotros podamos hacer nada.
Y creo que cuantos se ocupan del tema no pueden hacer más que atribuir los méritos oportunos al Parlamento Europeo, y por supuesto también a la Comisión, por haber presionado durante años al Consejo a moverse en la dirección en la que finalmente, creo, ha tenido que hacerlo; y que seguramente va a ser una dirección beneficiosa para los ciudadanos europeos, para los consumidores, para los viajeros del ferrocarril y para cuantos transportan mercancías por ferrocarril.
Les recuerdo que el Consejo en Helsinki, al lograrse un compromiso a nivel de 15 ministros, consideró que había terminado el camino hacia la liberación del ferrocarril y hacia el nuevo marco legislativo.
Creo que es importante que el Parlamento, con la ayuda de la Comisión también, haya conseguido hacer cambiar de opinión al Consejo y que hoy tengamos ante nosotros una compromiso mejor que el de Helsinki.
No voy a hacer hincapié en los detalles porque ya se han referido a ellos los dos ponentes, que además conocen sobradamente el tema y desearía darles mi enhorabuena por el compromiso conseguido; quiero recordar simplemente la importancia de la cláusula para una liberación posterior de los transportes ferroviarios, así como señalar que en líneas generales no hay excepciones ni derogations para los Estados miembros, a no ser las totalmente necesarias por la naturaleza y la situación de los Estados miembros en el mapa.
Para terminar, señor Presidente, quisiera expresar un deseo. Que el Consejo, de ahora en adelante, funcione con más transparencia, que converse pronto con los ponentes, que se presente ante las comisiones del Parlamento Europeo, no sólo para reforzar el papel del Parlamento Europeo, sino para que seamos más rápidos en la toma de decisiones, y esta rapidez seguramente deberá ser mayor que los dieciséis kilómetros por hora que hoy en día es la velocidad media de los ferrocarriles europeos.
Señor Presidente, quiero empezar felicitando a todos aquellos que han hecho posible el acuerdo del que estamos tratando esta tarde, empezando por los dos ponentes, Sr. Jarzembowski y Sr. Swoboda, siguiendo por la Presidencia francesa y acabando por la Comisión, y concretamente por la Sra. Comisaria que nos acompaña esta tarde aquí.
Entre otras cosas, porque su posición en el Comité de Conciliación introdujo factores importantes para que el Parlamento saliera con la sensación de haber logrado una victoria concreta, que es el documento que debatimos hoy, y de no haber perdido una batalla en relación con los tráficos internacionales de viajeros y los tráficos nacionales de mercancías, sino aplazado estratégicamente esa decisión.
Por tanto, yo creo que tenemos un ambiente muy positivo y constructivo para una tarea como la que estamos abordando.
Porque, indudablemente, el acuerdo supone un paso histórico en consonancia con otros acontecimientos que estamos viviendo en estos momentos, o que estamos próximos a vivir y que se están tratando en el Parlamento, como la ampliación, la introducción definitiva de la moneda única, etc.
Y desde luego, señor Presidente, con esta decisión se abre la red. Y en el momento en que se abre la red, creo que la gestión y la racionalización de la misma están a nuestro alcance.
No hay que tener angustias por las proximidades o las lejanías de los acontecimientos, porque la lógica de los acontecimientos nos va a permitir avanzar.
Esa autoridad independiente es importante en el acuerdo y, desde luego, estamos hablando del ferrocarril, intentando potenciarlo.
Decía el Sr. Jarzembowski que el objetivo es que el usuario pague el coste.
Es verdad, ése es el objetivo estratégico, pero en estos momentos hay que promocionar el tren y, por tanto, no hay que tener prisa.
Hay que, incentivar, inicialmente el transporte de mercancías por tren, porque hasta ahora tren es prácticamente incompatible con transporte de mercancías.
Nuestros trenes de mercancías están circulando a un 50% de velocidad en comparación con los trenes de Estados Unidos, y no hemos logrado todavía una oferta competitiva.
Tenemos que mejorar la red de mercancías, y las propias empresas tienen que ser competitivas en el sentido de solventar los inconvenientes del tren.
Hay que lograr que las empresas puedan encontrar una solución para enviar sus mercancías desde la empresa al raíl y, en el destino, desde el raíl a la empresa.
Si esto no se hace, realmente el paso no será el adecuado y, desde luego, somos todos conscientes de que, con lo que se propone, el beneficio medioambiental es un beneficio neto.
Por eso hay que saludar de manera muy positiva a todos los que han logrado este acuerdo y al propio Parlamento por su unanimidad.
Señor Presidente, señora Comisaria, el compromiso conseguido en la conciliación llevada a cabo entre el Parlamento y el Consejo sobre el desarrollo del transporte ferroviario es uno de los logros más importantes obtenidos en el sector de los medios de transporte durante la Presidencia finlandesa y la Presidencia francesa.
Quiero dar las gracias en nombre de mi Grupo a los ponentes de los informes relativos al paquete ferroviario, al Sr. Jarzembowski y al Sr. Swoboda, y también al Comité de Conciliación por su excelente trabajo, que puede ser considerado un verdadero punto de inflexión en el avance de este importante asunto.
Nuestro Grupo apoya el incremento de la competitividad de los ferrocarriles y la apertura del sector a la competencia.
La conciliación entre el Parlamento y el Consejo ha logrado una solución de conjunto satisfactoria, en cuyo marco el desarrollo del transporte ferroviario recibirá un vigoroso impulso.
El desarrollo del transporte ferroviario sigue estando incluido en la agenda, ya que la Comisión tiene previsto un segundo paquete ferroviario en el que se seguirá liberalizando el sector y se incorporará el factor seguridad.
Considero que el punto de vista de la seguridad es de especial importancia tanto en el ferrocarril, como en el resto de los medios de transporte.
El aprovechamiento y la generalización de las mejores tecnologías para incrementar la seguridad debe constituirse como uno de los campos más importantes a desarrollar.
El desarrollo del transporte ferroviario es indispensable para corregir los problemas de tráfico en las zonas congestionadas.
Ello aliviará las congestiones tanto de las carreteras, como del tráfico aéreo.
Al mismo tiempo, también debemos encargarnos de que las redes transeuropeas se extiendan también hasta las regiones apartadas y de escasa población.
Tal y como se ha indicado aquí, también los puntos de vista medioambientales hablan claramente a favor del desarrollo de transporte ferroviario.
De aquí en adelante, debemos hacer el seguimiento de la aplicación práctica de este paquete ferroviario, y si los resultados obtenidos dan pie a ello, habrá que seguir liberalizando el sector.
Hay que prestar especial atención a la interoperabilidad entre los distintos medios de transporte, así como a la interconexión de una red de transportes que funcione como un todo.
Señor Presidente, señora Comisaria, señores ponentes, felicidades.
Es muy considerable el trabajo que han realizado y, como ustedes saben, el desarrollo del transporte ferroviario resulta muy importante para el Grupo de los Verdes.
Eso se aplica tanto al transporte público como al transporte de mercancías.
Finalmente, hemos tenido que adoptar medidas para el desarrollo de los ferrocarril, de las licencias de las empresas ferroviarias, para fomentar la infraestructura del ferrocarril, entre otros medios, mediante un cambio hacia, en este caso, el proceso de liberalización.
Señalo que, juntos, tenemos el deber de continuar vigilando especialmente la seguridad y los aspectos sociales que pueden aparecer vinculados a la liberalización, atención a la liberalización que ha tenido lugar en otras partes del mundo.
Estamos a favor, en cierto sentido, de un transporte eficiente, pero sobre todo, estamos a favor de un transporte que respete el medio ambiente.
Quiero hacer una observación crítica: las ventajas medioambientales del ferrocarril respecto del transporte por carretera disminuyen velozmente.
Existe una razón simple para ello.
Nuestro Parlamento ha adoptado cinco normas y valores límites europeos en el marco de una rápida renovación de la flota de camiones, y ahora tenemos la obligación de mejorar rápidamente los valores límites de las emisiones y la relación energía-eficiencia en el transporte por ferrocarril.
En caso contrario, esta ventaja con que ahora contamos, desaparecerá.
Las investigaciones lo han demostrado de forma suficiente.
Ante este trasfondo, creo que todavía puede plantearse, hemos formulado preguntas al respecto que se nos han contestado, que debemos trabajar mucho y quisiera ver un gesto político por parte del sector.
Hemos adoptado la decisión política, pero ahora queremos ver un gesto por parte del sector, que demuestre que empieza a ponerse totalmente manos a la obra en la continuación de su desarrollo.
Señor Presidente, mi Grupo defiende la supresión de los obstáculos fronterizos innecesarios en el tráfico ferroviario.
Desde el punto de vista del medio ambiente, de la ordenación territorial, de la seguridad y de las condiciones laborales, observamos con agrado, además, que mucho del transporte de mercancías que ahora se realiza por carretera se desplaza hacia el ferrocarril.
Esa supresión puede lograrse mejor efectuando buenos compromisos entre los Estados miembros y la Unión Europea.
De ahí que estuviéramos de acuerdo con los compromisos acordados por el Consejo en diciembre de 1999, al final de la Presidencia finlandesa.
Esos compromisos permitían la creación de corredores transnacionales de tránsito y la creación de bastantes excepciones y disposiciones transitorias para eliminar a tiempo las posibles desventajas.
Desgraciadamente, la mayoría del Parlamento Europeo consideró que este compromiso era insuficiente y que había que hacer más hincapié en la liberalización y en la privatización.
Esta opinión encajaba en una tendencia en vigor que ha dado lugar a un ataque neoliberal a la prestación pública de servicios, las empresas comunitarias y la organización de los trabajadores, especialmente en los sectores del correo, el ferrocarril y el abastecimiento energético.
Se trataba de empresas que tenían potencia en sí mismas para mostrar que nuestra economía podía organizarse de forma más democrática, más ecológica y menos ávida de ganancias, pero se han visto obligadas a adaptarse a la lucha por los beneficios y la competencia.
Los defensores de la liberalización ven el ferrocarril como un monopolio estatal molesto en el que hay sindicatos pesados y exigentes.
Sin embargo, su alternativa puede conducir al caos, a conflictos de interés y a nuevos monopolios que carezcan completamente de control democrático.
La liberalización sí puede, por supuesto, constituir una ventaja para determinadas empresas privadas, que tendrán más libertad y más posibilidades de acceder a nuevas fuentes de ingresos, pero eso no garantiza la elección de una modalidad de transporte más respetuosa con el medio ambiente.
Contrariamente, pueden surgir grandes desventajas para las empresas de ferrocarril existentes, para su personal, y para la toma democrática de decisiones sobre su futura política de transporte.
Por tanto, mi Grupo estaba más de acuerdo en este caso con el Consejo que con la mayoría de este Parlamento.
Si hubiera dependido de mi Grupo, esta conciliación no habría sido necesaria.
A pesar de ello, he participado en ella partiendo de la idea de que las posiciones irreconciliables bloquean cada resultado positivo, y que tampoco es comprensible que el acuerdo finlandés se desbarate.
Aunque antes voté en contra de la dirección elegida por el Parlamento, el 22 de noviembre abogué en la delegación del Parlamento por que existiera disposición hacia un compromiso.
Una vez logrado, me abstuve, desde el respeto que merece este procedimiento de votación, tal como lo hará mañana la mayoría de mi Grupo en la votación final.
Como resultado de esta conciliación, se va a liberalizar todavía más de lo que consideramos necesario, pero menos de lo que se amenazaba originariamente.
Me temo, por lo demás, que este paquete que resulta de la conciliación se completará dentro de poco con planes de liberalización todavía más ambiciosos de la Comisión Europea con los que mi Grupo no podrá estar de acuerdo.
Señor Presidente, señora vicepresidenta, Señorías, la reforma radical de los ferrocarriles era indispensable. Lo era sobre todo para invertir la tendencia actual, que, desgraciadamente, consiste en "todo carretera", en detrimento del transporte de mercancías por ferrocarril.
Pero detrás de esta realidad, que se invoca como pretexto, las propuestas finales de dicho informe no colman nuestros deseos.
Tres, cinco o siete años para obtener este resultado no parece ser el único reto.
De hecho, la principal preocupación sigue siendo el deseo de algunos de una liberalización total, que nosotros no podemos aceptar.
Debemos, en efecto, estar vigilantes, ya que dicha liberalización del transporte de mercancías tendrá efectos nefastos tanto en el ámbito de la ordenación del territorio como en el ámbito de la cohesión social, en particular si el servicio prestado ya no respeta el concepto de trama exhaustiva del territorio ni el de servicio a la población.
Por otro lado, la apertura al servicio de pasajeros que algunos prevén sobre la marcha, será un test importante, por no decir capital, para la continuidad de esta noción de servicio público.
En una palabra, ¿la liberalización total del transporte ferroviario se adecuará, como en el sector de los servicios postales, al respeto de dicho servicio público?
Me temo que no, ya que veremos surgir los reflejos y coeficientes de rentabilización, principio que se opone al del servicio público.
Ocurre lo mismo, Señorías, con la noción de seguridad.
La infraestructura debe, evidentemente, ser segura y depender del organismo público, pero el funcionamiento no puede ser anárquico y ferozmente competitivo sin que exista el peligro de bloqueo o de accidente grave, lo que comprometería todos los esfuerzos emprendidos.
Para concluir, y reconociendo la obligación de invertir en el plano europeo para restablecer el dinamismo del sector ferroviario, seguiremos estando muy atentos a las primeras fases de liberalización.
Deseamos que el balance se efectúe antes de llevar a cabo las fases posteriores, bien entendido que otras vías deben y pueden ser examinadas.
Señor Presidente, debemos numerosas expresiones al lenguaje ferroviario.
Decimos que hemos perdido el tren cuando nos ocupamos con retraso de un asunto.
Esto lamentablemente es cierto en el caso de nuestro tren.
El paquete de tres propuestas de directiva relativas a las infraestructuras ferroviarias que mañana vamos a votar llega demasiado tarde.
Lo que por fin se ha conseguido al cabo de laboriosas negociaciones en el Comité de Conciliación llega, de hecho, con diez años de retraso.
Las estadísticas así lo demuestran, por desgracia.
En los últimos años se ha registrado una enorme reducción del transporte ferroviario de mercancías y existen muchos indicios de que va a ser muy difícil invertir esta tendencia en un futuro próximo.
Si tenemos presente que el mercado común se estableció en 1970 y el mercado interior en 1992/1993, es evidente que las actuaciones que emprendamos ahora, en 2001, llegan con retraso. Además, nuestro tren circula por una vía lenta.
La liberalización del transporte ferroviarios transeuropeo en 2003 aún transmite la idea de un cierto compromiso, pero que ésta se haga extensiva al transporte nacional de mercancías en 2008 transmite sin duda una señal equivocada.
Cuando, además, se constata que ni siquiera se aborda seriamente la integración del transporte ferroviario de mercancías europeo oriental, esto anuncia sin duda un nuevo retraso.
También existen otras señales más favorables, que nos dan luz verde por decirlo así.
No debemos pasar por alto los resultados positivos que se han alcanzado.
Por ejemplo, la creación de autoridades de control independientes deja como mínimo el camino expedito para una ampliación de la competencia y cabe esperar que las reformas necesarias no queden aparcadas en la vía muerta.
Las cláusulas de excepción para determinados Estados miembros han quedado reservadas tras un largo tira y afloja para los miembros de la Unión verdaderamente periféricos -con la salvedad del pequeño Estado de Luxemburgo- y al menos se ha empezado a encarrilar el proyecto de mejora del transporte ferroviario de mercancías.
La interoperabilidad es el siguiente punto del orden del día y estamos sentando las bases para aumentar la intermodalidad.
En algún momento también se hará realidad la libre circulación ferroviaria para los ciudadanos de Europa y no sólo la libertad de circular por las carreteras europeas.
No debemos renunciar a esta esperanza y, en esta línea, yo quiero expresar mi sincero agradecimiento a ambos ponentes y a la señora Comisaria, cuya colaboración ya se ha citado y elogiado con razón hoy aquí.
Señor Presidente, colegas, señora Comisaria, aquí se habla de los ganadores de esta conciliación.
En mi opinión, los ganadores son los ciudadanos europeos.
Hemos sido capaces de realizar esta conciliación y, con ella, aparecen nuevas posibilidades para mejorar el medio ambiente en Europa, y con esto ganan todos los ciudadanos.
A mi juicio, el medio ambiente es una de las razones por las que debemos ocuparnos de los transportes por ferrocarril.
Sabemos que los transportes por carretera aumentan a costa de los transportes por ferrocarril, y que esto ha ocurrido durante largo tiempo.
Tenemos que cambiar esta situación.
Además, es importante que podamos crear un tráfico combinado, de modo que en recorridos largos sea posible usar tanto las carreteras como los ferrocarriles.
Las altas tasas que se cobran por el uso de los tendidos ferroviarios han sido también un problema que ha dificultado la eficacia de los transportes por ferrocarril.
Además, no hay que olvidar las estructuras de organización de los ferrocarriles.
A mi juicio, los resultados de la conciliación que se nos han presentado, y que merece la pena elogiar, son provechosos, aunque a veces podamos pensar que se pudo haber llegado más lejos.
En relación con las tasas de costes marginales, opino que la conciliación ha sido buena.
De esta manera también podrán competir los que operan en las distancias largas.
Esto es importante en Europa, donde las distancias son largas.
También es relevante el instrumento regulador que se contempla en la conciliación, cuyo objeto es controlar el sistema, ya que es conveniente que exista confianza en los ferrocarriles y en las soluciones que se han encontrado.
Por tanto, opino que los resultados son buenos y agradezco a todos los que participaron en estos trabajos.
Finalmente, espero que podamos ver que esto se convierte en realidad.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Europa del ferrocarril está en marcha. Ya era tiempo.
Ya era más que tiempo de construir realmente la Europa del ferrocarril, y sobre todo de dotarse de los medios para realizarla.
Finalmente, podemos tener confianza, podemos responder a las expectativas de los ciudadanos y creer que el paso de la carretera al ferrocarril ha empezado.
El procedimiento de conciliación sobre lo que denominamos el "paquete ferroviario" habrá permitido colocar esta primera piedra.
Ahora se trata de invertir realmente y concretamente para permitir que el ferrocarril esté a la altura de las expectativas y para que encuentre su verdadero lugar como el medio de transporte menos contaminante, y que contribuye a reducir las emisiones de gas de efecto invernadero.
No me cansaré de recordar las previsiones alarmistas de los científicos sobre el cambio climático, debido en gran parte al transporte por carretera.
Un glacial se derrite antes de lo que tarda en enfriarse el acero en el molde del riel.
Si bien podemos congratularnos por la decisión de la cumbre italofrancesa de construir una nueva línea férrea entre Lyon y Turín, la Unión Europea deberá todavía demostrar mucha audacia en sus proyectos de infraestructura.
En efecto, en ciertos casos, aún nos planteamos el problema de saber si es mejor construir una nueva autopista, o pensar en el ferrocarril.
Me refiero, en particular, al paso de mercancías por el valle del Mosela, en relación con el denominado proyecto de la A-32.
En efecto, la Unión Europea debe avanzar sin reparar en obstáculos para que el ferrocarril se convierta en el medio de transporte preferido de los ciudadanos y en el medio de transporte natural, incluso obligado, para las mercancías.
Señor Presidente, señora Comisaria, el aspecto positivo del presente compromiso es que se eliminarán en un futuro próximo los obstáculos al transporte transfronterizo de mercancías, lo cual incrementará sin lugar a dudas las posibilidades de transferir el transporte de mercancías de la carretera al ferrocarril.
El principio ha de ser establecer una auténtica igualdad de oportunidades en el marco de la competencia a través de la armonización y con composiciones de costes comparables.
Sin embargo, esto también exige otra definición de la competencia que no la limite sólo a la reducción de los costes y la maximización de los beneficios, sino que también incluya el esfuerzo para mejorar la sostenibilidad, la competencia social, la accesibilidad, la calidad y el servicio.
¿Por qué se da por sentado que un proveedor privado ha de estar mejor capacitado para ofrecer todo esto que otro de propiedad pública?
Tenemos que aclarar qué entendemos por servicios de interés general y si los operadores públicos permiten garantizarlos mejor o peor que los privados.
Yo creo que el acceso en igualdad de condiciones para todos no siempre se puede considerar rentable.
Los operadores privados tienen que obtener beneficios bajo la amenaza de desaparecer.
Los operadores públicos pueden permitirse incurrir también en pérdidas en los ámbitos socialmente necesarios, gracias a las posibilidades de reasignación de recursos.
No es admisible que se privaticen los beneficios y se socialicen las pérdidas.
Es necesaria una aproximación de la oferta pública y privada de servicios subordinada al bien común en el marco de un mercado común europeo.
Esto requiere un marco único de condiciones.
La práctica tendrá que demostrar si la liberalización del transporte ferroviario europeo que se está iniciando mejora los servicios ofrecidos a los usuarios.
Las experiencia de países miembros concretos que ya han adoptado normas liberalizadoras de más amplio alcance ofrece indicios muy diversos.
Alemania -lamento tener que decirlo, señores de la Deutsche Bundesbahn- constituye una muestra de lo que no se debe hacer.
Supresión masiva de recorridos regionales, cierre de estaciones, intervalos de espera cada vez más largos, cierre de talleres de reparación, reducción drástica del personal.
Todo esto nada tiene que ver con la competencia por la mejora del servicio al ciudadano.
Señora Comisaria, señor Presidente, estimadas y estimados colegas, al igual que la gran mayoría de la Asamblea yo también considero que los resultados de la conciliación sobre los informes del paquete ferroviario nos permiten avanzar un gran paso hacia la apertura de los mercados en el sector del transporte internacional de mercancías.
Los informes del Sr. Swoboda y el Dr. Jarzembowski sientan las bases adecuadas.
La separación entre el uso de la infraestructura y su gestión es un requisito necesario para la liberalización del transporte ferroviario europeo.
Yo quiero expresar mi sincero agradecimientos a todos los participantes por el difícil trabajo que han realizado en el Comité de Conciliación y que finalmente ha permitido alcanzar el objetivo.
La competencia -como han demostrado muchos otros sectores ya liberalizados- tiene efectos positivos para el sector en cuestión.
En el caso del transporte de mercancías, las ventajas son inmediatamente evidentes.
Si los ferrocarriles europeos logran mejorar su competitividad frente a otros medios de transporte, en particular frente al transporte por carretera, esto también tendrá efectos positivos para el medio ambiente y contribuirá a resolver los graves problemas de tráfico en las carreteras.
Para alcanzar estos objetivos -y en realidad es lógico que así sea-, la competencia no se puede detener en las respectivas fronteras nacionales.
Es preciso que se establezca a escala comunitaria.
Sólo así podrá constituir el ferrocarril una auténtica alternativa.
Haber logrado este objetivo, aunque sea con unos plazos de transición, constituye un gran éxito para el Parlamento.
Lo que ahora se establece para el transporte de mercancías, se debe establecer también para el transporte de pasajeros.
