Estoy en contra de cualquier discriminación y lo voy a mostrar sirviéndome de varios ejemplos: estoy en contra de cualquier discriminación de la homosexualidad pero estoy en contra de los intentos de carácter político de exponer en el informe al matrimonio homosexual como la normalidad absoluta y exigir para él los mismos derechos que para los matrimonios totalmente normales entre cónyuges de diferente sexo.
El matrimonio entre personas de sexo diferente, que representa el núcleo de la sociedad, es la normalidad y es bueno que sea así, queridas y queridos camaradas, tal como se diría actualmente en Berlín.
También estoy en contra de los intentos de conceder a todos los no ciudadanos de la Unión el mismo derecho electoral que a los ciudadanos de la misma, tanto activo como pasivo.
Esto sería algo único en el globo terráqueo y supondría además una discriminación de los ciudadanos de la Unión.
Estoy en contra de los intentos de transformar la reunificación familiar en un instrumento de inmigración ampliando para ello el concepto de familia hasta un grupo de límites no abarcables.
Esto es inaceptable pues se quita a los Estados miembros el derecho a decidir qué y cuántos trabajadores quieren y pueden acoger.
El núcleo de la familia, sí pero no toda la parentela.
Estos ejemplos que he expuesto y otras exigencias políticas no van a obtener nuestro apoyo pero sí el informe del apreciado ponente Cornillet.
Señor Presidente, en mi calidad de ponente para mi Grupo a favor del informe del Sr. Cornillet, al que, por otra parte, quiero desearle suerte por el resultado de su trabajo, dirigiré mi atención a la cuestión del respeto de los derechos humanos en los países que integran la Unión Europea.
Al observar los datos que tenemos sobre la mesa saltan a la vista dos problemas.
En primer lugar, una vez más hay muchas denuncias de mala conducta por parte de los funcionarios públicos, tales como los funcionarios de policía, el personal de las cárceles, los servicios de seguridad y los funcionarios encargados de los refugiados.
En segundo lugar, llaman la atención los avisos sobre el desigual trato y la discriminación, principalmente a personas pertenecientes a los llamados grupos "débiles" de la sociedad.
La principal manifestación de este fenómeno es la violencia racista contra los extranjeros, pero también se puede aplicar al comercio de mujeres, la discriminación en el puesto de trabajo; por no hablar del trato a los homosexuales, que ya es para estar harto.
Lamentablemente, en el proceso de preparación de la Comisión de Libertades y Derechos del ciudadano no se ha hablado apenas sobre este aspecto intrínseco del conjunto de problemas relacionados con los derechos humanos dentro de la Unión Europea.
Se ha dedicado toda la atención a la manera en la cual los informes sobre los derechos humanos deberán tomar forma en el futuro en el Parlamento Europeo.
Aprecio altamente el esfuerzo y el aguante del ponente, Sr. Cornillet, pero me parece que el medio no sea suficiente para alcanzar el objetivo.
El debate sobre el objeto y la organización en el futuro de este trabajo ha costado muchísimo tiempo y energía y se ha realizado bajo demasiada presión.
Parecía que se había llegado a un compromiso, pero se han perdido elementos y ahora tendremos que esperar a que, por medio de enmiendas, se pueda rectificar.
Algunos elementos del debate no han sido elucidados completamente, por lo que ahora quisiera tratar algunos de ellos.
En primer lugar, la elección de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea como "perchero" para el informe.
Esta elección, en sí evidente, no se debe convertir en un corsé.
El debate sobre el alcance de los derechos humanos y el concepto de derechos humanos se encuentra aún en evolución.
También los derechos humanos constituyen un asunto vital de derecho.
Además, no debemos olvidar que los Estados miembros están sujetos a los tratados sobre los derechos humanos del Consejo de Europa, de las Naciones Unidas y de los organismos especializados.
Los resultados que comunican los organismos supervisores de estos tratados debieran desempeñar un papel mucho más importante en los debates de este Parlamento.
En segundo lugar, la cuestión de a quién corresponde hacer cada cosa.
En el Parlamento hay dos comisiones que se están ocupando de este asunto: la Comisión de Asuntos Exteriores y la Comisión de Libertades y Derechos del ciudadano.
Se da una gran superposición, tanto en las conclusiones como en la temática, se lleva a cabo demasiado trabajo innecesario y existe una competencia incorrecta con el fin de conseguir personal y medios.
Esta situación requiere la intervención de los órganos competentes de este Parlamento para armonizar a los unos con los otros.
Mi tercera pregunta es la siguiente: ¿en qué documento se tienen que hacer constar aquellos países europeos sobre los que existe la preocupación de su respeto de los derechos humanos?
Según el espíritu del mecanismo de supervisión, la única respuesta que me parece adecuada es: en la resolución, y que no se aparque este asunto simplemente en la exposición de motivos, tal como, en principio, pretende el ponente.
Esta postura me parece contradictoria con respecto al hecho de que este Parlamento todos los meses da toques de atención terceros a países porque no respetan los derechos humanos.
Señor Presidente, fuimos la Sra. Malmström y yo quienes redactamos los informes sobre los derechos humanos el pasado año.
Nos alegramos de que la línea de éstos haya sido continuada en los informes que hoy debatimos.
Los liberales respaldamos el deseo del Sr. Cornillet de que la nueva Carta de Derechos Humanos sea un modelo y un criterio de pertinencia para el trabajo de este Parlamento en materia de derechos humanos.
Podemos seguir haciendo útil la carta actuando de perros guardianes, antes de que adquiera estatus formal, y al mismo tiempo podemos obtener un medio necesario con el que oponernos a la dilución del concepto de derechos humanos que amenaza con convertir los derechos humanos en todo y nada.
Ha existido una tendencia en este Parlamento a convertir todos los temas posibles de los programas políticos en cuestiones relativas a los derechos humanos.
Sucede con la mejor intención, pero perjudica los derechos humanos, pues hace que ciudadanos que están en desacuerdo en algún punto digan: " Si éstos son derechos humanos, entonces estamos en contra de los derechos humanos" .
Todo el asunto Austria causó gran daño porque trataba de opiniones y suposiciones.
Si en lugar de esto se hubiera tratado de violaciones concretas de la Carta de Derechos Humanos, hubiera existido una gran simpatía hacia la acción.
De ahí que en este Parlamento debamos situar la Carta en el centro.
Debemos actuar de perros guardianes de ésta.
Debemos emplearla contra la dilución de ésta por parte de los apóstoles bienpensantes de la bondad.
Y por ello los liberales votamos en contra de casi todas las enmiendas. No porque estemos en desacuerdo con la intención de las enmiendas, sino porque valoramos los derechos humanos demasiado como para que queremos contribuir a emplearlos para enmascarar todos los posibles puntos de vista que no se acomodan al criterio de derechos humanos de la Carta.
Sin embargo, como ha quedado dicho, respaldamos calurosamente los dos informes como están, salvo algunos puntos concretos y damos las gracias por que con ellos hemos mejorado el tratamiento de los derechos humanos en el futuro.
Tenemos ante nosotros, en verdad, dos informes sólidos y autorizados por los que estamos en deuda con los dos autores.
El Sr. Wuori ha dicho, al introducir el debate, que éste versa sobre el principio fundamental del respeto de la persona humana en todas sus manifestaciones.
Las cartas, los convenios y los derechos pretenden cifrar y atribuir términos exactos a las intolerable formas de violación y después repudiarlas en todas partes.
La conmovedora sección del informe del Sr. Wuori relativa a la ampliación nos recuerda que una condición y al tiempo una consecuencia de la ampliación de la Unión será la ampliación del reconocimiento, la observancia y el cumplimiento de los derechos humanos en este continente.
¿Qué otro resultado podría ser más digno de beneplácito?
El Sr. Cornillet ha propuesto que abordemos los dos informes juntos.
Creo que debemos hacerlo.
Cuando pedimos a otros de fuera de la Unión que eleven sus niveles de respeto de las personas que a nosotros nos parece fundamental, debemos recordar siempre que nosotros mismos corremos constantemente en riesgo de no estar a la altura de dichos niveles.
Anoche, cuando el Comité sobre Echelon aprobó su informe, expresó con toda claridad la idea de que los sistemas en funcionamiento de interceptación aleatoria de mensajes viola el derecho fundamental a la intimidad en la vida y las comunicaciones personales.
Hay que ponerle fin.
Hay que instar a quienes están haciéndolo en el Reino Unido y en otros lugares a que le pongan fin.
Hay otras esferas, tales como el derecho a un juicio rápido, en que otros Estados no están a la altura requerida.
Debemos presionar para que se reconozcan los derechos en casa y en el extranjero.
El examen general anual de la situación de los derechos humanos en la Unión Europa, por una parte, y en el mundo, por otra, es una empresa loable y útil para hacer el balance sobre la política de la Unión en la materia, empresa ciertamente necesaria habida cuenta de los atentados a los derechos humanos perpetrados contra millones de hombres y mujeres en demasiadas regiones del mundo.
Me limitaré, en este debate, simplemente a dos cuestiones precisas.
Ante todo, en este momento, pienso en el deterioro inquietante de la situación en Túnez.
Solamente en los próximos cinco días, por lo menos tres procesos políticos van a seguir hostigando a los militantes demócratas: se trata especialmente de la periodista Sihem Ben Sedrine detenida brutalmente al descender del avión, del doctor Moncef Marzouki y de Fathi Chamkhi, presidente de ATTAC Túnez.
El Parlamento Europeo se ha expresado con toda claridad, y ya en repetidas ocasiones, para denunciar esta represión inadmisible.
No obstante, no nos queda mas que dotarnos de instrumentos eficaces y de la voluntad política de hacer respetar las cláusulas de los acuerdos de asociación relativos a los derechos humanos, con el fin de hacer presión más allá de las palabras.
Este tema se inscribe en el orden del día con mayor razón cuando ha vuelto a afirmarse, con motivo de la visita del Comisario Patten a Túnez, "... el interés de Europa en actuar estrechamente con Túnez para dar un nuevo impulso a la asociación", una asociación real y benéfica para los pueblos de ambas costas del Mediterráneo, en efecto, pero que debe apoyarse en el reconocimiento de las libertades de expresión, de movimiento y de opinión.
¿Para cuándo va a crearse, entonces, un Consejo de asociación especial con Túnez sobre estos aspectos?
Sí, la situación en materia de derechos humanos se ha deteriorado, arrestos, violencias y torturas son la suerte que comparten a diario hombres y mujeres militantes de los derechos humanos que simplemente buscan vivir y hacer vivir en una sociedad libre.
Sin embargo, este deterioro afecta igualmente el conjunto de los derechos que atañen todos los días la existencia de cada persona en la propia Unión Europea: el derecho al empleo, a un salario digno, a beneficiarse de un techo son esenciales para todos, ciudadanos europeos o residentes extranjeros.
Lo mismo ocurre con los derechos políticos, el derecho, en el lugar donde se reside, de ser considerado como un ciudadano de pleno derecho y no como uno de segunda zona.
Así, el derecho de voto para los nacionales de terceros países que residen en la Unión por lo menos desde hace cinco años debería convertirse, por fin, en la norma establecida, como lo ha recomendado el Consejo de Europa desde 1992.
Esta exigencia, y con esto termino, se hace tanto más urgente y necesaria para el propio futuro de una unión solidaria que la perspectiva de la participación de varios países candidatos a las elecciones.....
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, quiero llamar la atención de este Pleno y de la Comisión sobre un aspecto abordado, brillantemente incluso, en el informe que, sin duda, es menos dramático que los problemas de violación física de los derechos humanos con los que nos enfrentamos, pero que se refiere a un punto neurálgico, y yo diría, clave de la vida democrática de cada país y sobre todo, estoy convencido de ello, de la vida democrática del futuro de las sociedades europeas y mundiales: me refiero al problema de la información, a una cuestión que yo considero clave, o sea, a la cuestión del pluralismo - repito esta palabra, pluralismo - de la información.
En un momento en que éste se convierte en un tema cada vez más importante, en una etapa histórica en que especialmente la televisión llega a ser un medio de comunicación cuya fuerza y efectos son increíbles en la historia de la humanidad, garantizar el pluralismo de la información en Europa significa garantizar la base de un futuro democrático.
No hacerlo supone exponer a nuestros Estados y a nuestras regiones a aventuras peligrosas.
Creo que el problema es mucho más importante precisamente con vistas a la ampliación, porque entrarán países que tienen nuevas experiencias, entrarán países que necesitan más que nunca normas concretas.
Pues bien, estas normas concretas no existen en Europa.
Desde los años noventa la Comisión ha iniciado y formulado las primeras propuestas de directivas y el Parlamento europeo ha retomado muchas veces estas ideas, sin embargo, parece que todo se ha detenido; antes bien, parece que existe una idea que circula y que considero peligrosa, esto es, que la competencia mundial, en particular la americana, ha de favorecer las concentraciones más que garantizar el pluralismo.
Si es así, les digo que es un gran error.
El bien más grande, el bien supremo es la democracia.
Pido que este Parlamento y la Comisión retomen este tema y que se llegue rápidamente a una directiva relativa a este punto.
Señor Presidente, había preparado una intervención que prefiero dejar de lado después de escuchar al Sr. Michel.
Ya no está aquí, pero estoy seguro que la Sra. Neyts le dará el recado.
Esto es lo que quisiera decirle.
¿No se siente un poco incómodo, señor Michel?
¿Viene usted a hablarnos de derechos humanos en el mundo?
Usted representa un gobierno que acaba de fracasar judicialmente, a hacer prohibir arbitrariamente una de las más importantes formaciones políticas de su país: el "bloque flamenco", cuyos dirigentes no han hecho otra cosa sino presentarse legalmente a las elecciones.
En Bélgica, el pretendido antirracismo -dirigido por un dominicano que ha colgado los hábitos- está financiado directamente por el gabinete del Primer Ministro, y sus esfuerzos sólo se dirigen a intentar amordazar a la oposición.
En Bélgica, al igual que en otros países, se asimila de manera fraudulenta el sentimiento nacional a la xenofobia y la xenofobia al racismo.
Se habla de la persecución de las minorías, pero se deja que algunas minorías, étnicas, públicas u otras, persigan a la mayoría de la población.
En Bélgica, grupos de presión ocultos -especialmente masones o pederastas- acaparan desde hace lustros la realidad del poder.
Las feudalidades políticas o sindicales se han repartido el Estado, las finanzas, los medios de comunicación, la universidad, la magistratura.
Un determinado partido tiene derecho a un fiscal, otro tiene derecho a su juez.
Una formación política nueva sólo puede presentarse a las elecciones si obtiene las firmas necesarias y se expone a la intimidación de la gendarmería.
El señor Michel se presenta ante nosotros como el Tartufo de Molière: gordo y sonrosado, la tez diáfana y la boca bermeja.
Debería enrojecer de vergüenza, o reír como los augures de la antigua Roma que ya no se atrevían a creer en su propia religión.
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, el mes pasado presenciamos el notable espectáculo de Bulgaria, país ex comunista, eligiendo al partido encabezado por su antiguo Rey, Simeón II, para que ocupe el poder, tras eliminar todos los obstáculos para su entrada, en preparación -resulta irónico- para su adhesión a la UE.
Siempre he creído que el gran beneficio de la ampliación de la UE al Este es el de incardinar esos países en un clima de paz, prosperidad y respeto institucional de la democracia y los derechos humanos fundamentales.
Sin embargo, pensemos por un momento en el infortunado primo italiano de Simeón, el príncipe Víctor Manuel de Saboya, y su hijo Filiberto, que no sólo están privados oficialmente de la posibilidad de ocupar cargos públicos en su país, miembro fundador de la UE, a diferencia de Bulgaria, sino que, además, han abrigado desde la infancia el sueño de que se les permita entrar en el territorio del país del que son ciudadanos por nacimiento y por ascendencia.
En el pasado, he hablado con preocupación en esta Asamblea de la Carta de Derechos Fundamentales respecto del intento de hacer vinculantes sus nuevos y polémicos derechos económicos y sociales, por oposición a los derechos civiles y políticos consagrados en el muy respetado Convenio Europeo de Derechos Humanos de 1950.
El derecho a la libre circulación y establecimiento -reconocido en el Tratado de la UE- goza también de apoyo universal y, sin embargo, es violado con toda claridad por la llamada 13ª disposición transitoria constitucional de Italia, que exilia a perpetuidad de su propio país a los descendientes masculinos de la Casa de Saboya.
Italia no disfruta de una excepción para discriminar por razones de sexo o nacimiento en materia de libre circulación de todos sus ciudadanos, salvo que constituyan una amenaza para la seguridad o la salud pública, cosa francamente ridícula, en caso de que la República de Italia se sienta amenazada por un anciano y su hijo que desean regresar a su país.
Así, pues, pido una vez más a esta Asamblea que demuestre compasión y respeto no selectivo de los derechos humanos sumándoseme al apoyo de mi enmienda nº 7, en la que se pide al Parlamento italiano que cumpla el compromiso del último gobierno de Italia de poner rápidamente fin a esa cruel y anómala situación y alinee su constitución con el derecho de todos los ciudadanos a circular libremente por la Unión.
Felicito al Sr. Cornillet a ese respecto por su informe sobre un sector muy difícil.
Señor Presidente, quiero empezar felicitando al Sr. Wuori no sólo por su informe y sus recomendaciones, sino porque en el mismo nos recuerda todas las barbaridades que se siguen cometiendo en el mundo.
Es una norma que condicionemos nuestra ayuda a terceros países a que éstos respeten los derechos humanos y, naturalmente, debemos seguir instándolos a ello y presionándolos hasta conseguirlo pero, mientras no mostremos el mismo grado de exigencia con los grandes, no mereceremos considerarnos a nosotros mismos el referente mundial en la defensa de los derechos humanos.
Amenazamos una y otra vez a los Estados Unidos cuando ejecuta a una persona, cuando asesina con la ley en la mano a un ser humano.
Pero ahí se queda todo, en palabras más o menos contundentes, pero sólo en palabras.
Condenan a muerte a menores, a deficientes mentales, a negros, a hispanos; en resumen, a los más pobres.
En la declaración sobre la Cumbre de Gotemburgo hemos vuelto a reclamar a los Estados Unidos el establecimiento de la moratoria de la pena de muerte, hemos vuelto a lamentar que figure en su ley federal y que en 38 de sus jurisdicciones ejecuten a ciudadanos en nombre de la ley.
Necesitamos presionar aún más.
Casos como el de Joaquín José Martínez nos hacen ser más optimistas en cuanto a la influencia de las instituciones europeas y, en concreto, de nuestro Parlamento.
Tenemos que seguir luchando por defender y extender los valores de la civilización europea.
Sin libertad, sin tolerancia, sin respeto a los derechos humanos, no hay nada.
Un país puede ser una gran potencia económica, puede incluso ser la envidia de otros muchos por sus misiles, su fuerza, su capacidad de veto, pero, si no respeta y hace respetar los derechos humanos, es una sociedad sin valores, una sociedad subdesarrollada.
Decía esta misma mañana el Presidente Verhofstadt que cuando Europa habla y habla al unísono se nos escucha.
Por eso, Señorías, debemos seguir presionando.
También ayer, ante la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, el Presidente del Perú, Alejandro Toledo, nos recordaba que la democracia no tiene fronteras y los derechos humanos no tienen color.
Tampoco, Señorías, deben tener chequera.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a los dos ponentes por los dos estupendos informes.
Es cierto, como dijo una de los oradores, la Sra. Swiebel, que se solapan, pero me parece que tal cosa no tiene realmente demasiada importancia.
Me parece que podemos decir que se complementan mutuamente y que ante toda proporcionan una base fantástica para un debate más amplio en Europa.
El Sr. Michel señaló la existencia de una gran distancia entre la UE y los ciudadanos y mencionó el ejemplo irlandés.
Yo vengo de Dinamarca y allí se comprende bien qué refleja el referéndum en Irlanda, sin embargo, la situación es la misma en otros países donde no hay referéndums.
Creo que no hubiera podido llevarse a cabo, por ejemplo, la unión monetaria europea si hubiera habido un referéndum en Alemania.
Éste hubiera mostrado claramente la oposición de los alemanes.
Luego todos nos enfrentamos de por sí al mismo problema y naturalmente así queda subrayado por el hecho de que en esta Asamblea y en todas las demás asambleas sigamos diciendo que hay mucho que debe cambiar, que la democracia está mal, etc..
Sin embargo, podríamos emplear estos dos informes para decir que de hecho hay algo que es muy bueno en Europa.
Realmente hay algo que funciona estupendamente en Europa.
Hemos logrado formular un conjunto de valores sobre los que por ahora quince países estamos de acuerdo. Quizá 27 países tras la ampliación.
¿En qué parte del mundo se ha logrado algo semejante?
En ningún otro lugar.
Me parece una idea fantástica que el Sr. Cornillet haya tomado la Carta como punto de partida pues realmente da una muy buena medida de cómo se encuentra el desarrollo de nuestros derechos en Europa.
Me parece que la Carta puede ser empleada como un indicador del desarrollo y si examinamos regularmente la Carta, una vez al año, podríamos obtener una sensación del desarrollo.
Señor Presidente, el informe de nuestro colega Matti Wuori ha mostrado que la lucha política contra la censura impuesta mediante la coacción tiene que convertirse en una acción conjunta de la política exterior europea.
La libertad de opinión y el periodismo independiente son la columna vertebral de la democracia.
Por ello, es importante que se reconozcan la información y la libertad de opinión como condiciones previas para los derechos individuales y para los derechos fundamentales colectivos y sociales.
Sólo podremos lograrlo si se suprime la censura impuesta mediante la violencia.
Muchos periodistas arriesgan sus vidas y su libertad para que la población pueda acceder a su derecho a la información.
¿Qué hace la Unión?
Tiene profundas relaciones de cooperación con países en los que se sigue practicando la censura y es muy importante que los Acuerdos de Colaboración y Cooperación y las cumbres que se celebran al respecto se aprovechen para convertir este tema en Rusia, Ucrania, Armenia y Azerbayán en un punto central de la política y que no sea solamente una nota a pie de página.
Pregunto al Consejo y a la Comisión si están dispuestos a que la cuestión de la censura de prensa se establezca de un modo más central en la política europea para proporcionar de este modo a los derechos fundamentales, humanos, sociales y colectivos una posibilidad de desarrollarse.
Señor Presidente, ha sido muy buena la intervención, muy bueno el discurso del Sr. Ministro de Bélgica, muy buenos los discursos de los Comisarios, Sres.
Patten y Vitorino. Pero hay un problema.
En la política de derechos humanos de la Unión Europea reina cierta esquizofrenia: en la exposición de ideas y en las proclamaciones sacamos sobresaliente diez, pero en la aplicación no llegamos al suficiente y mostramos cobardía, una gran cobardía.
Cuando se trata de Moldavia, Letonia, Lituania, de algunos estados africanos, de algunas antiguas colonias de América Central podemos reivindicar y exigir; pero cuando hemos visto a Bush, ¿quién ha hablado, quién ha dicho nada sobre la condena a muerte?
¿El Sr. Schroeder, el Sr. Blair, el Sr.Chirac, el Sr. Jospin?
¡Nadie ha dicho nada!
Y esta necesidad de realismo entra en todas nuestras posiciones, incluso en este informe.
Y aunque el Sr. Wuori ha llevado a cabo una labor excepcional, yo le quiero preguntar: ¿Por qué la enmienda 10, señor Wuori?
¿Por qué sacar del texto, en relación con Turquía, que es necesario que regresen los kurdos o que Turquía debe dar cumplimiento a la sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos sobre Chipre?
¿Qué es lo que ha cambiado?
Señor Presidente, los radicales italianos de la Lista Bonino respaldan la propuesta del ponente, Sr. Cornillet, de reforzar el valor, incluso jurídico, del informe del Parlamento sobre los derechos humanos, también porque quisiéramos disponer por fin de un foro donde denunciar, contar y documentar cosas increíbles de las cuales casi nadie de ustedes sabe nada.
Quisiéramos poder hablar de referendos que en Italia han sido ilegalmente negados sobre temas fundamentales para los ciudadanos italianos; quisiéramos poder hablar de referendos, votado y ganados por decenas de millones de electores que han sido traicionados algunos meses después por el parlamento italiano; quisiéramos poder hablar de listas electorales presentadas ilegalmente a las elecciones de nuestro país e ilegalmente admitidas; quisiéramos poder hablar de una campaña electoral que ha excluido ilegalmente temas, partidos, movimientos, políticas y propuestas de la posibilidad de elección del elector italiano; quisiéramos poder hablar del elector italiano; quisiéramos poder hablar de todo esto.
No existe un verdadero foro de protección de los derechos humanos y de los derechos civiles y políticos de los ciudadanos europeos.
Creemos que la democracia está en peligro no solo fuera de la Unión, no solo en Italia, sino en la Unión en su conjunto. Creemos asimismo que la propia Unión Europea, por sus sistemas institucionales, por su incorrecta división de poderes, es una institución cada vez más ademocrática, por no decir no democrática.
Pedimos un foro donde se pueda hablar de todo esto.
Existe un comité...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, nos encontramos ante un informe novedoso del Sr. Cornillet que, como el propio ponente reconoce, es limitado e incompleto por la falta de medios, que él ha tratado de suplir con su esfuerzo personal, digno de reconocimiento.
Es difícil analizar lo que ocurre en cada Estado miembro y, sobre todo, conocer los hechos y circunstancias que afectan a cada país a la luz de nuestra reciente Carta de Derechos Fundamentales y, por lo tanto, hay que seguir profundizando en el procedimiento.
Le agradezco expresamente su sensibilidad ante la flagrante violación de uno de los derechos más fundamentales que tiene el ser humano, el derecho a la vida, que, junto con las libertades de expresión y de circulación, ETA está violando persistentemente en una parte del territorio europeo, el País Vasco, y en todo el conjunto de España.
Desgraciadamente, el terrorismo ha merecido una mención específica con un nuevo apartado que hace referencia al derecho a la vida y a la intensificación de la lucha contra el terrorismo, abundando en los instrumentos jurídicos que acordó la cumbre de Tampere para combatirlo, como por ejemplo la orden de busca y captura, que en estos momentos estamos elaborando.
Otro aspecto, sobre el que debería reflexionar especialmente el grupo socialista, en la medida en que ni siquiera asume su aplicación allí donde los gobiernos son de su color, es el mencionado en los apartados 119 y 120, donde se reconoce el derecho de voto a los ciudadanos de terceros países, no sólo en las elecciones municipales, sino también en las europeas.
Señorías, no empecemos la casa por el tejado.
Cuando todavía no hemos sido capaces de poner los cimientos de una verdadera integración, que pasa por la educación, la vivienda, la atención sanitaria y el respeto mutuo de nuestras culturas, queda mucho por hacer en el ámbito de la inmigración y el asilo.
Y las falsas demagogias sólo entorpecen la solución de un problema tan serio como éste.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera señalar que me parece un despropósito celebrar en esta Asamblea un debate conjunto sobre la situación de los derechos humanos en el mundo y en la Unión Europea.
Mi Grupo lo dijo en la Conferencia de Presidentes y obtuvo sólo el apoyo del Grupo GUE/NGL.
Quisiera, además, Señor Presidente, señalarle y rogarle que tome nota de que me parece increíble que estemos organizando el debate de este modo, porque parece que para nosotros son más importantes los derechos humanos en el mundo que en la Unión Europea.
Las comparaciones son odiosas y no me refiero a las víctimas de la falta de derechos humanos, pero deberíamos estar más preocupados por la realización de aquello que está exclusivamente en nuestras manos.
Quisiera decirle al Sr. Cornillet que le agradezco muy sinceramente su esfuerzo y su trabajo, y le pido que considere la posibilidad de que en los próximos meses, y sobre la base de su experiencia, busquemos entre todos, con calma y serenidad, un método que nos permita trabajar en el futuro, teniendo en cuenta su valiosísima experiencia.
Su experiencia ha sido valiosa porque éste es el primer año que realizamos este informe, después de la proclamación de la Carta de Derechos Fundamentales.
Me gustaría, Sr. Cornillet, que lo tuviera en cuenta.
Usaré mis últimos segundos para hablar, ya no de métodos, sino de contenidos.
Sr. Pirker, Sr. Hernández Mollar, no queremos avanzar una política de inmigración común.
Queremos, simplemente, que se tenga en cuenta que en el informe del Sr. Cornillet se ve claramente que los más afectados por la vulneración de los derechos humanos son las minorías y, especialmente, los solicitantes de asilo y los inmigrantes.
Si el deterioro de los derechos humanos va por ese camino, las soluciones y conclusiones que debemos avanzar deberán orientarse en la misma dirección.
Es lo que pretendemos.
Señor Presidente, aquel que crea que el apartheid ha desaparecido está equivocado, porque aún existe dentro del sistema de castas de la India y de sus países vecinos.
Hasta ahora, la política de derechos humanos europea ha callado injustamente sobre este atropello de los derechos humanos, que clama al cielo.
La discriminación sistemática en la India se ancla en profundas raíces históricas y está completamente integrada en el tejido social.
Ciento sesenta millones de personas de las castas más bajas están condenadas en la cárcel de la tradición cultural y religiosa.
Se ha legislado en contra de este sistema, pero en la práctica, la sociedad no hace caso alguno de ello.
Los dalits o "intocables" no tienen ninguna posibilidad desde el momento de su nacimiento y están condenados a perpetuidad a sufrir humillaciones y a vivir al margen de la sociedad.
Los dalits sufren abusos sistemáticos de las castas más altas.
Las mujeres son violadas y ningún miembro de esta casta consigue nunca que se le haga justicia.
Existe una desigualdad sistemática de oportunidades.
La movilidad social, una de las características de una auténtica democracia, no existe en absoluto.
La India es, no sólo la mayor democracia del mundo, sino, además, la más antidemocrática.
No existe ninguna justificación cultural ni religiosa para la violación estructural de los derechos humanos universales.
Lentamente La India está adquiriendo la conciencia del carácter inhumano de su sociedad, pero hay una gran oposición al cambio entre las personas que se benefician de la situación actual.
El sistema de castas es una forma de explotación política y económica que se encuentra firmemente anclada en su cultura.
Hay que poner en marcha una campaña intensiva de concienciación, y Europa debe poner en la agenda internacional esta grosera forma de discriminación racial, para empezar en la Conferencia mundial sobre el racismo que se va a celebrar en Durban.
No es una tarea fácil, pero debemos tener valor, dijo el Sr. Michel antes de desaparecer.
No debemos hacer como si el mismo sistema de castas fuera intocable.
Sólo si nos resignamos ante el apartheid, éste será inamovible, pero eso es algo que no debemos hacer.
Me gustaría que la Comisión y el Consejo me dieran una respuesta a lo que he planteado aquí.
Señorías, incluso si la adopción de la Carta de los Derechos Fundamentales, el año pasado en Niza, representa un avance para los derechos humanos en la Unión Europea, sólo constituye una norma mínima de protección a la que tiene derecho todo ciudadano.
Lamentablemente, es todavía insuficiente de cara a la angustia de miles de individuos, ya sean refugiados, inmigrantes o incluso indocumentados, especialmente para las mujeres y los niños.
En ningún momento se llama la atención o se condena a los Estados, europeos o no, por las violaciones cometidas.
Prueba de ello son los informes que hoy nos ocupan: por muy buenos que sean, y podemos agradecer por ello a nuestros ponentes, se contentan con enumerar los numerosos casos en los que los derechos fundamentales inspiran inquietud.
Los derechos humanos y las libertades fundamentales son universales e indivisibles.
No deben tener ninguna frontera, ni nacionalidad, ni género.
Esta es una exigencia que debemos reafirmar con fuerza y vigor. Estos derechos sólo serán realidad si todos los ciudadanos conocen su existencia, pero también si tienen confianza en los garantes de su aplicación y su respeto.
Por tanto, es indispensable hacerlos valer, pero también hacerlos visibles y accesibles para todos.
Para ser constructivo, es necesario instaurar un diálogo con todos los protagonistas interesados en el reconocimiento, la promoción y la defensa de los derechos fundamentales, en especial los que son más próximos a los ciudadanos más desfavorecidos, víctimas de discriminaciones.
Otro factor clave reside en la ratificación de instrumentos internacionales y su aplicación en la vida de todos los días: el derecho de circular libremente, de vivir en familia, de ser ciudadano.
Cualquiera que sea la sociedad, sólo puede desarrollarse con plenitud en la paz, y no puede haber paz sin justicia.
Más allá de discursos generales en favor de los derechos humanos, nada se hará sin la voluntad política en favor de una verdadera igualdad de derechos para todos esos hombres y mujeres que participan en la riqueza y la construcción de Europa y en la ciudadanía europea.
Más que comentar las estructuras de las que podría dotarse el Parlamento Europeo en el futuro, debemos darnos los medios para asegurar el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales y, por ende, los derechos sociales y políticos, sin los cuales los principios de Estado de derecho y de democracia ya no tendrían ningún sentido.
Señor Presidente, no puedo dejar de subrayar los aspectos positivos de los informes Wuori y Cornillet sobre los derechos humanos en el mundo, y ello por diferentes motivos: el primero de todos la referencia a la cláusula de los derechos humanos en la conclusión de acuerdos comerciales y de otro tipo, así como la solicitud, hecha en muchas ocasiones también en el pasado, de un control, más fuerte por parte de este Parlamento sobre el control coordinado y coherente de las acciones comunitarias en materia de violación de derechos humanos.
Sin embargo, debo subrayar una notable vaguedad y nebulosidad en lo referente, especialmente en el informe del Sr. Cornillet, a las violaciones de los derechos en varios países, sobre todo cuando la materia es controvertida y cuando no se acompaña con la identificación de los Gobiernos culpables.
No quisiera que en este Pleno se volviera a plantear el angustioso interrogante de que, para actuar con fuerza moral, basta que nuestros valores o nuestras afiliaciones políticas no se pongan jamás a prueba.
Señor Presidente, es justo comenzar felicitando al Sr. Thierry Cornillet por el excelente informe que nos ha proporcionado.
Soy testigo en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos del empeño, del trabajo y de la calidad que ha aportado a este informe, tanto en su estructura como en su contenido.
El respeto de los derechos humanos es una exigencia de nuestra civilización que debemos valorizar y legar a las generaciones venideras, sin distinción alguna basada en la raza, el color, el sexo, la lengua, la religión, la opinión pública u otras convicciones, el origen nacional o social.
La aprobación de la Carta de Derechos Fundamentales por el Parlamento Europeo y su proclamación en Niza tuvo un carácter innovador y la convirtió en un texto de referencia en materia de derechos humanos.
Corresponde ahora al Parlamento Europeo, en cooperación con los diputados nacionales, velar por que haya un respeto de los derechos fundamentales por parte de los Estados miembros e incluso de las instituciones europeas.
El informe Cornillet sigue la estructura de la Carta y divide los derechos fundamentales en seis capítulos distintos, como, por lo demás, ya ha subrayado, atinadamente, el Comisario Vitorino.
En primer lugar, el respeto de la dignidad humana en la afirmación del derecho a la vida, en particular intensificando la lucha contra el terrorismo, la prohibición de la tortura y los tratos inhumanos, la prohibición de la esclavitud y del trabajo forzoso.
En segundo lugar, las libertades, en particular en la protección de la vida privada y de los datos personales -espero que tanto la Comunidad como los Estados miembros adopten las medidas necesarias para proteger a los ciudadanos de las intrusiones de sistemas de intercepción de comunicaciones fuera del marco legal, como el sistema Echelon-; el respeto de la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión, el respeto de la libertad entre los ciudadanos, la solidaridad con las personas en situación de pobreza, el fortalecimiento de la ciudadanía europea y la justicia, que requiere la aceleración de los procesos judiciales.
La lentitud de la justicia es, por sí sola, un factor de injusticia: al no resolver a tiempo los problemas que se le plantean, se generaliza la sensación de impunidad.
Mi país, Portugal, no es una excepción al respecto, pues presenta niveles insoportables de retraso en la justicia.
Nuestra Europa tiene, a ese respecto, que ser modélica, ejemplar.
El Parlamento Europeo es un protagonista esencial de la concepción y concreción de la política de la Unión en materia de derechos humanos.
Cada vez, queda más de manifiesto su influencia en la modificación de los Tratados en esta dirección.
Por tanto, cuando las lagunas de nuestros sistemas salen a la luz debemos concentrarnos profundamente en la situación de los derechos humanos en los Estados miembros.
En efecto, en mi cuidad de Lyon todos los días me enfrento, muy concretamente, al problema del sufrimiento de los refugiados y a la trata de seres humanos, especialmente la trata de mujeres.
Por tanto, debemos armonizar nuestras legislaciones y adoptar un instrumento jurídicamente vinculante para garantizar una verdadera protección a las víctimas de la trata de seres humanos.
Deberíamos poder aplicar la extradición sin problemas a los traficantes de seres humanos y proceder a la confiscación del producto de sus actividades criminales para alimentar un fondo europeo de indemnización en beneficio de las víctimas.
Deberíamos poder conceder un documento de residencia humanitaria a las víctimas de la trata de seres humanos y esclavitud doméstica y poder garantizar a las personas detenidas y retenidas en los locales de policía el acceso a la asistencia jurídica y médica desde el primer momento y, en caso necesario, a un intérprete.
Deberíamos poder conseguir rápidamente una mejor protección de los menores no acompañados, especialmente proporcionándoles a la mayor brevedad posible la asistencia de un tutor o un asesor jurídico.
Por otra parte, pido una cierta coherencia en nuestro Parlamento.
Si la política comunitaria en materia de inmigración, que actualmente está siendo examinada en comisión, debiera fundarse únicamente en nuestros intereses económicos egoístas de países europeos, no garantizaría realmente todos los derechos fundamentales que defendemos hoy día.
Señor Presidente, la Carta Europea de los Derechos Fundamentales ha ganado en importancia gracias a la propuesta del ponente, que pone a prueba la situación de los derechos fundamentales en la Unión en función de aquella.
Aunque la carta se refiera al modo de actuar de la Unión - de los organismos europeos por tanto - ahora también se pone a prueba a los Estados miembros. Y eso es un triunfo.
Pero una prueba crítica es algo más que una simple lista de deseos.
Para denunciar las violaciones es necesario que sean contadas con pelos y señales, lo cual nos parece eficaz cuando se trata de la situación de los derechos humanos en el resto del mundo; pero to name and shame a nuestros propios Estados miembros lo calificamos de estigmatización indeseable.
Utilizamos dos varas de medir, y eso debe cambiar.
Un grupo de expertos prestigiosos deberá investigar la observancia de los derechos fundamentales en los Estados miembros, y el Parlamento deberá extraer las conclusiones políticas pertinentes.
Hasta aquí mi lista administrativa de deseos.
Mi Grupo apoyará el informe del Sr. Cornillet, ya que contiene importantes declaraciones.
Así, en el apartado 58 se afirma que el Protocolo Aznar, en el que se limita el derecho individual de pedir asilo, sea eliminado.
En el apartado 109 se exige que se garantice el acceso a la asistencia médica a todo aquel que se encuentre en territorio de la Unión, independientemente de su situación legal de residencia.
Lo mismo es de aplicación al derecho de los niños a la enseñanza.
La lucha contra la bipartición merece nuestro apoyo.
Señor Presidente, el autor del informe Cornillet hizo un inventario de los múltiples ámbitos en los que, incluso en el territorio de la Unión Europea, se burlan total o parcialmente los derechos humanos.
Votaremos varias propuestas que podrían representar un progreso.
Sin embargo, incluso en este caso, queremos expresar nuestras reservas, en la medida en que se trata de recomendaciones que los Estados interesados respetarán o no.
El legislador sabe ser mucho más apremiante en materia de derecho comercial.
En su exposición de motivos, el informe se refiere a la Carta de Derechos Fundamentales proclamada en Niza, alabando un texto que mezcla a la vez los derechos civiles y políticos y los derechos económicos y sociales como un todo coherente.
Sin embargo, ¿qué valen las proclamaciones sobre el derecho al empleo mientras los patronos disponen del derecho de regalía de contratar o despedir?
¿Qué puede significar el derecho a la vivienda cuando, según confesión del mismo texto, el 11,8% de la población de la Unión Europea vive por debajo del umbral de pobreza y, como consecuencia, carece de medios para conseguir una vivienda conveniente?
Nos abstendremos en todo el conjunto de este informe, ya que las declaraciones de buenas intenciones no bastan para constituir un política en favor de las capas más pobres y más oprimidas de la población.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a nuestro colega por su exhaustivo informe, que trata desde el comercio de armas, la homosexualidad y los derechos de las minorías hasta el asilo, el trabajo infantil y la pena de muerte.
Quizás sea un tanto demasiado exhaustivo.
En el futuro tal vez tengamos que establecer más prioridades y hacer coincidir tales informes con la reunión anual en Ginebra de la Comisión de Derechos Humanos.
En cualquier caso, es bueno que se preste mucha atención a la prensa y a la libertad de opinión.
Los periodistas aún sufren persecución y son asesinados en todo el mundo, siendo altamente preocupantes, en particular, los últimos acontecimientos en Rusia, donde se ataca a los periodistas independientes, se les despide e, incluso, se les hace desaparecer físicamente.
La emisora independiente NTV ha sido absorbida por la empresa estatal Gazprom, la cual también ha forzado a un prominente periódico a cerrar.
Aplaudo sobre todo la idea de nuestro colega Sr. Wuori de designar un representante especial del Parlamento que vigile las violaciones específicas de los derechos humanos sobre los cuales debatimos y votamos mensualmente aquí.
Porque denunciar las violaciones es un asunto, pero estar vigilantes ante ellas, actuar al respecto y, especialmente, animar al Consejo y a la Comisión a que tomen iniciativas es otro asunto.
Permítame decir que la Presidencia sueca nos ha desilusionado un poco en esta materia.
La firme actuación del Gobierno de Bélgica en el caso Pinochet y, también, en África Central, ha creado grandes esperanzas entre los que abogan por una política de derechos humanos de la Unión Europea más pro-activa.
Sobre todo ahora, que los Estados Unidos han sido eliminados por votación de la Comisión de derechos humanos de la ONU, Europa debe desempeñar un papel pionero.
Si el Consejo y la Comisión dan los pasos necesarios para conseguir una política de derechos humanos más consecuente y más coherente, encontrarán en el Parlamento Europeo a un socio convencido.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar al Sr. Wuori por este magnífico informe.
Creo que es un informe que está a la altura del reto de responder a la globalización económica con una propuesta de globalización de los derechos humanos políticos y sociales, indivisibles como son, y de los principios democráticos.
Lo fundamental es saber si la Unión Europea tiene instrumentos para poner en marcha esa respuesta de globalización de derechos y, sobre todo, si está dispuesta a utilizarla.
Por ejemplo, ahí está el papel de la Unión Europea en el marco de las Naciones Unidas y en la Comisión de Ginebra, muchas veces débil e incluso contradictorio.
También, lo que puede hacerse en el seno de la Organización Mundial del Comercio que, por cierto, se va a reunir en Qatar, un país líder de los derechos humanos, como todo el mundo sabe.
También, en la utilización de la cláusula democrática con países terceros, en la que el Parlamento Europeo debería tener un papel claro, regulado en el Tratado, y, por supuesto, en el diálogo bilateral y en la utilización del código de conducta sobre la exportación de armas, un código que sigue siendo sencillamente de propuesta y de sugerencia y que no impide a los Estados miembros seguir cometiendo aberraciones con la venta de armas a países que violan los derechos humanos de manera sistemática.
Los derechos de los pueblos también son derechos humanos.
Creo que, en ese sentido, los derechos colectivos tampoco pueden ser olvidados, empezando por el derecho a la autodeterminación.
Quiero levantar aquí la bandera de la petición al Gobierno de Marruecos de que respete plenamente los derechos de los saharauis que habitan en los territorios ocupados de su país.
Señor Presidente, ante todo quiero felicitar al Sr. Wuori y al Sr. Cornillet por sus informes y por el excelente trabajo que han realizado.
Sin embargo, debo lamentar que el Sr. Wuori, en su informe, no haga ninguna referencia a la situación de uno de los derechos fundamentales más vulnerado y, al mismo tiempo, más olvidado: el derecho a la educación, a adquirir la formación básica indispensable para salir del subdesarrollo y la pobreza en que tantos niños y adultos se ven condenados a vivir porque no se les garantiza el ejercicio de este derecho fundamental.
En efecto, según datos de Unicef, 130 millones de niños no han asistido nunca a la escuela y otros 150 millones han iniciado la escuela primaria, pero la han abandonado antes de finalizar el proceso de alfabetización.
En el África subsahariana, además, la cifra de los niños no escolarizados va en aumento, en vez de reducirse.
Ello a pesar de los objetivos fijados en la Conferencia Mundial sobre Educación para todos de Jomtien, en 1990, o en el Foro Mundial de la Educación que se celebró en Dakar en 2000.
Ante esta realidad, no podemos permanecer insensibles, ni tampoco silenciar la falta de voluntad política de la Unión Europea y de sus Estados miembros a la hora de traducir en dotaciones presupuestarias la retórica de las grandes declaraciones.
Si decimos defender los derechos humanos, también debemos defender con todas sus consecuencias el derecho a la educación.
Con el mismo ahínco con el que defendemos el derecho a la vida o el derecho a la no discriminación o el derecho a la libertad de expresión.
Porque, no lo olvidemos, los derechos humanos son indivisibles, inalienables y universales.
Señor Presidente, ¿tiene un campesino afectado de SIDA el derecho a recibir medicamentos y tratamiento que no puede pagar?
¿Tiene un niño nacido en la pobreza el derecho humano a recibir educación básica y vacunas apropiadas para protegerlo de las enfermedades que matan?
¿Tiene un campesino devastado por desastres naturales, tales como la sequía, las plagas y la erosión del suelo, el derecho a nuestra asistencia?
¿Tienen millones de personas que viven en la miseria por razones políticas en países aislados como Palestina y el Iraq derecho alguno?
¿Qué queremos decir cuando hablamos de derechos humanos?
Insto a todos Sus Señorías preocupados por los derechos humanos a que visiten, sin anunciarlo y oficiosamente, a cualquier campesino de un país pobre y le pregunten su opinión sobre nuestras ideas en materia de derechos humanos, libertad política, libertad económica, libertad religiosa, libre acceso a los servicios de educación y salud.
Ese campesino los mirará asombrado y afirmará: "Lo único que necesito es abastecimiento de agua potable a mi casa.
Lo único que necesito es una fuente de energía para poder iluminar mi casa y cocinar la próxima comida".
Los conflictos internos y las guerras civiles a consecuencia de los cuales se producen violaciones de los derechos humanos seguirán empobreciendo a los pobres hasta que los ayudemos a hacer lo siguiente: en primer lugar, tener capacidad de decisión en sus economías rurales.
Necesitan ser propietarios de su tierra, su hogar y su explotación agraria.
Y, en segundo lugar, adquirir la tecnología para romper el ciclo de dependencia de nosotros y aprovechar la oportunidad para ser autónomos e independientes mediante sus propias empresas locales.
Cuando los pobres tengan un interés económico, la sociedad civil y la democracia echarán raíces.
Esas personas verán la necesidad de orden público y representación política.
Entonces se verá que los tribunales substituirán las balas... y entonces surgirán los derechos humanos.
