En mi opinión los compromisos voluntarios deben ser reforzados y convertidos en acuerdos jurídicamente vinculantes.
Sin embargo, pienso que el medio adecuado de eliminación es la incineración en incineradores de alta temperatura.
Las sugerencias de que deben ir a parar a un vertedero constituyen un craso y nefasto error y celebro que la Sra. McKenna, interviniendo antes en nombre del Grupo de Los Verdes, coincida conmigo a ese respecto.
Este es el comienzo de un debate que será largo hasta que alcancemos el momento de legislar.
Debe ser un debate de amplio alcance y amplios fundamentos.
Debe llegar a unas conclusiones que satisfagan a la opinión pública, por la preocupación que ha expresado y también por las necesidades industriales de la sociedad.
Acojo positivamente el informe Sacconi como un primer paso en la dirección correcta.
Señor Presidente, señoras y señores, celebro expresamente la presentación de un Libro Verde sobre el PVC, pero debo decir enseguida que este Libro Verde me ha decepcionado pues deja el camino expedito para el pánico - no para el pánico en relación con los trabajadores, sino para el pánico sobre este material del PVC.
Lo hemos notado hoy con toda claridad.
Sobre el Sr. Sacconi quisiera decir lo siguiente: ha intentado rectificar una vez más algunas cosas, lo que sin duda ha logrado en parte, pero no en todos los ámbitos.
Creo que en esto tenemos todavía mucho por hacer.
En efecto, hemos de advertir una cosa: al discutir aquí sobre la eliminación o sobre la sustitución del PVC, estamos tomando un camino equivocado.
El PVC es un material con el que nos topamos cada día, pues lo podemos necesitar y utilizar en muchos ámbitos de nuestra vida.
En mi opinión, esto va a seguir siendo así en el futuro próximo.
Que en ese terreno hay que solucionar problemas, esto lo tenemos también en cualquier otro ámbito, en cualquier otro material.
Los puntos débiles del Libro Verde residen en que se habla sobre cosas - sobre cadmio, sobre plomo - es decir, sobre productos que apenas se emplean ya en la producción de PVC.
Yo mismo me he convencido de cómo se introducen las medidas en las fábricas en el marco del compromiso voluntario.
Personalmente no soy amigo del compromiso, lo he combatido siempre con fuerza.
Efectivamente, necesitamos leyes para lograr algo, aquí no había ninguna trampa de ningún lobby, como se ha dicho aquí delante hace unos minutos, sino que en este punto me he convencido yo mismo.
Deberíamos hacer nuestras estas convicciones de la industria y no apostar esporádicamente por sustancias sustitutivas o exigir aquellas que nosotros mismos no hemos comprobado aún y de las que nosotros mismos no sabemos por dónde hay que avanzar.
Por consiguiente, éstas son cosas que hay que tener en cuenta y es preciso corregir el Libro Verde en este punto.
A la hora de legislar decimos siempre que debemos avanzar con rapidez, que tenemos que ganar perspectiva.
Toda la legislación sobre la utilización del PVC - la directiva sobre la incineración, la directiva sobre el depósito - podemos utilizar también estos fundamentos jurídicos, si precisamente queremos aprovechar y eliminar este material.
Señor Presidente, señoras y señores, a mi modo de ver, el Libro Verde que se ha presentado ha logrado su objetivo.
Todos los actores - la Comisión, el Parlamento, las empresas y las asociaciones - han discutido de manera intensiva en los últimos meses las ventajas y los inconvenientes del material PVC.
Se debe rechazar la exigencia constante de la industria de no incluir en las deliberaciones determinados ámbitos parciales, como, por ejemplo, la sustitución del PVC por materiales alternativos o la sustitución del cadmio y del plomo como estabilizadores.
Creo que en el marco de un Libro Verde no debe haber restricciones mentales ni exclusiones de ámbitos parciales si queremos tener una buena base sólida de decisión para una estrategia global.
El informe de nuestro colega, el Sr. Sacconi, elimina de manera equilibrada las deficiencias existentes en el Libro Verde que se ha presentado.
Así, no sólo se evalúan los puntos críticos en el caso de los desechos, sino también los de todo el ciclo vital del PVC y las posibles alternativas.
También me parece importante el hecho de que en esta consideración, junto a la dimensión ecológica y económica, encuentre cabida también la dimensión social, es decir, los efectos sobre los puestos de trabajo.
Debido a su larga vida, el PVC tiene indudables ventajas en algunos productos, las cuales, sin embargo, se ven mermadas a causa de los estabilizadores empleados.
En consecuencia, se debería buscar sin demora la sustitución de estas dos sustancias nocivas.
Por lo demás, es preciso elevar la cuota de reciclado.
Hay que cerrar urgentemente mediante una evaluación científica, e independiente, del riesgo la discusión en torno a los ftalatos, que ya tuvimos en relación con los juguetes.
Espero que el dictamen externo pueda ser incluido en la evaluación del PVC blando en el marco del Libro Verde.
En resumen, creo que si mañana decidimos correctamente, tendremos una buena base para una estrategia global sobre el PVC.
. (FI) Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por su informe, y de manera especial al ponente, Sr. Sacconi, por el extraordinario y equilibrado trabajo que ha realizado en este asunto.
El objetivo principal del Libro Verde era la apertura de un debate público a nivel europeo de ámbito global y plurisectorial.
La consulta pública tenía por objetivo la incorporación, ya en fecha temprana, de todas las partes interesadas al proceso de toma de decisiones, con el fin de garantizar la transparencia en la tramitación de esta cuestión.
Mi colega, la Comisaria Sra. Margot Wahlström, y yo organizamos en octubre de 2000 un acto público de consulta en el que participaron representantes de todos los grupos implicados.
En el propio Libro Verde se invitaba a que se expresaran por escrito opiniones sobre las preguntas allí presentadas.
Llegaron muchísimas respuestas.
Hemos recibido más de treinta mil mensajes electrónicos, telefaxes y cartas.
La mayor parte procedía de trabajadores de la industria del PVC y de las empresas del sector, pero también llegaron muchas respuestas de organizaciones no gubernamentales y de sus simpatizantes y afiliados.
Asimismo, la Comisión ha sido informada de las posiciones oficiales de una gran parte de los Estados miembros.
El proyecto de opinión que se presentará al Parlamento abarca todas las cuestiones relevantes y es un importante hilo conductor para la Comisión a la hora de elaborar la comunicación que definirá la estrategia de la Comisión relativa al PVC.
La Comisión centrará su análisis primordialmente en la utilización de determinados aditivos del PVC, el plomo, el cadmio y los ftalatos, así como en la gestión de los residuos del PVC de acuerdo con el compromiso adquirido en la propuesta de directiva de la Comisión relativa a los vehículos al final de su vida útil.
Se trata de dos cuestiones medioambientales que requieren la adopción de medidas, y el informe de la comisión parlamentaria adopta una clara posición al respecto.
La Comisión toma nota de la consideración expuesta en el informe, según la cual habría que evaluar la utilización del PVC de forma global, analizando con exactitud el ciclo de vida de los productos del PVC en relación con el de otros productos elaborados a partir de materiales alternativos.
La Comisión acoge con agrado la propuesta de la comisión parlamentaria de que la futura estrategia combine los procedimientos de regulación legislativa con los compromisos voluntarios.
También es interesante la propuesta sobre la creación de una normativa relativa al PVC que entre en vigor solamente en caso de que los actores del sector no hayan sido capaces de alcanzar los objetivos establecidos por medio de los acuerdos voluntarios.
Estos mecanismos de control y otros procedimientos se precisarán con más detalle en la comunicación que la Comisión está elaborando relativa a los acuerdos voluntarios.
Quiero resaltar aún que la base del trabajo de la Comisión es el desarrollo sostenible en sus tres dimensiones, que son la sociedad, la economía y el medioambiente.
El Parlamento Europeo será informado con regularidad y precisión de los avances que vayan ocurriendo, y la Comisión emitirá en los próximos meses una comunicación que, basándose en el Libro Verde y en las opiniones recibidas durante el transcurso de la consulta pública, definirá la estrategia comunitaria sobre las cuestiones medioambientales relacionadas con el PVC.
Esta estrategia servirá de marco para las iniciativas futuras concernientes al PVC.
Regímenes y fondos de pensiones
De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral (B5-0165/2001) de la Sra. Pandzio-Plath dirigida a la Comisión conforme al artículo 42 del Reglamento, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre las iniciativas comunitarias para el futuro de los sistemas de pensiones, incluyendo los fondos de pensiones en Europa.
. (EN) Señor Presidente, la Sra. Randzio-Plath, en nombre de la Comisión de asuntos Económicos y Monetarios, ha planteado unas cuestiones sobre un asunto especialmente importante, en concreto las iniciativas comunitarias sobre el futuro de los sistemas de pensiones.
Coincido con la Sra. Randzio-Plath respecto de la primera cuestión.
La propuesta de una directiva sobre fondos de pensiones constituye un paso muy importante en el camino hacia la participación transfronteriza en fondos de pensiones.
Esta debe ser complementada con ulteriores iniciativas.
Como establece el memorándum explicativo de la propuesta de directiva, para el caso de la participación transfronteriza las compañías y los trabajadores deben poder obtener desgravaciones fiscales por las contribuciones a los fondos realizadas en otros Estados miembros.
Este aspecto será objeto de una iniciativa separada de la Comisión.
La segunda cuestión es qué va a hacer la Comisión para que la participación transfronteriza en fondos de pensiones sea una realidad.
En primer lugar, la aprobación por el Consejo y el Parlamento constituye una prioridad para la directiva sobre fondos de pensiones.
Pero como corolario de la directiva sobre fondos de pensiones la Comisión adoptará una comunicación sobre la eliminación de obstáculos fiscales a la provisión transfronteriza de pensiones ocupacionales.
La aprobación de la comunicación está ahora es necesario garantizar la eliminación del trato discriminatorio a instituciones de pensiones establecidas en otros Estados miembros.
Muchos Estados miembros otorgan un mejor trato, en términos de deducciones fiscales por contribuciones y de fiscalización de los beneficios, a sistemas gestionados por instituciones establecidas en su propio territorio.
Esto constituye un gran obstáculo a la circulación transfronteriza de trabajadores y también de las empresas europeas.
Esto cierra efectivamente el mercado de pensiones de muchos Estados miembros.
Además, la Sra. Randzio-Plath pregunta si la Comisión opina que debiera establecer iniciativas jurídicamente vinculantes, y en caso negativo, cómo va la Comisión a asegurar que la participación transfronteriza se convierta en una realidad.
Como he dicho la Comisión se encuentra en el proceso de aprobación de una comunicación.
Esta comunicación aclarará que los más urgentes obstáculos a la movilidad laboral y a la provisión transfronteriza de pensiones pueden ser salvados sin legislación derivada, aplicando las normas de los Tratados que ya existen.
Confío en que comprendan que hasta que la comunicación no sea adoptada no quiera entrar en los detalles de su contenido.
Estaré encantado de discutirlos con ustedes y también la forma en la que la comunicación debiera y pudiera ser aplicada después de su aprobación por la Comisión.
No obstante, puedo asegurarles que considero que la eliminación de los obstáculos fiscales a la movilidad laboral y a la provisión transfronteriza de pensiones es absolutamente prioritaria.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, celebro mucho que hoy tenga lugar este debate pues en relación con el informe sobre la previsión para la vejez a través de empresas, es decir, en relación con el segundo pilar, importa, naturalmente, realizar algunas aclaraciones conceptuales.
Los unos dicen que se trata de una directiva que hay que colocar en el ámbito de las prestaciones financieras.
Los otros piensan que habría que utilizar inmediatamente la directiva para cubrir urgentemente en ella todo el paquete del segundo pilar, el problema fiscal relativo a la seguridad social y, en consecuencia, los riesgos biométricos.
Usted ha aclarado ahora que se trata de un paso parcial al que deben seguir otros más - y en esto estamos de acuerdo - para no mantener con la directiva las actuales distorsiones de la competencia.
Aquí el problema fiscal es un problema esencial, pero los aspectos sociales, el problema de las regulaciones de la vigilancia, el problema del derecho laboral y social, que reciben soluciones diferentes, juegan, naturalmente, su papel.
Señor Comisario, debo decirle una vez más que la presente directiva representa para nosotros, y para mí como ponente, un paso, pero un paso esencial que abre la puerta.
Deben seguir otras iniciativas de la Comisión que nosotros abordaremos de manera muy clara y detallada en nuestro informe, porque la transferibilidad de las pensiones así como la movilidad en el seno de la UE sólo se producirán cuando los Estados miembros se pongan de acuerdo sobre principios fiscales unitarios.
Sabemos que el nivel de la imposición es parte del impuesto sobre la renta y, por tanto, entra en las competencias de los Estados miembros.
Sin embargo, desde mi punto de vista, es necesaria una transición general a la imposición diferida para evitar una doble imposición o la no imposición de las cotizaciones y de las prestaciones.
Hay un segundo punto que nos parece importante del todo: la supresión de las discriminaciones fiscales de los proveedores extranjeros o de las cotizaciones a la pensión de ciudadanos extranjeros de la UE, que son practicadas por muchos Estados miembros y que equivalen a un aislamiento del mercado de pensiones.
Aunque quizá nuestras ideas coincidan aquí, somos escépticos en muchos aspectos acerca de que esto ocurra así.
Por un lado, del anuncio de una directiva se ha pasado al anuncio de una comunicación; ustedes deben tener razones para ello.
Pero un segundo punto me hace más escéptico todavía: ante la última sesión del Pleno del Parlamento Europeo el Presidente de la Comisión, Prodi, formuló sus exigencias a la cumbre de Estocolmo en relación con la aportación de las empresas en la previsión para la vejez y con la cuestión fiscal.
Entre las exigencias de la última semana de Estrasburgo y el documento final de Estocolmo hay una diferencia.
Efectivamente, en el documento final de Estocolmo la cuestión de las pensiones se reduce al mercado de trabajo de los que superan los 55 años y ya no se formula, tal como se anunció aquí, como demanda de la reforma de los sistemas de pensiones y de la eliminación de todos los obstáculos fiscales.
En consecuencia, le pedimos que lo que usted nos ha anunciado también hoy como iniciativas necesarias derivadas de la directiva se traduzca rápidamente en propuestas concretas de la Comisión, para que en la cuestión de la aportación de las empresas a la prevención para la vejez no tengamos eventualmente problemas en el tratamiento de esta directiva a causa del gran número de cuestiones abiertas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la Comisión persigue con su propuesta de directiva un objetivo principal.
Este objetivo es: fortalecer el mercado financiero de Europa mediante los fondos de pensiones.
Si ella quisiera esto no necesitaría ninguna directiva, pues la totalidad de los fondos de pensiones y de mercados financieros están cubiertos por la directiva OGAF.
Por esta razón menciona explícitamente la previsión para la vejez mediante empresas, refiriéndose así al segundo pilar de la estrategia total de previsión para la vejez.
Pero si nos referimos a la previsión para la vejez a través de empresas entonces los mercados financieros deben estar subordinados a ésta y no al contrario.
Creemos, pues, que debemos hablar de una directiva razonable sobre la previsión para la vejez a través de empresas y no sólo de un paso o de pasos parciales que quizá conduzcan a ella dentro de 20 o de25 años.
Paso ahora a referirme al tratamiento fiscal.
No tengo ninguna comprensión para usted, señor Comisario, cuando usted afirma que no puede decir nada sobre el contenido de la auténtica comunicación, porque ésta no ha sido aprobada todavía.
Usted mismo ha anunciado esto varias veces para el mes de marzo, luego para principios de abril, luego estaba la semana de Pascua en la discusión.
¿Cuándo va a llegar?
¿Cómo vamos a tratar en comisión la propuesta de directiva y el informe de nuestro colega, el Sr. Karas, si la cuestión impositiva no está?
En mi opinión, sin el tratamiento de la cuestión impositiva el informe del Sr. Karas no puede pasar a votación.
En consecuencia, se le insta a usted a que presente aquí alguna cosa.
Si usted especula con que las disposiciones del Tratado que rigen hasta ahora han de ser llevadas a la práctica con la ayuda del Parlamento Europeo, no puedo menos que replicarle que usted ha tenido la oportunidad muchas veces en el pasado.
Usted no necesitaría esperar y tendrá siempre, con seguridad, el apoyo del Parlamento para abordar un tratamiento impositivo unitario.
Aquí la Comisión debe comenzar también, de una vez, a mostrar valentía, valentía contra el Consejo de Ministros.
Señor Presidente, la actitud de mi Grupo hacia las tentativas de la Comisión en este ámbito es muy diferente a la del orador que me ha precedido.
Ciertamente, si quisiésemos criticar a la Comisión, más bien la criticaríamos por el lado opuesto: confiábamos en que la Comisión adoptase una actitud más liberal, por ejemplo, en sus propuestas para una directiva sobre los fondos de pensiones ocupacionales, para eliminar la posibilidad de que algunos Estados miembros puedan decidir seguir aplicando restricciones cuantitativas, respecto de las cuales no existe ninguna prueba sobre su mejor rendimiento.
Por regla general, la Comisión debería ser capaz, al menos, de presentar alguna prueba que sustentase sus propuestas, en lugar de meramente pretender algo que no es mejor que las prácticas habituales de aquellos Estados miembros en los que se aplica el principio de la persona prudente.
También adoptamos una posición diferente instando a la Comisión y a nuestros colegas del Parlamento a que procuren progresar hacia la coordinación fiscal.
Siendo éste un objetivo muy deseable, no deberíamos permitir que lo mejor se convierta en enemigo de lo bueno.
Si está en nuestra mano progresar y mejorar en toda Europa las transferencias a los pensionistas insertos en sistemas privados, eso es lo que debemos hacer.
Como ya he dicho, no existe ninguna prueba de que, como resultado, se haya producido una reducción de la protección o de la seguridad, y establecer un vínculo absolutamente espúreo, aguardando hasta que tengamos un sistema impositivo perfecto, sin intentar hacer algún progreso en el ámbito de la apertura y liberalización de la gestión de los activos, me parece muy desafortunado.
También saludamos que la Comisión haga un nuevo hincapié en la coordinación antes que en la legislación.
Nos consta que es perfectamente posible que la Comisión presente muchas propuestas, como ha hecho en el pasado, sin realizar ningún progreso de consideración.
Este es un nuevo enfoque y confío en que tenga más éxito que las estrategias que algunos de los predecesores del Comisario adoptaban para este ámbito.
. (EN) Señor Presidente, quisiera empezar transmitiendo mi sincero agradecimiento a todos los oradores y a la Sra. Randzio-Plath y a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por que este debate este teniendo lugar esta noche.
Ciertamente refleja la importancia que el Parlamento concede a la cuestión de los fondos de pensiones y también a la cuestión de los problemas en el ámbito de imposición.
Además quisiera hacer notar que estamos casi unánimemente de acuerdo - y digo "casi unánimemente de acuerdo" - sobre el hecho de que es de la mayor importancia que tratemos los problemas fiscales existentes en la provisión transfronteriza de pensiones.
Un mercado único completamente funcional en este ámbito es esencial para la libertad de circulación de los trabajadores, y aumentaría la competitividad de la Unión.
Para ello, desde luego, necesitamos una rápida aprobación de la directiva sobre fondos de pensiones propuesta, aunque ello no sería suficiente.
También debemos tratar los problemas fiscales, como acabo de decir.
Esto es absolutamente prioritario para la Comisión y esa es precisamente la razón por la que he propuesto a la Comisión que adopte una comunicación sobre las pensiones.
Hoy no ha sido el mejor día para discutir la cuestión al detalle, por las razones que se han mencionado.
La comunicación sobre las pensiones aun no ha sido aprobada por la Comisión.
El Sr. Kuckelkorn ha criticado a la Comisión por ser tan lenta, citando los retrasos.
Quisiera decir que la Comisión está empezando a sufrir problemas de personal.
El plan de acción de los servicios financieros constituye una tarea considerable que incluye 42 medidas.
El informe Lamfalussy trata el modo en que esto puede ser acelerado, pero ahora estamos empezando a tener problemas de personal.
No es la primera vez que menciono esto esta noche aquí, pero esta es una de las razones por las que no hemos sido tan rápidos como hubiéramos deseado.
Quizá hoy sea demasiado temprano para entrar en un debate detallado sobre esa comunicación.
Espero poder presentársela y escuchar sus detallados comentarios una vez que la comunicación sea adoptada.
El Sr. Karas ha dicho que la directiva o la comunicación podían haber incluido más aspectos.
Ha mencionado aspectos sociales y demás.
Como ha dicho el Sr. Huhne - conozco mejor la expresión en francés que en inglés - le mieux est l'ennemi du bien.
Él ha citado la traducción inglesa a ese dicho.
Permítanme decirle al Sr. Karas que si hubiésemos tenido que tratar todos esos aspectos el Sr. Kuckelkorn se hubiese enfadado aun más con la Comisión porque el retraso hubiese sido aun mayor.
El Sr. Karas dice que esto constituye ein Schritt, sólo se trata de un paso en la dirección correcta y, desde luego, está en lo cierto, tal y como he dicho en mis comentarios iniciales.
Sólo se trata de un primer paso en la dirección que la Comisión considera correcta, otros pasos seguirán a éste y tendrá que ser así teniendo en cuenta la bomba demográfica que va a explotar en un plazo de alrededor de diez años.
Esa es la razón por la que es positivo que el Consejo Europeo de Estocolmo haya hecho mención en sus conclusiones del hecho de que los Estado miembros tienen ahora derecho a estudiarse recíprocamente en lo que concierne a los fondos de pensiones porque, gracias a los mecanismos de la Unión Económica y Monetaria, lo que ocurre con las obligaciones en materia de pensiones reviste importancia para los Estados miembros por cuanto todos deben evitar déficits mayores del 3%, o déficits que no se plieguen a las normas de Dublín según las cuales deben tender hacia cero o incluso hacia el superávit.
Esta es una parte muy positiva de las conclusiones del Consejo Europeo sobre la que quería llamar la atención de este Parlamento.
El Sr. Kuckelkorn ha dicho: "¿podría usted, por favor, hacer frente al Consejo de Ministros?" .
La Comisión prácticamente no hace más que enfrentarse al Consejo de Ministros pero, desde luego, sólo cuando es necesario.
No hacemos frente a alguien sólo por el mero hecho de hacerlo, sino cuando creemos que la Comisión está en lo cierto y el Consejo de Ministros, o su mayoría, no lo está.
Ciertamente, en esos casos la Comisión no va a mostrarse dubitativa.
La Sra. Randzio-Plath ha llamado la atención sobre la cuestión de si debiese haber una directiva o una comunicación, como han hecho otros diputados de este Parlamento.
Presentar una directiva sobre la imposición no solucionaría nada por cuanto los Estados miembros no estarían de aprobarla unánimemente.
¿Cree realmente este Parlamento, cree realmente la Sra. Randzio-Plath que podemos conseguir la unanimidad del Consejo sobre importantes aspectos fiscales de los fondos de pensiones?
Las posibilidades de conseguir el voto unánime del Consejo para una ambiciosa directiva sobre los aspectos fiscales son las mismas que las que tiene una bola de nieve en el infierno.
El Consejo puede dar su aprobación unánime a una directiva más pequeña e insignificante pero eso no es lo que desea el Parlamento o la Comisión.
La Comisión es ambiciosa, desea una propuesta que tenga masa en su interior y eso significa que está abocada a presentar una comunicación y no una directiva.
El ámbito de la unanimidad es de tal naturaleza que deberíamos buscar los instrumentos apropiados para presentar una propuesta que no tuviera nada de peso.
Si deseásemos una mera votación por mayoría cualificada en el Consejo la directiva tendría un alcance muy limitado y sólo cubriría a los trabajadores fijos.
Por último, aun no me he dirigido al Sr. Huhne.
Quisiera expresar la gratitud de la Comisión por su apoyo.
Él hubiera deseado que la Comisión hubiese sido algo más contundente.
La Comisión persigue el máximo de contundencia pero debe tener en cuenta la opinión prevaleciente en el Consejo.
La directiva que ha presentado la Comisión se ocupa de la seguridad para los contribuyentes, de exigencias prudenciales, como sabe el Sr. Huhne, trata la libertad de los fondos de pensiones para invertir donde deseen y en la divisa que deseen, y trata la cuestión del pasaporte único para el sector de los fondos de pensiones.
Estos son asuntos importantes y como bien sabe el Sr. Huhne, las cifras involucradas son considerables.
En resumen, la Comisión se encuentra ahora en el fuego cruzado entre el Sr. Kuckelkorn y el Sr. Huhne y por ello quizá el punto medio sea el mejor sitio donde pueda quedarse la Comisión.
Señor Comisario, puesto que ahora hemos tenido constantemente problemas con los períodos de tiempo, quisiera preguntar una vez más: ¿En qué momento, exactamente, se nos va a enviar la comunicación?
El segundo punto, que no está claro, es el siguiente: ¿Cómo va a servir una comunicación para contribuir a establecer realmente los fundamentos impositivos de toda la directiva, si ustedes no pueden enumerar los principios con arreglo a los cuales se debe regular en el futuro un mínimo de armonización evitando la discriminación fiscal o la no imposición?
Incluso si ustedes dejan posteriormente esto a los Estados miembros, habrá una contradicción, que es la siguiente: ¿Cómo se podrá proceder ulteriormente, y dónde reside la importancia de la directiva?
No creo que fuese útil reabrir el debate a estas horas de la noche.
Quisiera preguntarle al Comisario si desea responder a la primera parte, pero no a la segunda.
Ya hemos mantenido un debate.
Esto tendrá que volver al Pleno en próximas fechas.
. (EN) Señor Presidente, si me permite responder a la primera parte de la pregunta la respuesta es "en unas cuantas semanas" .
El debate queda cerrado.
(Se levanta la sesión a las 8.38 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
Se ha distribuido el acta de la sesión anterior.
¿Hay objeciones?
Señor Presidente, en la página 18 del Acta figura que he preguntado si el Sr. Imbeni va a adoptar una postura ahora que está en Cuba.
Realmente se trata de que el Sr. Imbeni efectúe una declaración, en nombre del Parlamento Europeo, de acuerdo con las resoluciones que esta institución ha adoptado siempre en relación con ese país.
El Parlamento hizo esto por última vez el 11 de marzo de 1999, en ese contexto se sitúa la petición que me hizo a continuación el Sr. Barón Crespo y que se recoge en la página 19; el Sr. Imbeni declaró el 21 de marzo a Agence Presse que no tenía la intención de efectuar una declaración.
No se trata de una visita privada del Sr. Imbeni, se trata de una visita del Sr. Imbeni en nombre del Parlamento Europeo.
De ahí que insistamos en que efectúe una declaración sobre la situación de los derechos humanos en Cuba.
Uno puede hacer declaraciones bonitas en el Parlamento Europeo, pero resulta más valiente hacerlas allí.
Estimado colega, he tomado nota de ello.
Recuerdo que la Sra. Presidenta ya le dijo ayer que se ocuparía de ello.
Señor Presidente, lamento que este asunto haya venido de nuevo a debate.
Ya ayer el presidente de mi Grupo parlamentario enalteció las cualidades y la franqueza de nuestro colega Renzo Imbeni, así como su defensa de los derechos humanos, aquí o en cualquier parte del mundo.
Y lamentamos que una vez más se ataque a un vicepresidente de esta Asamblea sin que esté aquí para defenderse.
Agradezco que esta intervención mía conste en el Acta.
(Aplausos de la izquierda)
Muchas gracias, estimado colega.
No tengo intención de permitir un debate sobre este tema.
Si se producen más peticiones de palabra al respecto, no las voy a aceptar.
La Presidenta ha dicho ayer claramente lo que va a hacer.
Con ello, concluye este asunto.
Señor Presidente, no tengo ninguna observación sobre el Acta, pero desgraciadamente, me he perdido una buena parte de esta interesante discusión porque no hay interpretación en neerlandés.
Lo siento, estimada colega, pero esto es difícilmente modificable al menos retroactivamente.
Si no hay ninguna traducción holandesa, ruego a nuestros servicios que alguien se ocupe de ello.
Por el momento no puedo hacer más.
(El Parlamento aprueba el acta)
Decisión sobre la urgencia
De conformidad con el orden del día se procede al debate de la solicitud de urgencia relativa a un proyecto de reglamento del Consejo (COM(2001) 87 - C5-0083/2001 - 2001/0043(CNS)) sobre la modificación del Reglamento (CE) Nº 1251/1999 para la introducción de una regulación de ayuda para los productores de determinadas plantas de cultivo.
A favor de la solicitud interviene ahora el Sr. Graefe zu Baringdorf, presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
, Presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
(DE) Señor Presidente, en esta solicitud de urgencia se trata de que en las superficies retiradas de la producción se quiere plantar forrajes proteínicos o leguminosas además aún en este año.
Se trata de una antigua exigencia del Parlamento que por fin es atendida.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha mantenido negociaciones con la Presidencia del Consejo para que esta regulación se introduzca aún en este año.
Por ello, nuestra comisión está a favor de esta urgencia.
Esta es también una posibilidad de proporcionar a las explotaciones de ganado vacuno afectadas por la crisis de la EEB una compensación financiera sin que se grave el presupuesto adicionalmente -subrayo lo de adicionalmente- y, a pesar de ello, se concederá a estas explotaciones una ayuda a las rentas mediante los forrajes.
Esto alegrará a la Comisaria, la Sra. Schreyer.
Ruego a la Asamblea que apoye la solicitud.
Como nadie quiere hablar en contra de la urgencia, pasamos a la votación.
(El Parlamento aprueba la urgencia)
Orientaciones presupuestarias 2002 / Perspectivas financieras
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
Informe (A5-0102/2001) del Sr. Costa Neves, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre las orientaciones para el procedimiento presupuestario 2002 (2000/2324(BUD)) - sección III - Comisión;
Informe (A5-0103/2001) de la Sra. Buitenweg, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre las orientaciones para las secciones II, IV, V, VI, VII y sobre el anteproyecto de presupuesto del Parlamento Europeo (sección I) para el procedimiento 2002 (2000/2325(BUD))
Sección I - Parlamento Europeo
Sección II - Consejo
Sección IV - Tribunal de Justicia
Sección V - Tribunal de Cuentas
Sección VI - Comité Económico y Social
Sección VII - Comité de las Regiones
Sección VII - Defensor del Pueblo;
Informe (A5-0110/2001) del Sr. Colom i Naval, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de resolución del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2001)0149 - C5-0117/2001) - 2001/0075(ACI)) sobre la adaptación de las previsiones financieras a las condiciones de ejecución (propuesta de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo según los números 16 - 18 del Acuerdo Interinstitucional del 6 de mayo de 1999).
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, se pretende que las líneas de orientación que estamos debatiendo, propuestas por la Comisión de Presupuestos, sean claras y concisas para que puedan orientar la evaluación de la propuesta de presupuesto para 2002 y esperamos que sean una plasmación de lo que en este momento importa a los ciudadanos: el Parlamento Europeo debe ser el espacio por excelencia de defensa de los intereses de los ciudadanos, de representación de su voluntad política y de afirmación democrática.
A partir de ese entendimiento formulamos las siguientes prioridades:
Primero: seguridad alimentaria y restablecimiento de la confianza de los consumidores, que deben participar en la prosecución de la reforma de la Política Agraria Común.
La EEB y la fiebre aftosa nos plantean muchas interrogaciones.
Urge la entrada en funcionamiento de la agencia europea para la seguridad alimentaria, que necesita capacidad real de actuación.
Simultáneamente, seguimos esperando mucho del Gabinete de Inspección Veterinaria.
Esperamos decisiones.
La situación descrita, asociada a las perspectivas de ampliación y de la nueva ronda de negociaciones de la Organización Mundial del Comercio, determina la reorientación del sistema de producción agropecuaria.
Necesitamos rápidamente saber hacia dónde vamos y por qué.
Debemos iniciar ese debate antes del 15 de septiembre.
Necesitamos este aspecto: lo que queremos hasta esa fecha es iniciar la reflexión que propiciará la orientación de la Política Agraria Común y no, evidentemente, la reforma propiamente dicha.
Entretanto, es necesario tener conciencia de las dramáticas dificultades de tantos agricultores y sacar las consecuencias que se desprendan de los hechos.
El Parlamento Europeo debe saberlo todo sobre todo, lo que resulta inconciliable con la falta de capacidad de decisión que por ahora lo caracteriza en cuanto a la mayor parte del gasto en el ámbito de la política agraria, cosa que es, desde luego, profundamente antidemocrática.
Queremos codecisión en materia de política agraria y consideramos que la distinción entre gastos obligatorios y no obligatorios condiciona el control de una parte importante del gasto de la Unión Europea.
Segundo: refuerzo del rigor, la eficacia y la transparencia en la ejecución del presupuesto.
Atribuimos la mayor importancia al control de la ejecución del presupuesto y al establecimiento de una ligazón efectiva entre dicha evaluación y la aprobación de presupuestos suplementarios e incluso del presupuesto del año siguiente.
A eso se debe la determinación de asegurar en el Parlamento Europeo, en el ámbito de las diversas comisiones especializadas, la ejecución de dicha tarea.
En ese ámbito se distingue el informe que la Comisión presentará en el mes de junio.
Tercero: eficacia en la ejecución de la acción exterior de la Unión Europea en coherencia con objetivos previamente formulados.
Somos conscientes de la importancia de la acción exterior de la Unión Europea, ya sea en la relación de vecindad con la cuenca del Mediterráneo, los Balcanes y Rusia, o en la relación con otras regiones del mundo con las que tradicionalmente mantiene lazos de cooperación o también en la contribución al desarrollo de terceros países.
El potencial de la acción exterior de la Unión Europea justifica la asignación de los medios adecuados y la exigencia de una mayor eficacia.
Cuarto: creación del auténtico Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia, como lo formuló en 1999 el Consejo Europeo en Tampere.
Se demoran las medidas legislativas y administrativas plasmadas en las consiguientes dotaciones presupuestarias y encaminadas a la realización de una política efectiva de asilo e inmigración y se justifica la profunda preocupación que inspira la inmigración clandestina.
El tráfico de seres humanos existe, la exclusión social de millones de clandestinos es real, la desesperación que suscita es digna de mayor atención, ese fenómeno exige respuestas multidisciplinarias.
Quinto: determinación en la realización de los objetivos fijados en el Consejo Europeo de Lisboa, en particular en cuanto a la contribución efectiva a la creación de más y mejores puestos de trabajo y mayor cohesión social.
Necesitamos ciudadanos preparados para vivir y trabajar en la sociedad de la información y del conocimiento. La Unión Europea debe desempeñar un papel decisivo en esa esfera.
La iniciativa e-learning, por ser esencial, debe ser ambiciosa.
De la acción preparatoria se debe pasar a la aprobación del fundamento jurídico que conceda un puesto destacado a esa esfera.
Yo vivo en una región insular, una de las que, en el ámbito del artículo 299 del Tratado, recibe la designación de ultraperiférica.
Así, pues, sé lo que son las barreras geográficas y lo mucho que la Unión Europea puede contribuir a atenuarlas.
Pero tan limitativas como las barreras geográficas fácilmente identificadas son, con todo, tantas otras, más disimuladas, que presiento en el espacio comunitario.
De la capacidad para superarlas depende la perennidad de este proyecto, que nunca se puede dar por logrado o acabado.
Sepamos persistir.
Termino dirigiéndome a las otras instituciones y afirmando el deseo de la mayor colaboración, la mejor articulación, de esfuerzos en este proceso presupuestario.
Señor Presidente, nos encontramos al inicio del ciclo presupuestario.
El informe que discutimos no entra todavía en detalles, pero muestra las orientaciones de la apuesta del Parlamento.
Quisiera agradecer profundamente a mis colegas que hayan respetado estos límites y que no hayan incluido en este informe todo tipo de detalles, algo que también resulta tentador.
Dentro de muy poco detallaremos el presupuesto de las restantes instituciones para 2002.
Me esforzaré por que continuemos manteniendo una buena colaboración ¿Cuáles son los puntos más importantes del informe?
Antes de nada, la ampliación.
No sorprenderá a nadie que éste también sea el desafío más importante para la Comisión de Presupuestos en los próximos años.
No podemos quedarnos cruzados de brazos hasta que llegue el momento.
Las instituciones deben estar preparadas para acoger a los estados candidatos.
De ahí que, y es muy importante, pidamos a todas las instituciones que desarrollen planes plurianuales en los que se examinen las implicaciones de la ampliación, entre otras cosas, en cuanto a los edificios adicionales que se precisan, el personal necesario, y, especialmente, las consecuencias que se derivan para los servicios de traducción.
La preparación conlleva costes incluso antes de que la ampliación sea un hecho.
Las perspectivas financieras deben bastar para hacer frente a estos costes adicionales.
Otro punto importante es la eficacia.
Debemos al contribuyente una disciplina presupuestaria firme y una gestión financiera incólume.
El activity based management y el activity based budgeting contribuirán a ello.
Por tanto, pedimos a las instituciones que de esta forma hagan más comprensibles sus presupuestos.
La cooperación interinstitucional también puede contribuir a un uso más eficiente de los medios, y debe mejorarse y ampliarse allí donde se pueda.
De ahí que efectuemos propuestas al respecto el próximo año.
Las instituciones deben mostrar algo más que la disciplina presupuestaria.
Deben tener una función de ejemplificadora.
Menciono dos ámbitos que considero especialmente importantes.
La igualdad de trato, no sólo entre hombres y mujeres, sino también a la luz de todas las discriminaciones que figuran en el artículo 13 del Tratado.
Esta igualdad de trato debería constituir la base de nuestra política de personal.
Por tanto, también pido a las instituciones que examinen los obstáculos a la igualdad de trato, qué medidas son necesarias para demoler esas barreras y qué consecuencias tiene esto de cara al presupuesto.
No excluyo que una adecuación medioambiental de las instituciones exija efectuar adaptaciones en el presupuesto.
No obstante, mientras que en el programa de acción medioambiental sólo hablamos de la función de ejemplo de la Administración, podemos acompañar las palabras con hechos.
Las instituciones deben utilizar las modificaciones de la directiva EMAS, conforme a la cual, ahora también organizaciones como la nuestra pueden participar en los sistemas comunitarios de gestión medioambiental y de auditorías medioambientales.
De ahí que debamos examinar nuestros edificios y los materiales que utilizamos.
Debemos desarrollar planes de movilidad.
Me gustaría discutir ampliamente con ustedes los 35 párrafos del informe y sé que también consideran que es una materia interesante, pero debo limitarme, no sólo desde el punto de vista humano, puesto que ya han escuchado la historia un par de veces, sino también desde el punto de vista presupuestario.
Al fin y al cabo, todo debe ser traducido y después difundido por escrito.
Instamos a las otras instituciones a que elaboren planes para evitar el aumento incontrolado de trabajo para los servicios de traducciones: un buen ejemplo es bien seguido.
Me limito por ello a tocar algunos asuntos tales como la importancia de amortizar cuanto antes los edificios mediante inyecciones de capital, la adopción de un estatuto para los partidos políticos europeos y el estatuto de los asistentes.
Sin embargo, diré algo sobre el presupuesto del Consejo.
Este presupuesto presenta un fuerte aumento.
No ignoro que se reajusta mucho internamente y que se respeta una disciplina presupuestaria firme.
Sin embargo, el Consejo realmente incluye cada vez más actividades de ejecución en su presupuesto y así, sigilosamente, surge una especie de Comisión en la sombra, una segunda institución que ejecuta la política europea.
Éste es un desarrollo negativo.
El Parlamento no debe quedarse al margen ante la inclusión de estos gastos en el presupuesto del Consejo por miedo a romper un acuerdo entre caballeros.
Es demasiado importante que los gastos en materia de política europea de seguridad y de defensa sean transparentes.
Esto puede hacerse insertando, si fuera necesario, un capítulo aparte en el presupuesto del Consejo.
El Parlamento solamente puede ejercer el control democrático en lo que al empleo del dinero europeo respecta, con un presupuesto transparente.
Esta materia demuestra una vez más que el presupuesto no es tanto una cuestión técnico-financiera, sino sobre todo una cuestión política.
