Por lo tanto, el Presidente Prodi ha hecho muy bien en firmar un acuerdo y en donar 5 millones de euros para fomentar la prensa independiente y establecer un estatuto de los periodistas.
Creo que es exactamente lo que hay que hacer, además de ofrecer a las víctimas de la violencia asilo en nuestros Estados, un asilo que en algunos de ellos no es posible, mientras sí que fue posible acoger a muchos terroristas que están organizando y han organizado redes muy peligrosas en dichos Estados.
Por último, creo que deberemos estudiar la posibilidad de enviar a una delegación a Argelia.
Hace mucho que el Parlamento ha dejado de ir a este país y creo que lo primero que hay que hacer es llegar a comprender qué está sucediendo realmente.
Señor Presidente, ¿por qué Europa guarda un profundo silencio sobre los masivos crímenes cometidos en Argelia?
Dicho mutismo contrasta fuertemente con nuestras condenas de las injusticias que se producen en otros lugares del mundo.
En Argelia se siguen perpetrando masacres.
La gente continúa desapareciendo misteriosamente.
La tortura sigue siendo una práctica generalizada.
Sólo el año pasado fueron asesinadas cruelmente entre doscientas y trescientas personas al mes.
El balance de diez años de desmesurada violencia es horripilante: 150.000 muertos y 10.000 personas desaparecidas.
Dos veces más que bajo el régimen de Pinochet.
El Presidente Buteflika pronunció bonitas promesas comprometiéndose a la erradicación de la violencia, la creación de un marco de diálogo y el esclarecimiento de los casos de desaparición, pero en la práctica la situación apenas ha variado.
Perdura la impunidad.
Los bárbaros que a altas horas de la noche perpetran sus monstruosas matanzas se siguen librando del castigo.
Las fechorías cometidas por las fuerzas de seguridad tampoco son motivo de persecución.
Tenemos, por tanto, razones más que suficientes para llamar al orden a las autoridades argelinas.
Entonces, ¿por qué no se hace?
¿Por no hacer peligrar los intereses comerciales franceses en la antigua colonia?
¿Acaso se mantienen callados los Estados miembros porque esperan firmar ellos mismos lucrativos contratos comerciales?
¿Tenemos miedo a que los actos terroristas argelinos se desplacen a nuestros propios países?
¿O tememos sobre todo el recrudecimiento del fundamentalismo islámico en la propia Argelia?
El principal cometido del Estado consiste en proteger a la población.
Es realmente vergonzoso comprobar hasta qué punto fallan las autoridades argelinas en este sentido.
Va siendo hora de que la Unión Europea salga en defensa de la población argelina relegando sus propios intereses a un segundo plano.
Es necesario que se ponga fin a la violencia.
Hemos de firmar cuanto antes un acuerdo de asociación para que podamos intensificar el diálogo político.
A este respecto tengo una pregunta para el Comisario: ¿cómo está ese tema ahora mismo?
Porque no podemos callarnos más tiempo.
. (EN) La Comisión comparte la preocupación del Parlamento por la situación de los presos turcos que mantienen la huelga de hambre.
El estado de salud de algunos de estos presos es verdaderamente preocupante.
Esta situación urge a las autoridades turcas a buscar una solución pacífica.
En cualquier caso, las fuerzas de seguridad turcas no deberían extralimitarse en sus funciones.
En lo relativo a las operaciones llevadas a cabo por la policía y el ejército en veinte cárceles en diciembre del año pasado, la Comisión espera que se abran investigaciones para determinar la causa de las muertes y que se proceda a la identificación de las víctimas de dichas operaciones y de sus responsables.
Deben investigarse asimismo las acusaciones de tortura y de malos tratos a los presos durante su traslado después de las operaciones.
La Comisión recuerda que el asunto de la mejora de las condiciones de internamiento en las cárceles turcas es abordado en la asociación para la adhesión de Turquía, que recibió la aprobación política del Consejo el 4 de diciembre de 2000.
En dicho acuerdo de adhesión se concede carácter prioritario a la mejora de las condiciones de internamiento para aproximarlas a las normas mínimas de la ONU relativas al tratamiento de los presos y a otras normas internacionales.
Con respecto a Argelia puedo decir lo siguiente: la Comisión apoya los esfuerzos de las autoridades argelinas dirigidos a conseguir la reconciliación nacional y el final de la violencia.
La democracia, el imperio de la ley, los derechos humanos y las libertades fundamentales son principios fundamentales que la Unión Europea aplica con imparcialidad a todos sus socios.
Celebramos que Argelia acepte la cláusula relativa a este respecto en las negociaciones del acuerdo de asociación.
Sin embargo, la violencia produce nuevas víctimas todos los meses.
Nos preocupa particularmente el recrudecimiento de la violencia durante el Ramadán, que acabó con muchas vidas en todo el país.
Asimismo, Argelia debe encontrar una forma de abordar los antiguos crímenes cometidos por terroristas que han renunciado a la violencia.
Aun comprendiendo la dificultad de poner fin al terrorismo en Argelia, la Comisión sigue preocupada por las violaciones de los derechos humanos y, en particular, por las desapariciones.
Es fundamental que se emprenda una acción decidida contra la regresión de la situación y las violaciones de los derechos humanos.
Seguimos planteando estas cuestiones en todos los niveles del diálogo político con las autoridades argelinas.
El Sr. Prodi, por ejemplo, subrayó la necesidad de restablecer paz en todo el país durante su visita a Argelia los días 12 y 13 de enero.
Como parte de este planteamiento y con el objeto de prestar una ayuda material a los esfuerzos de Argelia, la Comisión, representada por el Sr. Prodi, ha firmado unos acuerdos de financiación por los que se conceden 13 millones de EUR a dos proyectos sobre derechos humanos.
Uno consiste en la ayuda a los medios de comunicación y a los periodistas del país, y el otro se refiere a la modernización y formación de las fuerzas policiales, de modo que aprendan a actuar como las fuerzas policiales deben hacerlo en un régimen democrático.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar, según discurra el debate, a las 17.
30 horas aproximadamente. Como ustedes saben, después de las cuestiones de urgencia haremos una breve interrupción hasta las 17.30 horas y se decidirá luego si se procede o no al debate Deprez.
Por consiguiente, la votación tendrá lugar después del debate Deprez a las 17.30 horas en lugar de a las 18.30 horas.
Tribunal Penal Internacional
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0060/2001 del Sr. Malmström, en nombre del Grupo ELDR sobre la ratificación del Tratado de Roma para la creación del Tribunal Penal Internacional;
B5-0067/2001 del Sr. Frassoni y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE- sobre la pronta creación de un auténtico Tribunal Penal Internacional permanente;
B5-0069/2001 de la Sra. Bonino y otros en nombre del Grupo TDI sobre la pronta entrada en vigor del Tratado de Roma respecto al Tribunal Penal Internacional;
B5-0073/2001 del Sr. Salafranca Sánchez-Neyra y Posselt, en nombre del Grupo PPE-DE sobre la ratificación del Tratado de Roma para la creación del Tribunal Penal Internacional;
B5-0078/2001 del Sr. Sakellariou y otros, en nombre del Grupo PSE sobre la ratificación del Tratado de Roma para la creación del Tribunal Penal Internacional;
B5-0085/2001 del Sr. Di Lello Finuoli y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL sobre el Tribunal Penal Internacional
Señor Presidente, me alegro de que esta cuestión figure en el orden del día, puesto que el Tribunal Penal Internacional marcha viento en popa.
El pasado 31 de diciembre venció la fecha límite para que los Estados firmaran este Tratado, el Tratado de Roma.
Todos sabemos que ha sido una tarea ardua.
Sin embargo, hemos podido observar cómo en los últimos días del pasado año una gran cantidad de países se dispuso de repente a firmar el Tratado.
En su día, 120 países votaron a favor del Tratado, en tanto que recibió siete votos en contra.
Pues bien, en la actualidad ya ha sido firmado por más de 120 países, entre ellos los Estados Unidos, que en un principio se oponían. A última hora también ha sido firmado por Israel, Irán y Yugoslavia.
Habida cuenta de este amplio consenso no se puede sostener de ninguna manera que estemos ante un tratado nórdico o un tratado de países desarrollados.
El enorme apoyo demuestra hasta qué punto es infundada esta afirmación.
Ahora nos resta la ratificación del Tratado y de esto trata la presente resolución.
Es grato comprobar que el Tratado ya ha sido ratificado por 27 países, de los cuales ocho pertenecen a la Unión Europea. Sin embargo, faltan Suecia, el Reino Unido, Portugal, Países Bajos, Irlanda, Grecia y Dinamarca.
Están en ello, pero el procedimiento aún no ha concluido.
De los países candidatos a la adhesión ninguno ha ratificado el Tratado y Turquía ni siquiera lo ha firmado.
Ello significa que aún queda mucho por hacer. Por eso instamos al Consejo a que incorpore este tema al orden del día.
Es importante que Europa tome la iniciativa en esta materia.
Es algo que podemos hacer nosotros mismos, sin tener que hacer reproches a los demás.
Podemos pasar a la acción y es fundamental que nos demos prisa.
Señor Presidente, voy a ser muy breve: como segundo orador que va a intervenir está anunciado el Sr. Franz Xaver Mayer.
Pero en nombre de nuestro Grupo político va a hablar el Sr. Hans-Peter Mayer.
Uno es un excelente político agrícola y el otro es un excelente jurista.
Sólo quería aclarárselo para que se sepa quien va a hablar.
Muchas gracias, señor Posselt.
Usted es, por así decirlo el observador oficial.
Se da cuenta de todo.
Muchas gracias por la observación.
Lo habría visto después pues el auténtico Sr. Mayer está también en la sala.
Señor Presidente, debo decir que envidio mucho al Sr. Posselt por sus facultades de tribuno que no todos poseemos en este Pleno.
Así y todo, ocho son los Estados miembros de la Unión Europa de entre los 27 que han ratificado el Tratado de Roma, mientras que otros 7 siguen sin figurar en la lista.
Ésta es una de las paradojas de la Unión Europea, así como una consecuencia de la falta de una verdadera política exterior común.
En efecto, ¿cuáles pueden ser los motivos de los Estados miembros de la Unión Europa que aún no han ratificado el estatuto del Tribunal, más que las dudas respecto a una ulterior, verdadera e importante cesión de su soberanía y cierta falta de confianza en sí mismos, dado que quizás siguen temiendo el hecho de tener que sentarse algún día en el incómodo banquillo de los acusados?
Obviamente, esto es mucho más cierto para otros importantes actores del escenario internacional.
Ha sido acertado señalar, como se ha hecho en nuestra resolución, que el Presidente Clinton firmó el Tratado de Roma al final del año pasado, pero es lícito preguntarse si lo habría hecho en la coyuntura de que el recuento en Florida hubiera dado la victoria a Al Gore.
El camino hacia el inicio del trabajo concreto del Tribunal es aún muy largo y está plagado de obstáculos.
Tal como sugiere la resolución, hay que impedir cualesquiera modificaciones del estatuto y hay que lograr que el reglamento ejecutivo entre en vigor o, por lo menos, se defina rápidamente.
Confiamos en que la Unión Europea convierta todo esto en una de sus prioridades en materia de política exterior, dado que, en teoría, todos estamos de acuerdo. Confiamos asimismo en que este Parlamento pueda seguir desempeñando un papel influyente para que el Tribunal llegue a ser una realidad, haciendo figurar en el orden del día de cada reunión de sus delegaciones mixtas el tema del Tribunal Penal y manteniendo y aprobando resoluciones como la que votaremos dentro de poco.
En consecuencia, siento que no se haya vuelto a hacer referencia al tema de las delegaciones mixtas en la resolución común, pero estoy plenamente de acuerdo con esta propuesta y espero que la podamos hacer nuestra.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, por octava vez en cuatro años nuestro Parlamento aprobará dentro de unos minutos una resolución sobre el Tribunal Internacional.
Esto demuestra la determinación con la que nuestro Parlamento ha querido seguir, paso a paso, el lento devenir de una justicia internacional que se necesita cada vez más - come los prueban los casos Milosevic, Mladic, Pinochet y muchos más, a los que empieza a faltarles esa impunidad que hasta ahora había garantizado a muchos asesinos, a muchos criminales seguir tranquilos en su puesto y tal vez jubilarse con todos los honores - y demuestra el mucho empeño con que nuestro Parlamento ha seguido este acontecimiento, en muchos casos indicando el camino a la Unión Europea.

Recuerdo las primeras resoluciones en las cuales pedíamos a gritos una Unión Europea en que los 15 Estados miembros se mantuvieran unidos y firmes en esta batalla y defendieran los principios fundamentales de este Tribunal: la independencia del fiscal, la autonomía del Tribunal a la hora de juzgar los crímenes, la definición del objeto del mandato del Tribunal, etcétera.
Estos objetivos han sido alcanzados.
Lleva razón la Sra. Frassoni en decir que es importante reiterar que estos objetivos y el contenido del estatuto han de ser defendidos por quien ha firmado, como Clinton u otros, con el fin de continuar a formar parte de la Junta de los miembros del Tribunal, pero, en realidad, para influir negativamente en las negociaciones esperando quizás una exención para los militares americanos.
No hace falta una exención, es necesario llegar cuanto antes a las sesenta ratificaciones: es un ámbito en que los Quince dan buena muestra.
Confío en que, en las relaciones que mantendremos con los terceros países, este tema figure en el orden del día, y espero que los 7 Estados de la Unión que aún no lo han hecho, ratifiquen el estatuto dentro de este año.
Señor Presidente, realmente se producen algunas confusiones si ni siquiera la administración parlamentaria está en situación de distinguir entre dos personas que tienen el mismo nombre.
Así a veces también ocurre que el correo se confunde.
Las Naciones Unidas han reactivado la idea de crear un Tribunal Penal Internacional tras los terribles acontecimientos de la Segunda Guerra Mundial.
Otro motivo adicional han sido las violaciones del derecho internacional en Yugoslavia y las masacres en Ruanda.
Algunos se preguntan para qué es competente un Tribunal Penal Internacional, qué es lo que le delimita de los Tribunales ya existentes.
El Tribunal Europeo de Justicia en Luxemburgo decide sobre la aplicación e interpretación de los Tratados de la Unión Europea.
El Tribunal Internacional de Justicia de La Haya decide sobre los litigios interestatales.
El Tribunal Internacional de los Derechos Humanos en Estrasburgo se ocupa de las violaciones estatales de los derechos derivados del Convenio sobre los Derechos Humanos.
Para los cuatros delitos especialmente graves, genocidio, delitos contra la Humanidad, delitos de guerra y delitos de agresión se quiere crear ahora el Tribunal Penal Internacional.
Hasta ahora, las Naciones Unidas han permitido tribunales especiales, por ejemplo, los Tribunales penales ad hoc para los crímenes cometidos en Yugoslavia y en Ruanda.
En el futuro, el Tribunal Penal Internacional va a señalizar claramente que se va a perseguir y castigar cada uno de esos delitos.
Los criminales de guerra ya no se podrán esconder más tras las fronteras de la soberanía.
Para la comunidad internacional, el nuevo Tribunal de Justicia representa un importante logro para cerrar lagunas en la persecución penal.
Por ello, me pronuncio a favor de que todos los Estados miembros ratifiquen pronto el estatuto y recomiendo la aprobación de la resolución.
Señor Presidente, esta propuesta de resolución común sobre la ratificación del Tratado de Roma por el que se constituye el Tribunal Internacional Penal con carácter permanente llega en un momento oportuno.
Justamente ayer debatimos en esta Cámara sobre nuestras prioridades con respecto a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, con sede en Ginebra.
El Primer Ministro sueco ha reiterado una vez más la importancia de los derechos humanos durante la Presidencia sueca.
Sin embargo, el debate de esta tarde es un nuevo y vívido recordatorio de las injusticias que se cometen en todo el mundo.
De ello debe deducirse, por tanto, y espero que esta Cámara coincida conmigo, que si queremos afrontar con seriedad el asunto de los derechos humanos de hombres, mujeres y niños, debemos contar con un Tribunal Penal Internacional permanente que persiga a los que perpetren o cometan crímenes contra la humanidad.
Necesitamos un tribunal penal con jurisdicción internacional que pueda juzgar con independencia a los acusados de tales atrocidades.
Sólo mostrando una plena determinación en la aplicación del Tratado de Roma seremos capaces de acabar con la impunidad de quienes perpetran estos crímenes y de contribuir a disuadir e impedir la comisión de estos delitos en el futuro.
Como ya hemos oído, 139 Gobiernos han suscrito el Tratado de Roma, aunque tristemente sólo 27 lo han ratificado.
Son necesarias sesenta ratificaciones para que el Tratado entre en vigor y para la constitución del Tribunal.
Por tanto, creo que es obligado que los Estados miembros den ejemplo.
En particular, Italia, Francia, Bélgica, Luxemburgo, España, Alemania, Austria y Finlandia ya han ratificado el Tratado, una actitud que les honra.
Es ya hora que los demás Estados miembros de la Unión sigan su ejemplo.
El cinismo es una opción fácil y no la voy a tolerar.
Creo que debemos acoger con satisfacción la firma del Tratado por los Estados Unidos de América el 31 de diciembre pasado, así como que Yugoslavia haya hecho lo propio el 19 de diciembre de 2000.
Ahora hemos de invitar a sus respectivos Parlamentos a ratificar el Tratado.
No obstante, al mismo tiempo hemos de conminar a todos los Estados a seguir apoyando el trabajo de los Tribunales Penales Internacionales para Ruanda y la antigua Yugoslavia.
La Historia nos enseña que nunca debemos olvidar.
Por ello, dirijan su mirada al último milenio.
Examinen al mundo ahora tal y como es y recuerden que el precio de la libertad consiste en estar siempre alerta.
las generaciones futuras nunca nos perdonarán que ignoramos a los que han sufrido estas terribles atrocidades y siguen sufriéndolas, como ya he dicho.
Las palabras no bastan.
El momento de actuar es ahora.
Firmemos el Tratado de Roma sobre el TPI y mostremos así nuestro compromiso y nuestro desafío al resto del mundo.
Como autor de la misma, invito a esta Cámara y al Parlamento a apoyar esta propuesta.
Señor Presidente, si se mira la lista de Estados de la UE que ya han ratificado, se puede ver que cinco de los seis Estados fundadores han llevado a cabo la ratificación.
Sólo faltan los Países Bajos, país que se ha pronunciado de modo especial a favor de este Tribunal de Justicia y también de su sede.
Uno se pregunta entonces cuál es la causa.
De los nueve Estados miembros restantes de la Unión Europea sólo han ratificado tres, entre ellos la tan por muchos criticada Austria.
Apelo a los demás Estados de la Unión Europea para que inicien lo antes posible el proceso de ratificación.
Necesitamos este Tribunal Penal para que cuando se cometan crímenes internacionales contra la Humanidad que, lamentablemente, no han disminuido sino más bien aumentado, exista por fin una referencia objetiva en todo el mundo.
Antes hemos hablado de Camboya.
Hablamos de la antigua Yugoslavia.
Allí están sin duda justificados los tribunales de justicia especiales que se han creado.
Pero tenemos que saber que en parte son difamados por las fuerzas nacionalistas de estos países como la justicia de los vencedores.
Para que esto no pueda ocurrir más es enormemente importante que exista pronto un Tribunal Penal de Justicia unitario en este mundo para que no tengamos que seguir trabajando con tribunales especiales.
El Tribunal de Justicia para los crímenes en la antigua Yugoslavia con sede en La Haya se ha hecho acreedor a grandes méritos.
Necesita de nuestro apoyo.
Pero han visto que el Presidente Kostunica, quien aún hace poco ha pronunciado unos discursos solemnes en el Parlamento, ha rechazado hace dos días recibir a la Sra. Del Ponte porque protocolariamente no estaba a su nivel.
Esto es un escándalo.
Aquí vemos lo importante que es no sólo establecer en todo el mundo normas jurídicas de derecho internacional orientadas contra las expulsiones en masa, el genocidio y la agresión sino también poner a disposición los correspondientes instrumentos sancionadores.
Y esto lo garantiza sobre todo este Tribunal Penal de Justicia.
Hemos trabajado intensamente para ello y ha llegado ya la hora de que pueda iniciar su actividad.
. (EN) Aunque el establecimiento del Tribunal Penal Internacional no está comprendido en sus competencias, la Comisión espera que se alcance pronto el número necesario de sesenta ratificaciones, de modo que el Tribunal pueda comenzar a funcionar.
A fecha de 31 de diciembre, el estatuto ha sido firmado por 139 países y ratificado por 27.
La Comisión observa con satisfacción que los Estados Unidos hayan firmado el Tratado de Roma el 31 de diciembre y la Federación Yugoslava en una fecha anterior, el 19 del mismo mes.
En sus relaciones con terceros países, la Comisión hará todos los esfuerzos posibles por recordar la necesidad de firmar y ratificar este estatuto lo más rápido posible.
Entretanto, la Comisión seguirá concediendo ayudas a las iniciativas de apoyo al Tribunal Penal Internacional.
Hasta ahora, en este año se han concedido cerca de 4,8 millones de euros en ayudas dirigidas a fomentar las actividades de las ONG o de las instituciones que trabajan en campañas de información relativas al Tribunal Penal Internacional.
La Comisión concederá este año nuevas ayudas para apoyar estas actividades.
Queremos fomentar esto y utilizar nuestra cooperación con las ONG para mantener el impulso y convertir en realidad a este Tribunal.
Muchas gracias, señor Comisario.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar hacia las 18.30 horas.
Terremoto en El Salvador
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0068/2001 del Sr. Nogueira Román y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE sobre el terremoto en El Salvador;
B5-0074/2001 del Sr. Galeote Quecedo y otros, en nombre del Grupo PPE-DE sobre El Salvador;
B5-0079/2001 del Sr. Seguro y otros, en nombre del Grupo PSE sobre el terremoto en El Salvador;
B5-0079/2001 del Sr. Wurtz, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el terremoto en El Salvador.
Señor Presidente, una vez más El Salvador ha sido arrasado por una catástrofe, solamente dos años después del Mitch, aquel temible huracán cuyas consecuencias aún no se han superado y aún no se han pagado, puesto que, según parece, la Unión Europea todavía no ha ingresado el dinero que prometió en aquella ocasión.
Me felicito por la resolución que hemos podido elaborar entre todos, aunque, habida cuenta de todas las catástrofes que ha sufrido El Salvador, incluido este último terremoto, la considero excesivamente minimalista.
En realidad la encuentro poco sustanciosa porque no basta que ese sentimiento de solidaridad que nos mueve a todos y que está en el origen de la presente resolución se exprese en términos bonitos. Lo importante es que se materialice y es por eso por lo que hemos presentado en nombre de nuestro Grupo algunas enmiendas más en las que esa idea se resalta y se refuerza.
Con esto queremos conseguir entre otras cosas que los actuales proyectos destinados a mejorar la situación puedan llevarse a la práctica, especialmente los programas de reconstrucción, lo cual implica, evidentemente, que Europa ha de desembolsar el dinero previsto para ello.
Además, consideramos que todo el mundo, nosotros incluidos, debemos mostrar nuestra consternación y nuestra solidaridad ante este terremoto que afecta de nuevo a miles de personas.
El impacto de los terremotos en los países pobres depende de la resistencia y de la capacidad de recuperación de cada región.
El Salvador ha sufrido una guerra, El Salvador ha sufrido catástrofes naturales y, para colmo, ha sufrido este terremoto.
Para poder trabajar en condiciones aceptables desde el punto de vista medioambiental es imprescindible que el Gobierno abandone sus preferencias políticas por determinadas formas de politización de la ayuda y que nosotros cumplamos con nuestras obligaciones.
Señor Presidente, quisiera referirme, en esta resolución, que ha recibido el consenso de todos los grupos, al último de los apartados, al que hace referencia a la eficacia que tendría que tener en esta ocasión la ayuda económica que vamos a conceder a El Salvador, a esta población tan necesitada.
Acabo de hablar con la Oficina responsable de la ayuda humanitaria en Nicaragua y quisiera traer ante esta Asamblea -y ante el Sr. Comisario- la gran preocupación que tienen todas las abnegadas personas que hoy trabajan en las ayudas de urgencia -y que mañana lo harán en los trabajos de cooperación- y la preocupación de los medios de comunicación españoles e internacionales en el sentido de que todavía no hemos entregado la ayuda económica comprometida después del huracán Mitch, cuando nos encontramos con el siguiente acontecimiento luctuoso.
Vamos a ver, señores de la Comisión, si esta vez llegamos a tiempo.
Y lo digo no sólo porque pertenezca a la Delegación para las Relaciones con los Países de la América Central y México, sino porque también soy portavoz coordinador del Grupo del Partido Popular Europeo en la Comisión de Control Presupuestario.
Gastar tan tarde es tirar el dinero.
El dinero tiene que gastarse a tiempo y los funcionarios -no sólo los que estén en El Salvador, sino también los que están en Bruselas- tendrán que asumir sus responsabilidades.
Para algo tendrá que servir la reforma del Sr. Kinnock, para ver si esta vez la ayuda para paliar las consecuencias de este terremoto no llega cuando, por desgracia, un nuevo acontecimiento azote a este país hermano.
Eficacia significa on time, dar la ayuda en su momento.
Si no, tantas personas dando la cara sin ninguna compensación en estos países, tantas personas esperando, tantos gastos administrativos, ¿para qué?
Si no sabemos hacerlo de otro modo, entreguemos la ayuda a través de los Estados miembros.
A la ONU -al ACNUR- ya le damos dinero -somos los principales donantes- y ahí sólo está la bandera de las Naciones Unidas.
Pues, aunque esté mal, hagámoslo a través de España o Austria, o con dos banderas, pero que llegue la ayuda de urgencia y, sobre todo, la de cooperación.
No hagamos nuevamente el ridículo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los números y las imágenes que nos llegan de El Salvador son espantosos, tanto en cuanto a los centenares de muertos como a los millares de heridos, a los centenares de personas desaparecidas y a cerca de 26.000 desalojados.
Las réplicas no cesan tanto en El Salvador como incluso en Nicaragua.
Esta situación que se da en la América Central no es nueva.
Como ya han repetido la Sra. Maes y el Sr. Pomés Ruiz, también con el huracán Mitch, en noviembre de 1998, hubo consecuencias dramáticas, tanto en el nivel de las personas como en términos materiales, en aquella región del mundo.
La América Central es una de las regiones más pobres del mundo.
Cerca del 40% de la población vive por debajo de los umbrales de pobreza y, por eso, Europa tiene una responsabilidad particular en relación con esa zona del mundo, no sólo porque se trata de una región que vive conflictos muy graves y que aún mantiene tensiones, en particular fronterizas, sino también porque es necesario ayudar a su consolidación desde el punto de vista democrático.
Por fortuna, hoy todos los órganos son democráticamente elegidos, pero aún hay hábitos muy poco democráticos en esos países de la América Central.
Además, la deuda externa es grande. Y sólo se incluye a dos países en la iniciativa lanzada.
Por eso, la idea que tenemos cuando hablamos con las principales autoridades de los países de la América Central -y aún el martes tuvimos la oportunidad de recibir al Presidente de la República de Honduras-- es la de un pueblo que sufre y, cuando ve un poco de luz en el fondo del túnel para levantarse, para afrontar sus problemas y su historia, topa con situaciones dramáticas provocadas por esas catástrofes naturales.
Europa ha actuado prontamente desde el punto de vista de la ayuda de emergencia, tanto en noviembre de 1998 como ahora.
Pero el problema se plantea -y como ya han dicho y muy atinadamente mis dos colegas- en relación con una ayuda más estructural.
Es indispensable que la Comisión ponga en práctica el programa de reconstrucción para la América Central.
Lo que proponemos, señor Comisario Poul Nielson, es que se haga una reformulación rápida de ese programa con más medios humanos y más recursos financieros para cumplir también este objetivo de ayudar a El Salvador.
Y el día 26 de marzo de este año se celebrará en Guatemala una nueva reunión del Grupo de San José con la Unión Europa.
La aplicación de ese programa de reconstrucción de la América Central con esta nueva modalidad de ayuda a las víctimas de El Salvador sería una buena forma de concluir esa reunión del Grupo de San José.
Señor Presidente, mi Grupo, el Grupo Confederal de Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, se suma a los sentimientos de solidaridad con los familiares de las víctimas del reciente terremoto, así como con el pueblo salvadoreño, ante esta nueva tragedia.
Precisamente me cupo a mí el honor y la grata responsabilidad de presentar ante esta Asamblea, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, un informe sobre la ayuda para la reconstrucción de Centroamérica tras el huracán Mitch, que fue aprobado por unanimidad.
La verdad es que me siento frustrado porque nuestra ilusión y nuestro esfuerzo no se han visto acompañados por la eficacia de los responsables de la aplicación de este programa.
Ya en aquella ocasión señalé que la Comisión, cuando tuvo lugar el huracán, actuó con rapidez en la primera ayuda.
Ahora también ha sido así, pero hay que perseverar en la continuación de la ayuda, tenemos que ser más eficaces.
La magnitud del terremoto es importante.
Esta zona estaba empezando a recuperarse y va a ser imprescindible desarrollar un enorme esfuerzo para poder alcanzar cuotas de seguridad económica, social y democrática.
El trabajo que la Unión Europea debe realizar en este lugar es arduo y, entre los problemas que hay que afrontar, hay uno que quisiera señalar: los desvíos fraudulentos de las ayudas enviadas.
La Unión Europea -y la Comisión en concreto- debería evitar esa situación, garantizando que asociaciones, ONG y ayuntamientos participen activamente en la aplicación de estas ayudas, en aras de la eficacia y de la justicia de los esfuerzos realizados por la Unión Europea.
Señor Presidente, el Grupo del PPE-DE, está conmovido y consternado por la noticia del grave terremoto en El Salvador.
Estamos al lado de las numerosas víctimas y heridos y de los que han perdido su familia, bienes y enseres.
El grupo del PPE-ED apoya la resolución de varios grupos del Parlamento Europeo.
Es positivo saber que la Comunidad ha reaccionado con tanta rapidez ante esta catástrofe natural con el envío de expertos y dinero.
Este es un ejemplo convincente de solidaridad.
Por un motivo de gran actualidad me permito añadir que como persona positiva perteneciente a la generación del 68, en los años 70, como oficial en la reserva del ejército alemán, no tiré piedras con las manos como otros jóvenes sino que busqué con mis propias manos muertos y heridos en un terremoto que tuvo lugar en Italia pudiendo salvar la vida a muchas personas que habían quedado enterradas.
Esta es una gran alegría.
Las terribles imágenes del terremoto en Italia en los años 70 están aún ante mis ojos y puedo comprender qué tragedia reina en El Salvador.
Es extraordinario que Europa ayude allí con tal rapidez.
Espero que la ayuda no llegue demasiado tarde ni vaya a parar a canales ajenos en El Salvador.
Señor Presidente, tengo que decir que me sorprende mucho cómo se puede lograr en un debate sobre un terremoto en El Salvador presentarse a si mismo con oficial en la reserva del ejército alemán y como persona "positiva " de la generación del 68 y hablar sobre los miembros del movimiento del 68 que tiraban piedras.
No sé qué es lo que tiene que ver una cosa con la otra excepto quizás que el Sr. Knolle nos tenga que contar algo de su biografía que quizás sea muy interesante.
Según las descripciones de mis colegas, los acontecimientos en El Salvador son dramáticos y hemos escuchado de varios oradores una observación acertada. Si se plantea aquí la pregunta de la eficiencia y rapidez de nuestra ayuda, parece que en esta catástrofe natural las primeras ayudas llegan realmente con rapidez.
Pero lo que nos inquieta y lo que además ha caracterizado el debate sobre la resolución y su formulación en nuestro Grupo político es la experiencia de que no siempre ha sido así.
Apelamos a la Comisión para que la ayuda que da la Unión Europea, ya sea con get it, con know how, con aparatos o con personas in situ, no llegue cuando las personas ya se han ayudado a si mismas en su mayor parte.
Perjudica la credibilidad de la Unión Europea tanto en el interior como en las relaciones con sus interlocutores que, aunque se ponga dinero a disposición y se prometa ayuda, debido a obstáculos burocráticos la ayuda o no llegue o lo haga demasiado tarde.
Así pues, por un lado, se trata de la ayuda inmediata para los más pobres entre los pobres, quienes precisan de nuestra solidaridad y, por otro, debemos tener en cuenta que nuestra ayuda no tiene sentido si se queda retenida en el entramado burocrático.
Por ello, nos alegramos de que esta resolución se haya adoptado por encima de los Grupos políticos.
Señor Comisario Nielson, deseamos que la Comisión trabaje con la misma rapidez que el Parlamento con esta resolución.
Al Sr. Knolle le deseo un Ministro de Asuntos Exteriores que no arroje piedras.
. (EN) Permítame contestar al Sr. Seguro, que se ha referido a la situación en Honduras.
Quiero dejar claro que, como parte de nuestra decisión del año pasado, apoyada por esta Cámara, de incrementar nuestra participación en el conjunto de la iniciativa HIPC (que asciende a 1.000 millones de euros), decidimos gastarla de forma global, y no sólo en los países ACP.
La razón de ello fue que, como consecuencia del huracán Mitch, Honduras fue incluida en la iniciativa HIPC.
Teníamos que encontrar una línea presupuestaria no incluida en el Fondo de Desarrollo Europeo para así permitir que la Unión actúe con imparcialidad y apoyar a Honduras.
Honduras recibirá 15 millones de euros para paliar su deuda con nosotros en este concepto.
Ello, lógicamente, viene a sumarse a lo que Honduras está recibiendo en virtud del plan de rehabilitación a medio y largo plazo del huracán Mitch, como parte del programa regional.
Algunos diputados han expresado su preocupación por la demora en el envío de la parte de reconstrucción más a largo plazo del plan del huracán Mitch.
Sólo me cabe sumarme a las críticas.
Yo mismo he calificado esto de un verdadero escándalo.
Los servicios de la Comisión han necesitado casi un año y medio para reclutar a las seis o siete personas que enviar a Managua para formar la unidad que se haga cargo de la ejecución del programa de reconstrucción nacional de 250 millones de euros.
¡Es patético!
No es una cuestión de burocracia, es una organización carente de toda funcionalidad compuesta por partes que no se hablan entre sí.
Justamente por esta razón estoy buscando en el mercado más TNT, para volar todas esas estructuras que impiden el buen funcionamiento de la Comisión.
La actual situación en el marco de la ejecución de este programa es que esta gente ha estado trabajando en Managua desde principios de otoño.
De los 250 millones de euros, hemos destinado específicamente y comenzado la ejecución en diversos Estados comprendidos en el programa de reconstrucción de más de 80 millones de euros.
De modo que se han puesto a trabajar 80 de los 250 millones de euros.
Por fin comienza a actuarse sobre el terreno.
Además, quiero establecer una clara distinción -de la cual invito a tomar nota a todos los que han intervenido en este debate- entre la respuesta inmediata de ayuda humanitaria a corto plazo ante el desastre y los trabajos de reconstrucción a largo plazo.
Son dos tipos de actividad totalmente distintos, y esto debe tenerse presente.
Nada se ha movido lentamente en el plan de ayuda ante el huracán Mitch excepto, como ya he señalado aquí, el reclutamiento de las siete personas que debían se enviadas a Managua.
Pero esto ya es suficientemente negativo.
Permítanme referirme más concretamente a la terrible situación de El Salvador.
No cabe duda de que la Comisión comparte la consternación y la solidaridad expresadas en la resolución del Parlamento sobre el terrible terremoto que ha sacudido a varios países centroamericanos, y en particular a El Salvador.
La Comisión -el Presidente Sr. Prodi, el Sr. Patten y yo mismo- ha expresado inmediatamente nuestra condolencia a los familiares de las víctimas y a las autoridades, y ha anunciado una respuesta de la Comunidad rápida y efectiva ante esta catástrofe.
Al igual que en el pasado, cuando auxilió a El Salvador tras el terremoto de 1986 mediante la construcción de un nuevo hospital y prestó una ayuda humanitaria y a la reconstrucción muy importante a los países golpeados por el huracán Mitch, la Comisión se halla dispuesta a ayudar a América Central y a El Salvador para afrontar los nuevos y dramáticos desafíos.
Tan pronto como se produjo el terremoto, la oficina de ayuda humanitaria de la Comisión, la ECHO, ordenó a un experto en la materia establecido en Honduras desplazarse directamente al escenario de los sucesos, y allí apareció el domingo.
La ECHO dispuso el lunes pasado el envío de una misión para efectuar una valoración inicial de las necesidades en lo relativo a la cooperación con otros donantes y las autoridades locales.
Esta misión salió ayer.
El lunes decidí que la primera respuesta en términos de dinero debía ser de 2 millones de EUR.
Ello cubriría las cosas que sabíamos que serían necesarias en cualquier caso.
Sin ningún tipo de coordinación o de examen ulterior, estaba claro que se necesitaría agua potable, servicios sanitarios, alojamientos, alimentos y medicamentos.
También tuvimos inmediatamente claro a qué organizaciones solicitar que se hicieran cargo de todo ello en nombre de la Comisión, a saber, diversas ONG europeas y la familia de la Cruz Roja.
Estas decisiones iniciales vendrán seguidas de nuevos compromisos, según cuál sea la respuesta que obtengamos en lo que vamos a hacer en comparación con otros donantes, etc.
Permítanme añadir que esta terrible catástrofe pone de manifiesto una vez más que la pobreza en sí es peligrosa.
Mucha gente piensa que los terremotos y estos tipos de catástrofe producen mucho más daño en nuestras avanzadas sociedades, con toda la compleja infraestructura de que disponemos; sin embargo, en El Salvador la consecuencia inmediata ha sido que más del 50% del suministro de agua a todo el país se ha interrumpido por los daños sufridos por las tuberías, el sistema eléctrico, etc.
Así, el impacto secundario es enorme, a menudo porque los sistemas son vulnerables y no funcionan muy bien.
Por ejemplo, las inundaciones de Mozambique causaron mucho más daño a las presas, carreteras, puentes y demás infraestructura que el que habrían ocasionado si el país hubiera contado con una infraestructura normal, bien mantenida, sólida y más cara.
Por esta razón, insistimos en las actividades de preparación ante los desastres como parte de nuestra ayuda humanitaria.
También estamos considerando de la forma más favorable posible las peticiones de reorientación de los recursos disponibles hacia proyectos de desarrollo impulsados por la Comisión en las zonas y sectores afectados, incluidos los comprendidos en el marco del programa de reconstrucción tras el huracán Mitch.
Mi opinión a este respecto es que necesitamos más recursos para esto.
No es aceptable desviar fondos del programa de reconstrucción tras el huracán Mitch, que ya ha sufrido suficientes problemas como consecuencia de nuestras dificultades burocráticas, pero sí supone un activo contar con una unidad en funcionamiento en la región, que está formada por personas particularmente comprometidas en este tipo de actividades de reconstrucción.
Este es sin duda todo un activo, y volveremos definitivamente a los problemas más a largo plazo de El Salvador cuando vayamos más allá de la respuesta humanitaria inmediata.
Les doy, en fin, las gracias por su formidable apoyo en este asunto.
Volveremos a examinar cómo llevar a cabo estas cosas.
Muchas gracias, señor Comisario.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Me dirijo ahora también a los colegas en sus oficinas para que estén aquí presentes a las 17.30 horas y no tal como figura en el programa impreso a las 18.30 horas. Depende de cómo podamos comenzar con la votación.
La Presidenta ha dicho ya este mediodía que serán las 18.00 horas y puede ocurrir que sean las 17.50 horas y dependiendo de cómo se desarrolle la votación sobre la solicitud del Sr. Deprez, puede tener lugar incluso antes.
Así pues, de conformidad con la decisión de la Conferencia de los Presidentes, les ruego que indiquen a sus colegas que estén presentes en el Pleno ya a las 17.30 horas para la votación y que contribuyan a que todos estemos aquí a las 17.30 horas.
(La sesión, interrumpida a las 17.15 horas, se reanuda a las 17.30 horas)
Visado para estancias de larga duración
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0388/2000) del Sr. Deprez, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República Francesa para la adopción del reglamento del Consejo relativo a la libre circulación con un visado para estancias de larga duración.
. (FR) Disculpe, señor Presidente, creo que ha sido oficialmente presentada ante usted una solicitud de aplazamiento de mi informe.
No me ha sido presentada oficialmente, esperaba que alguien me la presentara oficialmente.
Este es el motivo de que haya marcado una pausa en el anuncio del debate, pero aparentemente nadie ha querido requerir a la Presidencia.
Que yo sepa, señor Presidente, un documento firmado en nombre del Grupo de los Verdes le ha sido entregado hace un rato.
