Sin embargo, el control de cada alfombra por separado dañaría de forma importante el producto, especialmente en aquellos casos en que - y no son pocos - nos encontramos ante verdaderas obras de arte.
Con todo, se recomienda que los importadores establezcan un marchamo de calidad.
Las Sras. Roth-Behrent y Müller han presentado en el plazo establecido la enmienda 6, volviendo a formular el considerando anterior 7bis y proponen una fecha para que las alfombras orientales dejen de constituir una excepción de esta directiva.
Y como tal sugieren el 1 de enero del año 2006. Considero que es correcta esta propuesta y propongo que se apruebe.
Finalmente, la Sra. Ferrer, también a tiempo, ha presentado la enmienda 7, con la que propone añadir en la lista de las 21 sustancias azoicas del Apéndice una más, aparte de las dos previstas en la enmienda 4.
Sin embargo, la substancia que propone la Sra. Ferrer ya está incluida en el Anexo.
Evidentemente, se trata de un descuido y por eso no propongo que se apruebe.
Señor Presidente, señor Comisario, este es un pequeño y humilde informe, una modificación de directiva que, sin embargo, creo que es un ejemplo importante y significativo de cómo en Europa la política de mentalización y la política declarativa ha conseguido grandes éxitos, y muchas veces la norma viene después de que la propia sociedad se haya puesto en orden.
El que prácticamente todos los fabricantes y los productores de todos los países hayan suprimido los productos que ahora se pretenden prohibir, indica que estamos llegando a muchos ámbitos de madurez en los que lo ideal sería no tener que hacer normativas y no encontrarnos con situaciones como ésta.
Por eso quiero recalcar, y que conste en acta, que hay que trabajar bajo esta fórmula a ser posible en una sociedad madura y en una industria madura.
La exclusión de las alfombras orientales me parece espléndida, porque creo que es bueno que la flexibilidad en beneficio del arte y de la estética entre en el espíritu de una maquinaria legislativa que muchas veces olvida lo pequeño y el detalle.
Por otra parte, que yo sepa, las personas no comen alfombras y, por tanto, ese grado de riesgo se podría evitar.
Repito que creo que es algo positivo que trabajemos para progresar, que la sociedad nos preceda y que nosotros lo único que hagamos sea ratificar lo que ya ha sido reconocido.
Señor Presidente, yo quisiera hacer una pequeña aclaración con respecto a la intervención del ponente.
Las enmiendas al presente informe las presenté yo.
Sólo deseo aclararlo puesto que antes ha citado a la Sra. Roth-Behrendt.
Los colorantes azoicos liberan aminas aromáticas con efectos carcinógenos cuando permanecen en contacto con la piel o la cavidad bucal humanas.
Por este motivo, algunos Estados miembros han adoptado disposiciones provisionales con el fin de proteger a los consumidores y la Comisión presentó la iniciativa que hoy se debate, por la que los colorantes azoicos quedarían prohibidos en adelante en toda la Unión Europea y en las importaciones de terceros países.
La propuesta de la Comisión presenta, no obstante, algunas lagunas desde el punto de vista de la seguridad, que yo creo que es necesario cubrir.
Este es el objetivo de mis dos enmiendas, adoptadas por una gran mayoría en nuestra comisión.
Su principal finalidad es añadir a la lista de sustancias prohibidas otras dos aminas, clasificadas entre tanto como carcinógenas.
Además, la descripción general del campo de aplicación prevista es demasiado poco vinculante.
Nosotros pedimos que se introduzca una relación exhaustiva, bien definida, con el fin de mejorar la claridad de la norma y la seguridad jurídica.
El desarrollo voluntario de un marchamo de calidad y el período transitorio hasta el 1.1.2006 han permitido tomar en consideración los problemas particulares del sector de las alfombras orientales e incluir a la vez a medio plazo a las alfombras orientales anudadas a mano en el ámbito de aplicación de la directiva.
Asimismo, prevemos la posibilidad de opción entre dos métodos que toman en consideración los diferentes requisitos exigidos a los materiales, en tanto no concluya la validación de los nuevos métodos de prueba.
Las enmiendas que ahora se presentan y que fueron adoptadas por una gran mayoría en nuestra comisión subsanan en conjunto una serie de imprecisiones y aspectos no vinculantes de la directiva.
Con su incorporación responderá a los requisitos que es preciso exigirle, dados los riesgos reales para la salud.
. Señor Presidente, me gustaría agradecer a los diputados su interés por esta materia, y agradecer especialmente al ponente, Sr. Bakopoulos, su constructivo trabajo.
Como se acaba de decir, determinados colorantes azoicos utilizados en los textiles y en los cueros presentan riesgos de cáncer para los consumidores y los trabajadores.
Siguiendo el dictamen del Comité Científico sobre Toxicidad, Eco toxicidad y Medio Ambiente, que confirmaba estos riesgos, la Comisión propuso en diciembre del año pasado una directiva que restringe la comercialización y el uso de determinados colorantes azoicos que podrían presentar riesgo de cáncer si entrasen en contacto con la piel.
La propuesta de directiva de la Comisión introduciría una prohibición de determinados colorantes azoicos en artículos de cuero o textiles que entran en contacto con la piel.
Los colorantes afectados son xilidinos susceptibles de liberar cualquiera de los 21 aminos cancerígenos enumerados en la directiva propuesta.
Además, los artículos textiles o de cuero teñidos utilizando esos mismos xilidinos no podrán ser comercializados.
En la directiva que se propone se especifican los métodos de análisis que habrán de utilizarse para comprobar si se cumplen las normas.
La propuesta no sólo se ocupa de la protección de la salud de los consumidores y de los trabajadores.
También afecta a una cuestión de mercado interior.
Actualmente el mercado interior está fragmentado, pues algunos Estados miembros ya están aplicando prohibiciones nacionales.
La directiva propuesta armonizaría las normas de los diferentes Estados miembros.
Tengo que subrayar que la propuesta se basa en los resultados de estudios independientes sobre los riesgos planteados por los colorantes azoicos así como sobre los costes, beneficios y efectos de las restricciones propuestas sobre el comercio.
También tiene en cuenta la opinión del muy competente Comité Científico sobre Riesgos.
Creo que se trata de una medida proporcionada.
La Comisión no puede aceptar aquellas enmiendas parlamentarias que ampliarían esta prohibición reemplazando la lista de ejemplos de categorías de productos afectadas que se propone, por una lista exhaustiva que afectaría a otros artículos además de los fabricados con textiles o cuero y en la que se que incluirían otras amidas.
Me estoy refiriendo a las enmiendas Nos 3, 4 y 7 de la Comisión de Medio Ambiente.
La Comisión opina que esto no podría justificarse dado el conocimiento actual sobre los riesgos.
La Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas que introducirían un segundo método de análisis para comprobar si se cumplen las normas.
Esto se refiere a la enmienda No 5 de la Comisión de Medio Ambiente.
Esto haría más difícil a los suministradores, especialmente en el Tercer Mundo, el demostrar que cumplen con la normativa, pues el método propuesto por la Comisión es el más generalmente aceptado y el más utilizado.
Sin embargo, la Comisión aceptaría que, cuando esté disponible, se introduzca un método de análisis estandarizado y más fiable.
La Comisión puede aceptar en principio una exclusión de la lista de ejemplos de categorías de productos afectados por la directiva propuesta de las alfombras orientales hechas a mano dado que el riesgo presentado por tales alfombras probablemente sea escaso.
Sin embargo la Comisión no puede aceptar que la exención sólo sea temporal.
Resumiendo nuestro punto de vista, podemos aceptar la enmienda 1ª de la Comisión de Medio Ambiente.
Tenemos que rechazar las seis enmiendas, concretamente las Nos 2,3,4,5,6 y 7 de la Comisión de Medio Ambiente.
No obstante la Comisión podría apoyar, en principio, parte de la enmienda 3ª.
Quisiéramos proseguir el dialogo con el Parlamento.
Estoy convencido de que podemos alcanzar una solución constructiva.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Trabajo no declarado
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0220/2000) de la Sra. Glase, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la comunicación de la Comisión (COM(1998) 219 - C4-0566/1998 - 1998/2082(COD)) sobre el trabajo no declarado.
Señor Presidente, el presente informe expone la posición del Parlamento con respecto a una comunicación de la Comisión sobre la problemática del trabajo no declarado, también designado como trabajo sumergido.
Este problema se aborda desde el ámbito europeo porque no afecta a un único país, sino a todos los Estados miembros.
El problema de fondo es que el trabajo no declarado supone importantes pérdidas que afectan a la política económica y social de los Estados miembros.
Los seguros de enfermedad, los sistemas de pensiones y el fisco sufren pérdidas globales por valor de miles de millones cada año por esta causa.
Los trabajadores no están asegurados y carecen de cualquier tipo de protección.
La idea de un moderno tráfico de esclavos con fatales consecuencias para los afectados se impone con toda claridad en este contexto.
Quienes obtienen un servicio sobre la base del trabajo sumergido no tienen derecho a exigir una garantía ni ningún otro de los derechos habituales en el ámbito mercantil.
Los implicados creen obtener una ventaja, pero sin embargo sólo se perjudican y a la vez también a la comunidad.
Naturalmente y por definición, el alcance del trabajo no declarado resulta difícil de evaluar en todos los países.
De los estudios y estimaciones a largo plazo se desprende una cifra global de unos 28 millones de trabajadores no declarados.
El volumen del trabajo sumergido representa ya el 15% del Producto Interior Bruto de la UE.
El sector en su conjunto registra un crecimiento tres veces superior al de la economía oficial.
En la presente comunicación, la Comisión ha encontrado dificultades para analizar el trabajo sumergido y proponer las medidas necesarias para combatirlo.
El Parlamento ha examinado larga e intensamente esta problemática y ha identificado una serie de causas, con efectos múltiples y recíprocos.
Casi todos los estudios señalan la excesiva carga fiscal y de las cotizaciones sociales como causa.
Nuestra comisión enumera, sin embargo, otras causas, como por ejemplo la pobreza, falta de rigor en la adjudicación de contratos públicos, precios de dumping en el ámbito de la subcontratación, la rigidez de las normas laborales y unas prácticas administrativas inadecuadas, así como un claro relajamiento de la percepción del trabajo sumergido como una actividad ilegal y una infracción.
En nuestra comisión se perfilaron, no obstante, diferentes posiciones a la hora de extraer las consecuencias, que tienen su origen una evaluación muy distinta de las causas.
Aun así, yo creo que nos une el mismo objetivo y sólo discrepamos en cuanto al camino para alcanzarlo.
Las conclusiones adoptadas en la última sesión de la comisión incluyen la petición de que se realice un balance exacto -en la medida de lo posible- de los sectores y los grupos de personas más afectados, la participación de los agentes sociales en el desarrollo de medidas activas contra el trabajo no declarado, la atención a este tema en los programas nacionales de empleo, y la aplicación de controles y sanciones en los casos detectados de trabajo no declarado.
Una mayoría de la comisión considera, sin embargo, decisiva la reducción de los impuestos y cotizaciones sociales como medida preventiva, así como una reducción de los tipos del IVA para servicios de gran intensidad de mano de obra, que la Decisión del Consejo de 28 de febrero de 2000 ya permite y que ya se practica en nueve países.
También es esencial encontrar soluciones en algunos aspectos hasta ahora insatisfactorios, como por ejemplo en el contexto de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores y en relación con el trabajo doméstico remunerado, realizado principalmente por mujeres.
Los cinco minutos que me han concedido sólo me permiten exponer algunos puntos importantes del informe.
El problema es complejo y se debe abordar también desde diversos ángulos.
La comisión insta, por lo tanto, a la Comisión y a los Estados miembros individuales a que hagan suyas las propuestas del Parlamento en el ámbito de su competencia, pero sobre todo con firme determinación, y que comiencen a actuar.
Yo espero que también podremos dar pruebas de un gran respaldo a favor del informe y de la determinación efectiva del Parlamento.
Quiero manifestar mi agradecimiento a todas y todos los colegas por la buena colaboración mantenida, y muy especialmente a la ponente "en la sombra ", Karin Jöns, por su permanente voluntad de diálogo.
Antes acabar, señor Presidente, permítame que señale un error de imprenta.
En el punto 25 de las conclusiones, la comisión solicitaba claramente el derecho a interponer una acción colectiva.
Esto se debe revisar en el último texto presentado.
Donde dice "acción judicial" , debe decir "acción colectiva" .
De este modo quedará correctamente reflejada la voluntad de la comisión, tal como se expresó en la votación.
Muchas gracias por su atención.
. Señor presidente, este es un informe de gran utilidad sobre un asunto muy importante.
Hay algunas partes que no me gustan, como por ejemplo el párrafo 13 que propugna la armonización fiscal.
Me propongo presentar una enmienda a este párrafo porque, como ya sabrá el ponente, se trata de un tema al que los Conservadores del Reino Unido conceden mucha importancia.
Pero el sentido general del informe es muy bueno.
Hoy ha salido a la luz otro informe que fue un informe anual de la Comisión y al que se refiere el Financial Times de hoy bajo el maravilloso titulo "Bruselas exige una reforma laboral" .
Voy a citar brevemente el artículo: "En su evaluación de los países, la Comisión le dirá a Francia que, como Alemania, debería reducir la presión fiscal sobre el empleo y reducir la "carga administrativa de las empresas" .
Ciertamente todo lo que promueva la flexibilidad laboral liberando a las empresas y reduciendo la carga burocrática de las mismas debe de ser bueno para las economías de esos países así como para el empleo.
Pero es que también se refiere al problema del trabajo no declarado.
Cuanto más altos sean los impuestos, más burocracia habrá y mayor será el incentivo para no declarar el trabajo.
Me gustaría hacer una sugerencia más.
Los países que tienen mayores cuotas de trabajo no declarado probablemente sean los que estén registrando tasas de desempleo más elevadas, y por lo tanto atrayendo las mayores cantidades de fondos regionales compensatorios.
Esto es un fenómeno perverso y, en nuestro interés, deberíamos abordar el problema.
Reducir los impuestos y la burocracia constituirá un punto de partida estupendo.
Insto a los Estados miembros a que sigan el consejo de la Comisión y a que tengan en cuenta el informe Glase.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la necesidad de actuar frente al problema del trabajo sumergido es evidente en todos los Estados miembros, toda vez que los resultados conseguidos hasta ahora en la lucha contra el mismo todavía no son óptimos.
Por esto, yo acojo con particular satisfacción la comunicación de la Comisión sobre el trabajo no declarado, que abre el debate a escala europea.
Esto enlaza con una de las peticiones fundamentales del en verdad excelente informe de la Sra. Glase.
Tenemos que incorporar sin restricciones la lucha contra el trabajo sumergido a la estrategia de empleo europea.
Ante un problema tan complejo, es necesario que el intercambio de experiencias, el aprendizaje mutuo y la aplicación de las mejores prácticas de conformidad con el lema de eficacia ya probada de nuestra estrategia de empleo.
Tenemos que ocuparnos intensamente del tema del trabajo sumergido, con el fin de poder abordar de manera eficaz sus diversas causas.
Yo quiero alertarles contra cualquier simplificación. En nombre del Grupo socialista, quisiera rebatir ahora mismo tres de ellas.
La primera es la reiterada afirmación de que la causa primordial del trabajo no declarado son los niveles excesivamente altos de los impuestos y las cotizaciones sociales.
¡La cosa no es tan sencilla!, estimadas y estimados colegas del campo conservador.
Consideremos, por ejemplo, los casos de Austria e Italia.
Los impuestos son claramente más altos en Austria que en Italia.
Aun así, el trabajo sumergido abunda mucho más en Italia.
El alto nivel de los impuestos y las cotizaciones sociales es, por lo tanto, sólo una causa más entre muchas otras.
O consideremos el caso de Escandinavia.
Los impuestos y las cotizaciones sociales son bastante más altos allí.
En cambio, el trabajo sumergido es relativamente escaso.
Lo cual sin duda indica que su frecuencia también guarda alguna relación con su aceptación social, o sea, con la cohesión social de una sociedad.
El trabajo no declarado no puede seguir estando considerado como un delito de guante blanco.
En segundo lugar, yo quisiera rebatir el argumento según el cual la flexibilización del mercado de trabajo reduce el trabajo sumergido.
Este instrumento supuestamente milagroso no funciona.
Así lo demostró ya la era Thatcher en Gran Bretaña.
El trabajo no declarado se incrementó durante ese período a pesar de que los gastos sociales se redujeron.
Es decir, que la flexibilización en realidad sólo resulta eficaz cuando es posible mantener unos niveles relativamente altos de protección social..
En tercer lugar, el trabajo sumergido no es ante todo producto de la inmigración ilegal procedente de terceros países.
Al contrario, el trabajo no declarado lo realizan mayoritariamente nuestros propios ciudadanos y ciudadanas.
Tal como señala el informe de la colega Glase, necesitamos una combinación razonable de políticas nacionales y de ámbito europeo.
La Unión Europea también debe contar para ello con la actuación solidaria de los poderes públicos, con el fin de evitar la adjudicación de contratos a empresas cuya oferta de precios se basa visiblemente en el trabajo no declarado.
Estimadas y estimados colegas, también pedimos igualmente el derecho a interponer acciones colectivas, que facilitaría sobre todo las denuncias de los sindicatos contra las empresas de las cuales se sospeche que no declaran a su personal o sólo declaran una parte del mismo.
Señor Presidente, aprovecho la ocasión para agradecer a la Sra. Glase su informe, cuyo contenido es muy eficaz.
Se trata de un informe extraordinariamente complejo que en comisión definí prudente en algunos aspectos: prudente por motivos de necesidad, si se considera que la política de empleo atañe a los Estados miembros y, por lo tanto, no permite una competencia efectiva y objetiva del Parlamento Europeo y, por ende, de Europa.
Por lo tanto, nos encontramos ante una dificultad objetiva en absoluto insignificante que tenemos que superar.
Como acaba de decir la colega del Partido de los Socialistas Europeos, hoy se trata de poner a punto una nueva estrategia en la óptica compleja de todo el problema del trabajo y del empleo; una estrategia que invite a los Estados miembros a que, en primer lugar, hagan públicas sus realidades en lo que al trabajo y al trabajo no declarado se refiere.
Hasta la fecha no disponemos de fichas pormenorizadas de todos los Estados miembros.
Es decir, no sabemos cuál es la envergadura del problema en todos los Estados miembros, ni tampoco en aquellos Estados que ambicionan entrar en la Unión Europea.
El problema es complejo: tenemos la incidencia de un porcentaje que crece todos los años y aumenta respecto al crecimiento del producto interior bruto, tenemos una incidencia del 15%, extraordinariamente significativa como media en los Estados de la Unión Europea, y este dato nos debe hacer reflexionar.
En cualquier caso, por definición, el trabajo negro, el trabajo no declarado supone para todos un abuso contra aquellos que necesitan trabajar, también desde el punto de vista de la detracción fiscal que debe garantizar la solidaridad.
En consecuencia, se trata de un delito contra la sociedad del cual nos tenemos que hacer cargo, como legisladores, en los términos que inciden en nuestra competencia directa en la materia.
Así y todo, considero que en el informe hay indicaciones activas, por ejemplo, procedimientos activos que se pueden poner en práctica para luchar contra esta lacra del trabajo negro o no declarado.
He presentado algunas enmiendas que ya fueron aceptadas por la ponente, por lo que no voy a abundar en ellas.
Durante el tiempo que me queda, sólo deseo dedicar algunas palabras a una enmienda que para mí es muy importante y que pienso que ha tenido alguna dificultad a la hora de ser considerada objetivamente: se trata de la enmienda que se refiere al trabajo infantil no declarado, que voy a explicar muy sintéticamente.
Se afirma que en Europa no existe el trabajo infantil, que quizás existe - como se ha dicho - en Italia y en los países del Sur.
No es así.
El trabajo de menores existe en cualquier parte y por todas partes: entre los inmigrados y los no comunitarios, entre todos esos jóvenes que salen de la formación antes de cumplir la mayoría de edad, que son explotados, están mal pagados, carecen de formación y que representan un serio problema de explotación y de trabajo no declarado porque no tienen una cualificación que pueda ser reconocida y retribuida adecuadamente.
Por último, el trabajo no declarado afecta incluso a los menores de quince años.
Por consiguiente, no finjamos que el problema no existe en Europa, porque sí que existe, y creo que el Parlamento puede pronunciarse con voz decidida también sobre esto para confirmar la madurez social, democrática y política de este Pleno.
Señor Presidente, hay muchas clases de trabajo negro.
Puede llegar a ser muy difícil fijar el límite entre el trabajo blanco y el negro.
A veces, la culpa la tienen quienes eligen el trabajo negro para eludir impuestos.
Los casos graves de trabajo no declarado se producen cuando éste está organizado.
A menudo comprende a muchos trabajadores y se explica porque hay patronos que organizan y distribuyen estos trabajos para bajar sus costes de mano de obra y disminuir sus propios impuestos.
Ésta es la esencia del problema.
En muchos sitios el trabajo no declarado es un fenómeno bien conocido, tanto por la población local como por las autoridades.
La explicación por la que en algunos casos no se interviene contra esta forma de trabajo hay que buscarla en la alta tasa de desempleo y en que la gente pobre carece de opciones frente a los patronos negros.
También existe un argumento fiscal que tiene importancia para la Sra. Glase.
Esto ya ha sido discutido.
La Sra. Jöns señaló con justa razón que el trabajo negro casi no existe, en cualquier caso no de forma organizada, en los países y regiones en que la presión fiscal es bastante alta, o incluso muy alta, en que el mercado laboral está bien organizado y en que los trabajadores tienen sindicatos fuertes.
Si la Sra. Glase y su Grupo pretenden rebajar los impuestos para hacer menos atractivo el trabajo no declarado, significaría también que se legalizarían los cálculos económicos de quienes organizan esta clase de trabajo, convirtiéndose en regla general.
Sería como aumentar la velocidad máxima en las carreteras para disminuir el número de conductores que no la respetan o como legalizar el comercio con drogas para disminuir su comercio ilegal.
Quedé muy impresionado al leer el informe original de la ponente, en el que se proponía obligar a los trabajadores de todos los centros de trabajo europeo a llevar tarjetas electrónicas para que pudiesen estar continuamente bajo el control de las autoridades.
En mi opinión, los patronos son quienes organizan la producción y emplean a los trabajadores.
Si se va a obligar a alguien a llevar tarjetas electrónicas, debería ser precisamente a los patronos, que tienen la responsabilidad del trabajo.
Mi Grupo y yo opinamos que la lucha contra el desempleo y la pobreza es la mejor manera, realmente la única, de combatir desde sus fundamentos el trabajo no declarado, al menos cuando se trata de trabajo negro organizado.
Mejorar los sueldos es un antídoto más eficaz que rebajar los impuestos o dar otros beneficios a los patronos irresponsables.
Señor Presidente, creo que debemos comenzar felicitándonos no sólo por la calidad del trabajo de la Sra. Glase sino también porque este tema haya llegado ante este Parlamento.
Estamos en una Europa cada vez más próxima de sus ciudadanos y, por lo tanto, no puede dejar de preocuparse por el empleo, porque el empleo es un bien que, junto con la salud, preocupa principalmente a los ciudadanos y, me atrevo a decir, sobre todo a aquellos que no lo tienen, porque lo han perdido o porque quizá nunca lo tuvieron.
Aquí viene la reflexión ¿Tienen realmente un empleo adecuado quienes se ocupan en la economía sumergida, el trabajo negro o, según la denominación más comúnmente aceptada, el trabajo no declarado?
No me parece éste el momento adecuado para enumerar los perjuicios del trabajo no declarado para las arcas públicas y para quienes lo realizan, por su propia situación de inseguridad, así como para los demás empleadores, competidores o no, y para la sociedad en general.
En cuanto a las causas económicas del trabajo no declarado, los mayores ingresos de los trabajadores, las posibilidades ciertas de ahorrarse impuestos y cuotas de seguridad social o la reducción de costes de la empresa, no son ajenos a su aparición y a un crecimiento significativamente más rápido que el de la economía legal u oficial.
Refiriéndome brevemente a los sectores o grupos en los que el trabajo no declarado puede tener mayores posibilidades de expansión, es preciso incluir las situaciones de pluriempleo que se complementan con ingresos obtenidos de ese trabajo al margen de la legalidad; el trabajo de personas inactivas en situaciones de mayor flexibilidad temporal y el caso de los parados que buscan un ingreso complementario rechazando, quizá, una oferta de trabajo.
También debe considerarse la situación de la inmigración ilegal que no puede realizar otros trabajos.
Al lado de estas situaciones fácilmente visibles, también se dan supuestos importantes en los casos de la descentralización productiva, de la externalización o de la subcontratación que, en forma menos directa y menos visible, pueden conllevar supuestos de trabajo no declarado.
Una situación que debe prevenirse y que quiero poner sobre el tapete es la de las nuevas fórmulas de trabajo por Internet, el teletrabajo, el trabajo a tiempo parcial, que pueden ser fácil campo para la irrupción del trabajo no declarado.
Es necesario prevenir, Señor Presidente, porque la apuesta europea ha de ser por un trabajo de calidad, estable y seguro, y el trabajo no declarado no es ni estable ni seguro y, por supuesto, tampoco es solidario.
Señor Presidente, debemos aplaudir la decisión de la Comisión de abordar el problema del trabajo no declarado, y yo también debo felicitar a la Sra. Ponente puesto que, en un tema tan complejo, ha podido aclarar algunos puntos.
Precisamente por lo crucial del problema quisiera hacer dos observaciones.
Realmente, no es un tema cualquiera de importancia relativa, sino un tema básico, ligado a la efectividad de las políticas complementarias en el sector fiscal, en el de seguros y en el laboral.
Con la rápida extensión del trabajo no declarado en los países industriales, este fenómeno ha dejado de ser una singularidad de los países del tercer mundo para los que, hace algunas décadas, la Organización Internacional de Trabajo creó el término "trabajo no declarado" que no debe asociarse con el trabajo ilegal.
Se trata de un error y ruego que la Comisión lo tenga en cuenta.
Así pues, en realidad, estamos siendo testigos de la creación de dos sistemas productivos y de dos modelos sociales.
Uno, en el que los productores actúan analizando las responsabilidades y el coste que se deriva del sistema y otro, en el que actúan a costa de los primeros y del conjunto de la sociedad.
Debemos entender que en el futuro, cualquier logro de las iniciativas europeas en el sector laboral, de seguros y fiscal pasa por las soluciones que se den a este tema. Así pues, el problema atañe por igual a los empleadores, a los trabajadores y al resto de la sociedad.
En segundo lugar, considero un punto débil en la forma de solucionar el problema la referencia general al trabajo no declarado o a algunas categorías generales, cuando todos sabemos que el trabajo no declarado no se afronta como un fenómeno uniforme, sino con una política diferenciada, por sectores y subsectores, según las personas que lo promocionan y en consonancia con la patología de cada caso.
Las distintas categorías que lo originan como son los migrantes, las minorías, los niños, las mujeres, los pluriempleados, no se pueden tratar de la misma manera.
También existe un trabajo no declarado que prospera y algunos casos que, sólo en parte, son trabajo no declarado.
También está el tema del trabajo por cuenta propia ficticio y de algunas nuevas formas de empleo.
Por todo esto debemos encontrar soluciones innovadoras, al que no bastan las prohibiciones.
Señor Presidente, la buena noticia es que en Europa no se está acabando el trabajo.
La mala es que se trabaja, pero cada vez con mayor frecuencia este trabajo no se declara.
El trabajo no declarado no es un delito de guante blanco.
Tenemos que rechazar a los que se presentan como héroes en las peñas de amigos y se vanaglorian de engañar al Estado.
En Alemania, por ejemplo, la pérdida de puestos de trabajo debido a la contratación ilegal supone 240 millones de marcos alemanes en impuestos y cotizaciones a la seguridad social no percibidos por cada diez mil empleos.
En su excelente y equilibrado informe, Anne Glase cifra el volumen de trabajo no sumergido en la UE en un 10-20% del PIB.
Los trabajadores no declarados no se encuentran únicamente entre los parados o entre los inmigrantes ilegales, explotados por quienes se aprovechan del desempleo.
También se encuentran entre los trabajadores a tiempo parcial, que realizan un trabajo adicional por la tarde o por la noche en sus ordenadores, y también entre los trabajadores autónomos que además realizan trabajos no declarados.
Esto afecta a las pequeñas y medianas empresas que cumplen la ley y se enfrentan con la competencia del trabajo ilegal.
En estas condiciones no es posible la consolidación de los puestos de trabajo ni la creación de otros nuevos.
¿Qué se puede hacer?
En primer lugar, se deben sancionar los abusos, con la imposición de multas a quienes realicen trabajos no declarados y a quienes contraten a trabajadores no declarados.
Quienes subcontraten trabajadores sin permiso de trabajo deben quedar excluidos de la contratación pública.
Además, también deben saber que se exponen a una pena de prisión.
En segundo lugar, es necesario un control exhaustivo por parte de las autoridades, también a escala transfronteriza.
Las autoridades policiales deben colaborar con las inspecciones del trabajo, las administraciones tributarias y los departamentos de extranjería, preferiblemente en grupos de trabajo específicos.
En tercer lugar, se deben reducir los incentivos que favorecen los abusos.
Se deben reducir claramente los impuestos y cotizaciones sociales que pagan las empresas. Se debe rebajar el tipo del IVA para servicios de gran intensidad de mano de obra
En cuarto lugar, es importante desarrollar más campañas de sensibilización, con objeto de persuadir a todos los grupos relevantes de la necesidad de luchar contra el trabajo no declarado.
Éste causa enormes perjuicios económicos y sociales.
¡El trabajo ilegal es antisocial!
. Me gustaría dar las gracias a la Sra. Glase por su excelente informe.
La Comisión abrió el debate en la primavera de 1998 con su Comunicación sobre el trabajo no declarado.
Nos alegra poder decir que esto ha fomentado el debate tanto con las instituciones europeas como en los Estados miembros.
Ha llegado el momento de recoger los frutos de ese debate.
Por ello me alegro particularmente por la iniciativa del parlamento de retomar este asunto ahora.
La Comunicación de la Comisión se centraba sobre la estrategia política para atajar este importante problema.
Subrayó la necesidad de un enfoque integral para combatir el trabajo no declarado, que incluyese tanto medidas preventivas como sanciones.
Esto contemplaba las dos dimensiones del trabajo no declarado que puede verse, por una parte, como un caso en que los individuos se aprovechan del sistema a la vez que socavan la solidaridad o como un tema de mayor flexibilidad del mercado de trabajo y de lentitud a la hora de adaptarse a la legislación vigente.
Me alegra constatar que el Parlamento está de acuerdo con el análisis de la Comisión.
El Parlamento también parece compartir la visión de que la acción principal debe tomarse al nivel de los Estados miembros.
En realidad son la situación del mercado laboral en su conjunto, más la combinación de impuestos y seguridad social así como la aceptación social, los que determinan el nivel de trabajo no declarado.
Por esa razón, en el ámbito de la Comunidad las acciones que pueden emprenderse son mínimas y deben de dirigirse claramente hacia aquellos sectores en los que la Comunidad puede tener algún impacto.
La Comisión está igualmente convencida de que el trabajo no declarado debería ser tratado dentro del marco del proceso de Luxemburgo.
Creemos que el trabajo no declarado debería ser tenido en cuenta seriamente en los planes nacionales de acción por el empleo.
Estamos trabajando con los Estados miembros para asegurarnos que sea así.
Agradecemos el apoyo del Parlamento en esta labor.
Sin embargo, la Comisión puede tener una influencia en el desarrollo de una metodología para describir y medir la proporción de trabajo no declarado así como para evaluar su impacto sobre la economía y la solidaridad social.
Esto lo hicimos con la Comunicación de 1998 y seguiremos haciéndolo.
Efectivamente la Comisión está llevando a cabo actualmente un estudio sobre diferentes medidas usadas para combatir el trabajo no declarado en Estados miembros seleccionados para así identificar buenas políticas combinadas.
Los resultados de ese estudio serán presentados en una conferencia a finales de año.
Sin embargo, el disponer de un seguimiento anual y poder informar sobre este problema sería técnicamente muy complejo y no añadiría demasiado.
No debemos olvidar que el trabajo no declarado es un fenómeno profundamente arraigado.
Los cambios llevan tiempo.
Para mantener este tema en la agenda y asegurar que se comuniquen los progresos realizados sugerimos que se informe sobre ello cada tres años.
La Comisión está de acuerdo con el análisis del Parlamento según el cual las mujeres, aunque no constituyan la mayoría de los trabajadores no declarados, sí suelen encontrarse en situaciones de mayor inseguridad y explotación.
Dentro de sus posibilidades la Comisión seguirá supervisando la situación e informando sobre ello dentro del marco de los informes actualmente previstos sobre el principio de la igualdad de trato.
Esto es muy importante cuando se trata de la necesidad de mantener el ritmo en la introducción y el refuerzo de políticas de igualdad de oportunidades para mujeres y hombres.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.45 horas)
Señor Presidente, por una cuestión de orden: las preguntas al Consejo ya no se responden dentro de los plazos previstos.
A pesar de haberlo reclamado en dos ocasiones, el Consejo sigue sin responder a las preguntas del Parlamento Europeo.
Yo le ruego que intervenga para garantizar que el Consejo también respete sus obligaciones en esta materia.
Gracias, señor Rübig.
Se dará el curso debido a su petición y a su observación.
Señor Presidente, para una cuestión de orden.
Respecto de las preguntas formuladas antes a la Comisión y al Consejo, usted sabe que, ante el choque petrolero que afecta a Francia, como a toda Europa, el Gobierno francés adoptó ayer varias medidas que trastornan en gran medida las condiciones de la competencia y de la lucha contra el efecto de invernadero y que tienen, por tanto, consecuencias europeas muy graves.
La Sra. Loyola de Palacio ha hecho esta mañana una intervención extraordinariamente interesante sobre esta crisis europea en la prensa francesa. ?Sería posible que ella misma o el Comisario de la competencia o los dos intervinieran durante este período parcial de sesiones para decir cómo piensa reaccionar la Comisión ante el choque petrolero y cómo piensan la Comisión y el Consejo impedir el desencadenamiento de un dumping fiscal en Europa y prepararla para afrontar ese choque petrolero?
Desde luego, señor diputado, el punto que usted ha suscitado es de gran actualidad y urgencia, pero el orden del día está ya establecido y, por tanto, veo bastante difícil que pueda dársele satisfacción, aunque la Presidencia hará todo lo posible por atender su ruego.
Señor Presidente, la pregunta de su Señoría tiene su importancia.
El Presidente ha dicho con toda claridad que no será posible organizar un debate esta mañana.
Voy a decir a la Sra. de Palacio y al Sr. Monti que el Parlamento quisiera oírlos y determinaremos, junto con la Presidencia, en qué momento hacerlo.
Muchas gracias, señora Comisaria, por su disponibilidad.
Deporte
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
la declaración del Consejo sobre la lucha contra el dopaje y función social del deporte;
la declaración de la Comisión sobre los traspasos de los jugadores de fútbol;
el informe (A5-0203/2000) de la Sra. Zabell, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones: Plan de apoyo comunitario a la lucha contra el dopaje en el deporte (COM(1999) 643 - C5-0087/2000 - 2000/2056(COS)));
el informe (A5-0208/2000) del Sr. Mennea, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el informe de la Comisión al Consejo Europeo: Con la perspectiva de la salvaguardia de las estructuras deportivas actuales y del mantenimiento de la función social del deporte en el marco comunitario - Informe de Helsinki sobre el deporte (COM(1999) 644 - C5-0088/2000 - 2000/2055(COS)).
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quisiera agradecerles que hayan dedicado esta mañana al deporte.
Dentro de ocho días, se inaugurarán los Juegos Olímpicos en Sydney, en los que se reunirán atletas de todo el planeta.
El resultado no está escrito ni previsto; todo es incierto. Así es el deporte.
Los campeones que se disponen a hacer soñar a sus Señorías tienen sus propios itinerarios.
Muchos de ellos bordean el deporte profesional, pero, como saben sus Señorías, todos comparten al menos dos cosas: su selección es el resultado de años de esfuerzo, de entrenamientos minuciosos.
En torno a ellos se han movilizado voluntarios, educadores, medios públicos y privados.
Pero sobre todo comenzaron su práctica deportiva en un club asociativo o en una escuela.
Por tanto, para defender el deporte hay que defender, al mismo tiempo y en la misma medida los clubes locales de aficionados y el deporte de alto nivel en sus dimensiones de aficionados o de profesionales.
El deporte de alto nivel hace soñar, contribuye al desarrollo de un deporte de masas con una función social educativa.
El deporte de alto nivel, aficionado o profesional, es hoy objeto de atención en los medios de comunicación de todo el planeta.
Cada vez más hombres y mujeres practican un deporte, independientemente de su edad y su situación.
El deporte ha adquirido un dimensión social.
Así, pues, a nadie extraña que esa actividad humana resulte pervertida por actos de violencia o racismo o que suscite apetitos financieros.
Lejos de mi intención demonizar la economía en el deporte.
El deporte necesita medios, que no pueden ser sólo públicos.
La cuestión no estriba en delimitar un deporte puro, sin dinero, y un deporte pervertido, que se beneficie del dinero.
No, la verdadera cuestión es otra; se expresa del modo siguiente: ?tendrá el movimiento deportivo los medios para preservar la ética del deporte controlando el dinero de que se beneficia el deporte, impidiendo que dicho dinero dicte su ley al deporte?


Seamos lúcidos: no se trata de un problema que vaya a plantearse dentro de veinte años, se plantea hoy.

El espectáculo deportivo se ha vuelto tan atractivo, que ciertos intereses financieros quieren utilizarlo con vistas a obtener rentabilidad, aun a riesgo de sacrificar su ética y considerar a los deportistas como mercancías. ?Quién no ha visto la compra y la venta de deportistas, a veces muy jóvenes? ?Quién no se ha sentido escandalizado ante el importe de ciertos contratos audiovisuales o ciertas transferencias? ?Quién no se ha sentido alertado por los recargados calendarios deportivos? ?Quién no se ha inquietado ante el proyecto de ciertos grupos privados de crear, fuera de las federaciones deportivas nacionales e internacionales, competiciones deportivas privadas con un solo criterio, a saber, el presupuesto de los clubes, como hemos visto recientemente en el fútbol y después en el baloncesto?
?Qué deporte queremos para el siglo XXI?
La respuesta a esa pregunta global, fundamental, depende de las respuestas que demos en la vida cotidiana.
Hay dos opciones posibles: o bien, a partir de la comprobación de esas desviaciones, consideramos que el deporte depende ya exclusivamente del mercado y los deportistas de su valor de mercado -y en ese caso, hay que aplicarle las normas de la competencia, añadir la desreglamentación a las locuras actuales, aceptar, en nombre de la libre circulación, que se venda, se compre a jóvenes de 18 a 20 años- o bien, a partir de lo que fue el desarrollo del deporte moderno en Europa, con sus valores humanos, sus estructuras asociativas, decidimos, en el marco actual, con los imperativos económicos y sociales, volver a brindar al movimiento deportivo los medios jurídicos e institucionales para proteger las prácticas deportivas en su diversidad dentro de las federaciones.
Esta última opción, que es la de la Presidencia francesa, no significa un statu quo, sino que supone, al contrario, propuestas innovadoras del movimiento deportivo -y me congratulo de que así sea en relación con los traspasos- y de los Estados para luchar contra las desviaciones que experimenta el deporte y desarrollar las prácticas y proteger las estructuras asociativas en la cohesión de cada uno de los deportes.
Señorías, el Parlamento Europeo ya ha trabajado enormemente sobre esa opción y en el nivel del Consejo estamos empezando a avanzar.
En junio de 1997, los ministros de Deportes se reunieron en el Estadio de Francia y después en Alemania, en Finlandia y en Portugal.
No olvidemos el anexo al Tratado de Amsterdam, las conclusiones del Consejo de Viena y el informe de Helsinki sobre el deporte el pasado mes de diciembre.
Después en Feira, en Portugal, con ocasión del Consejo de junio de 2000, se formuló un llamamiento claro para que en adelante se tuvieran en cuenta las características específicas del deporte en la aplicación de las políticas comunitarias.
La Presidencia francesa desea que logremos delimitar concretamente las especificidades deportivas y lo que entraña su reconocimiento.
Así, conviene reconocer, muy precisamente, que el deporte remite en primer lugar a la práctica cotidiana de millones de hombres, mujeres, jóvenes, al compromiso de centenares de millares de voluntarios, que es un instrumento insubstituible de educación no estructurada, de inserción, de acceso a la ciudadanía, que el deporte, constituye, por tanto y ante todo, un medio de expansión, de encuentros con respeto de los demás.
El deporte constituye un todo.
Necesitamos la cohesión federal.
Me congratulo de que el informe preparado por el Sr. Mennea y aprobado por la Comisión así lo subraye.
En nombre de ese planteamiento, mis colegas de los Quince y yo hemos trabajado en estrecha colaboración con la Comisaria Viviane Reding.
Después de dos reuniones de los grupos de trabajo creados por la Presidencia portuguesa, la celebración de una reunión de la Troika y numerosísimos contactos bilaterales con mis colegas de los Quince, los que voy a exponer a continuación son algunos de los objetivos que nos parecen más ampliamente compartidos en el Consejo.
