. (IT) Señora Presidenta, la intervención del Comisario Barnier ha confirmado lo mucho que se aproximan las posiciones de la Comisión y del Parlamento.
He escuchado con atención la intervención de la representante del Consejo y es a ella que dirigiré telegráficamente algunas observaciones.
La nueva Conferencia Intergubernamental, señora Ministra Lindh, es lo último de lo que tenemos que hablar.
La cuestión decisiva es cómo llegar a ella.
Usted ha auspiciado para el debate que ahora comienza y para todo el proceso del que se habla en la Declaración de Niza, la mayor transparencia posible y un debate lo más cercano posible a los ciudadanos.
Ahora bien, la preparación de la Conferencia Intergubernamental hasta la Cumbre de Niza ha puesto de manifiesto una mínima transparencia y una máxima distancia de los ciudadanos.
Es indispensable un nuevo método.
Existe un precedente, y es el de la Convención que redactó la Carta de los Derechos Fundamentales.
Fue una idea y un feliz invento de los jefes de Estado y de Gobierno en Helsinki y, en consecuencia, no se entiende por qué precisamente los jefes de Estado y de Gobierno ahora desconfíen de este método.
Y el problema no es el del nombre, sino que el problema es de fondo, esto es, asociar no solo a la Comisión, sino al Parlamento Europeo y a los parlamentos nacionales no solo al debate, sino a la fase de elaboración y redacción de las propuestas.
Debemos escribir juntos las respuestas a las grandes preguntas sobre el futuro de la Unión.
Señora Ministra Lindh, confiamos en que la Presidencia sueca se esfuerce en superar estos recelos particulares que se oponen a las propuestas que llegan de todos los Grupos del Parlamento Europeo.
Hacemos votos por que la resolución de la Comisión de Asuntos Constitucionales y, por lo tanto, del Parlamento en su conjunto, contribuya también a convencerla mucho más que no lo está esta mañana y, entretanto, le esperamos en nuestra reunión del día 20 de marzo, junto con los representante de los parlamentos nacionales tanto de los Estados miembros como de los países candidatos.
Señora Presidenta, he visto Futurum, una página de Internet recién abierta para el debate y el diálogo, y me ha gustado.
Hoy en la mañana habían participado en el debate 76 ciudadanos de diferentes países.
Es obvio que podrían haber sido muchos más, pero es un buen comienzo.
Lo interesante es lo que se va a hacer con esas intervenciones.
¿Van a vivir una vida propia hasta el año 2004, hasta que el Consejo nuevamente se encierre a discutir largamente un nuevo tratado?
Las palabras de la Ministra de Asuntos Exteriores hacen pensar que no será así.
Pero es importante informar a los ciudadanos, desde ahora, sobre las formas de canalizar esas opiniones, de manera que el debate llegue a ser realmente amplio y no sólo palabras vacías.
Lo siento si insistimos demasiado aquí en el Parlamento, pero esto es realmente muy importante para nosotros, para todos los Grupos políticos.
Igual que nosotros, los ciudadanos necesitarían saber cómo se van a canalizar sus opiniones.
¿Habrá algún tipo de convento en el que los representantes populares de diferentes niveles podamos realmente contribuir a la formación del nuevo tratado?
Señor Presidente, hablaré con una voz que hasta ahora no se ha oído mucho en el presente debate, a pesar de las dos palabras que el Sr. Barnier ha dedicado en su intervención a los parlamentos regionales.
Debemos recordar que Europa no es sólo una Europa de instituciones centrales y Estados miembros.
Dentro de los Estados miembros existen países con autogobierno; denominados en el lenguaje de esta Asamblea "regiones".
Muchos de sus ciudadanos se consideran ciudadanos de antiguas naciones europeas que merecen el mismo reconocimiento en esta Unión que las demás.
El Sr. Poettering afirma acertadamente que el método comunitario es bueno desde el punto de vista de los Estados pequeños.
Intentemos que lo sea un también para los países pequeños que no son, o no son aún, Estados miembros de esta Unión por derecho propio.
Si en el debate durante los próximos tres años, las voces de los parlamentos elegidos democráticamente de los países y regiones de Europa dentro de los Estados miembros no son escuchados debidamente y tenidos plenamente en cuenta como las voces de los propios Estados miembros, de los parlamentos "nacionales" y - como ha dicho acertadamente la Sra. Frassoni - de las ONG, el debate habrá sido un fracaso.
La subsidiariedad es un concepto de doble filo.
Por un lado exige que las decisiones se tomen lo más cerca posible de la población afectada y que sean coherentes con la eficacia y la igualdad.
Pero eso implica que muchas decisiones sólo pueden tomarse en el extremo opuesto, a un nivel más alto, cuando por el bien de la igualdad y la eficacia, hay que incluir a la totalidad del gran sistema de gobierno.
Ese gran sistema de gobierno no prosperará, sin embargo, a menos que evite arrebatar el poder a la gente llana, a los niveles más locales de gobierno.
Las "regiones" de Europa deben estar debidamente representadas en este debate y hay que prestar la debida atención a la subsidiariedad.
Señor Presidente, quisiera comentar dos cosas.
La primera de ellas es el método: en mi opinión, es de trascendental importancia que los parlamentos nacionales tengan poder sobre los tratados.
Si ese poder se traspasa al Parlamento Europeo, se habrá dado un paso decisivo para transformar la UE en un estado, cosa a la que me opongo.
Por eso, el método de la convención no termina de convencerme.
Si se aplicase un método de estas características, debería ser una convención de parlamentos nacionales para discutir el tratado.
Mi segundo comentario atañe al contenido.
En mi opinión, no basta con discutir los puntos fijados en Niza.
El núcleo de la discusión debe ser la reforma democrática de la Unión Europea, que se cree plena transparencia en el proceso legislativo y que disminuya el poder de los funcionarios, especialmente en la Comisión.
Actualmente hay una situación muy especial en la que los funcionarios tienen un papel decisivo en el contenido de la legislación, lo cual es un problema que atañe a la democracia.
Señor Presidente, la Unión Europea tiene un problema que consiste en que se han establecido algunos sistemas y se hace uso de una serie muy, pero que muy larga de palabras, de una retórica impresionante, y el problema es que la población de la Unión Europea ni es indiferente ni se opone directamente al proceso de integración, que figura en el orden del día de estos años.
Tal cosa recibe el bello eufemismo de "déficit democrático" .
Es un eufemismo o una atenuación, pues las instituciones operan en la práctica de una forma que contribuye activamente a dejar fuera de juego la participación de la población.
Es activamente antidemocrático.
Con este trasfondo, resulta casi absurdo asistir hoy a este debate.
Se quiere establecer un diálogo democrático.
Suena muy hermoso, sin embargo, el proyecto mismo refleja una percepción totalmente errónea de la naturaleza de la democracia.
La democracia es precisamente el gobierno del pueblo, lo que quiere decir que son los deseos, las exigencias y las posturas políticas de la población los que se imponen, sin ser dirigidos desde arriba.
Lo que ahora figura en el orden del día recuerda mucho a otra unión que se hizo añicos hace un par de años.
Es la misma tendencia, el mismo mecanismo de desarrollo, que lleva consigo la paulatina sustitución de la democracia viva por un gobierno en manos de una élite.
Y esto ha de ser especialmente vergonzoso para la Presidencia sueca.
Lo que está sucediendo choca directamente con las mejores tradiciones populares escandinavas.
Suecia mantiene una tradición poco común por su claridad y progresismo en materia de transparencia y seguridad jurídica, siendo los suecos la población de la Unión Europea que se opone más activamente al proceso de integración.
Es una situación sumamente lamentable y una crisis de identidad política para nuestros amigos suecos.
Señor Presidente, el debate sobre el futuro de la Unión, acordado en el Consejo de Niza, debería evitar un escollo fundamental: limitarse al círculo de especialistas en asuntos europeos, entre los cuales incluyo a los miembros de las instituciones de la Unión, que corre peligro de encerrarlo, una vez más, en un lenguaje y en unos temas en clave para iniciados y hacer más grande finalmente el foso que separa Europa de sus pueblos.
Para renovar un poco este circuito cerrado, algunos federalistas proponen una solución de pura fachada: una convención inspirada en la que ya preparó la Carta de los Derechos Fundamentales, compuesta por criaturas en su mayoría dóciles y comandada, para mayor seguridad, por un grupo de pilotaje o un grupo de redacción que conducirá el debate allí donde las instituciones quieren que vaya: hacia un mayor federalismo.
Este método sería muy peligroso.
No hay que olvidar que la anterior convención ha producido un texto de Carta inaceptable con fuerza vinculante para la totalidad de países miembros y que ha habido que enmascarar las divergencias con la proclamación de un texto no obligatorio.
Si una futura convención trabajara con los mismos métodos en estado de ingravidez, en 2004 produciría un texto ultrafederalista inaceptable por todos o parte de sus miembros.
Esto sería desastroso para Europa.
Pero tampoco hace falta un debate en el que dominaran la confusión y el desorden.
Hay que permanecer al mismo tiempo próximos a los pueblos, marchar a su paso y ser ordenados para ser productivos.
Por ello, señor Presidente, pensamos que sólo hay una solución viable: organizar el debate en torno a los Parlamentos nacionales y bajo su responsabilidad.
Señor Presidente, acojo con especial satisfacción los esfuerzos del Presidente de la Comisión, Romano Prodi, con vistas a fijar el contorno del presente debate, que es la continuación de nuestros debates de enero y febrero en esta Asamblea.
Ahora bien, no se trata de un debate sobre el proceso de seguimiento de Niza, sino sobre el futuro de Europa.
Es fundamental que las instituciones europeas aprovechen esta oportunidad.
Es una rara ocasión en la historia que la población de Europa exprese su opinión sobre cómo será el denominado marco constitucional a partir de 2004.
No corresponde a los dirigentes políticos de Europa establecer los términos y determinar la naturaleza, la amplitud, la esencia y la intensidad del presente debate.
En estos momentos, existe algo de imaginación, pero poca acción, habida cuenta de la magnitud del Anexo IV del Tratado.
Esta mañana he consultado el sitio web que ha mencionado la Presidenta del Consejo.
En él no se hace ninguna referencia a la participación del Parlamento en los debates del 7 de marzo.
Es sencillamente una página web sin ningún dispositivo para que los ciudadanos puedan enviar sus puntos de vista por correo electrónico.
En esta página web sólo hay el esquema de un programa incluido bajo la Presidencia belga, que tendrá un foro de negocio.
Es profundamente insignificante y necesita ser revisada inmediatamente.
Por tanto, analicemos el futuro debate.
Primero, su naturaleza.
Debe tener una dirección política, y no permitir que las burocracias dirijan programas costosos que a los ojos de los ciudadanos parecerán propaganda.
Éste podría quizá ser un tema para Estocolmo: animar a los Jefes de Estado a que inicien los debates.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, usted ha dicho que esto es algo que debería hacerse, pero en mi país, nuestro Primer Ministro, Sr. Blair, mantiene un curioso silencio sobre este particular.
En segundo lugar, la amplitud.
Ésta debe incluir a todas las capas de la sociedad, como ha dicho el Sr. Bonde.
La Presidencia no puede limitarse a predicar a los partidarios, como hizo en la Escuela Europea hace unos días.
En tercer lugar, la esencia del debate: ésta debe ser considerada en términos de documentos, amplios diálogos y otras ideas de este tipo.
Por último, está la intensidad del debate, que debe ser desarrollada con los mejores medios tecnológicos disponibles.
Termino diciendo que en nuestro Parlamento debemos trabajar, a través de los medios electrónicos, con los parlamentos nacionales, que el Consejo debe darnos ejemplo a través de los Jefes de Estado de cada uno de los Estados miembros y, por último, que la Comisión puede elaborar orientaciones para que sepamos qué curso seguirá este debate.
Entonces podremos debatir esto cuando ratifiquemos el Tratado de Niza más adelante, este mismo año.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a la Comisión por el contenido de la posición que aquí ha adoptado, pero quisiera formular una pregunta concreta al Comisario Michel Barnier: ¿va a limitarse la Comisión a la declaración o, al contrario, piensan, el Sr. Barnier y el Presidente Prodi hacer, a partir de hoy, una ronda ante los Gobiernos e influirlos en pro de sus posiciones?
Eso es lo que diferencia un centro de reflexión de una institución capaz de ejecutar y hacer política.
Quisiera que me respondiese concretamente a esa pregunta, porque ya en el Tratado de Niza la Comisión tenía buenas propuestas, buenas posiciones, que después el Consejo no tuvo en cuenta.
Respecto de la cuestión que aquí se plantea del debate sobre el período "posterior a Niza", quisiera congratularme por el acuerdo que hay sobre los puntos del orden del día.
Hay un acuerdo de la Comisión, del Consejo y del Parlamento Europeo en el sentido de que los cuatro puntos son insuficientes.
Por lo demás, no podría ser de otro modo, pues no se puede estimular un debate europeo y después limitar el ejercicio intelectual de ampliarlo a otras cuestiones, como ha dicho la Presidenta.
Pero quisiera formular dos preguntas a la Presidencia sueca: en primer lugar, si está dispuesta a revisar la fecha de elaboración de ese Tratado.
El de 2004 nos parece el peor año para esa operación no sólo por lo que ya ha dicho el Sr. Dupuis, sino también porque la campaña electoral, en vez de unir a los partidos que en cada uno de los Estados miembros están a favor del proyecto europeo, muchas veces se los separa.
Y, por tanto, quisiera saber si están reflexionado la Presidencia y el Consejo sobre esa cuestión de la fecha.
Y, por último, sobre el debate. Señora Presidenta, el debate no puede ser una coartada para el Consejo ni para la propia Presidencia.
Tiene que ser un momento que infunda peso a cualquier cosa.
Y la pregunta que formulamos, muy concretamente, es la de por qué tiene temor la Presidencia de un espacio, una convención, que haga propuestas.
No queremos substituir a los Gobiernos, no queremos decidir, quienes deciden son ustedes, pero quisiera preguntar por qué tiene miedo de nuestras ideas, de nuestras propuestas y de nuestra contribución.
Señor Presidente, ¿a qué se debe nuestra insistencia en que se reconozca la legitimidad específica del Parlamento Europeo en la preparación de la CIG?
No es sencillamente porque nos sintamos heridos en nuestro amor propio, sino porque si a los Estados miembros se les dejara solos, no tardarían en obsesionarse con sus propias relaciones de poder nacional.
Sólo será posible fomentar el interés común europeo si todos los que comparten el poder ejecutivo - el Consejo Europeo y también la Comisión - colaboran con los que comparten el poder legislativo - el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales.
Un auténtico paso constitucional hacia delante sólo podremos darlo si se aprueba una fórmula pluralista semejante.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, la tarea histórica de la Unión va a ser difícil de cumplir, pero su descripción es muy sencilla.
El cometido más urgente es instaurar una democracia europea.
Este es el núcleo central de nuestros enfrentamientos y nuestros conflictos.
El afán de poder del Consejo y de los Gobiernos nacionales, que ya no se conforman con su papel de gobiernos y legisladores en nuestra Europa, sino que también quieren ser los autores de una constitución europea, se ha convertido -es preciso decirlo de una vez- en el mayor obstáculo que se interpone en el camino hacia la instauración de una democracia europea.
El Consejo de Niza fracasó en esta tarea de dotar a Europa de una constitución.
Allí tuvimos una muestra de la arrogancia del poder que pone en peligro la aceptación de la unidad europea por parte de los ciudadanos.
El gran interrogante no despejado en el marco de este enfrentamiento en torno a la democracia europea es el de la posición de la Comisión.
Señora Presidenta del Consejo, usted ha hablado de transparencia, de proximidad a los ciudadanos, de diálogo, de los parlamentos como fuente de ideas, de grandes debates públicos, y con ello creía, tenía el convencimiento de estar hablando de democracia.
¡Pero usted no ha hablado de democracia!
La democracia en Europa exige que se debata sobre los principios y elementos fundamentales de la democracia, sobre la división de poderes, sobre el hecho insostenible de que las administraciones nacionales se encarguen de elaborar las leyes.
La democracia exige que se debata el principio de publicidad de la labor legislativa, que se diga que es intolerable que el Consejo decida les leyes a puerta cerrada y los ciudadanos ya no tengan derecho a saber quién ha decidido cada cosa y por qué, ni tampoco a pedir cuentas a quienes adoptan las decisiones.
La democracia exige que se debata sobre un catálogo de derechos fundamentales, sobre la obligatoriedad jurídica y sobre el acceso de los ciudadanos al Tribunal de Justicia, exige que se debata sobre un sistema de controles y contrapoderes, que se diga que el derecho a adoptar una constitución no corresponde nunca y en ningún lugar, en ninguna democracia, a los gobiernos sino que es el cometido originario e irrenunciable de los parlamentos.
Mientras el Consejo no renuncie a su afán de poder y no sitúe estos elementos de la democracia en el centro del debate, no podremos cumplir nuestra gran tarea histórica.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, yo quiero agradecerle ante todo el optimismo de su discurso, que constituye, desde luego, un cambio interesante tras la Presidencia anterior.
Dicho esto, quiero aprovechar el breve tiempo de que dispongo para presentar una propuesta.
La creación de una segunda cámara del Parlamento Europeo, destinada a representar a los parlamentos nacionales, que proponen y han debatido los diferentes Grupos políticos resultaría innecesaria si se adoptase el enfoque austríaco.
Nuestra Constitución federal prevé que el representante austríaco en el Consejo responda directamente ante el Parlamento nacional, de manera que la Comisión Principal del Parlamento federal austríaco puede influir sobre las posiciones del representante en el Consejo.
Esto permite garantizar el control de los representantes del pueblo austríaco sobre las negociaciones en el marco del Consejo y su participación en las mismas, sin necesidad de que se cree una segunda cámara con este fin.
Este enfoque, basado en la participación más directa posible de los parlamentos nacionales, haría innecesario, por lo tanto, un segundo nivel parlamentario y sería una solución más sencilla y seguramente también más barata y menos burocrática.
Señor Brok, dispone usted de dos minutos y medio para su intervención.
Usted creía que eran tres, pero aunque le conceda dos minutos y medio, de todas maneras van a acabar convirtiéndose en tres como mínimo.
Brok (PPE-DE).
(DE) Señor Presidente, le agradezco su indicación.
Yo creo que debemos reconocer que tenemos por delante un proceso de discusión amplio, en el que va a quedar claro que el enfoque intergubernamental bajo la dirección del Consejo no puede funcionar con la perspectiva de 27 Estados miembros y que, por lo tanto, el enfoque clásico de Monnet, bajo la dirección de la Comisión y con igualdad de competencias legislativas para el Parlamento, será el único que permitirá contar con capacidad de actuación en el ámbito de la Unión Europea.
Sin embargo, señora Presidenta del Consejo, su comentario de que aguardan con interés las propuestas del Parlamento Europeo no deja de suscitarme una cierta desconfianza. En efecto, al Parlamento Europeo no le corresponde presentar propuestas sino que, si he leído correctamente el documento de Niza, el Consejo, el Parlamento y la Comisión deberán organizar conjuntamente todo el debate.
Es decir, que no somos los responsables de ofrecerles propuestas, sino los organizadores conjuntos de este diálogo europeo amplio.
Yo creo que este punto no se ha cumplido en modo alguno en su preparación, lo cual ya me parece un poco desleal.
A mi modo de ver, debemos contemplar tres niveles: el debate público amplio que deberán impulsar las tres instituciones -conjuntamente, además- y que se desarrollará a lo largo de este año y el siguiente, pero que también deberá acompañar todo el proceso hasta el final.
En segundo lugar, la fase de preparación de los contenidos, que a mi parecer debería desarrollarse, como consecuencia lógica de lo anterior, en el marco de una convención o comoquiera que se decida denominarla, en vistas de lo cual, desde el punto de vista del Consejo de Laeken y nuestro no sólo es importante que se constituya la convención, sino que también debe quedar claro qué estatuto tendrá el resultado de la misma, a fin de que ésta no elabore un documento entre varios, sino el documento que habrá de servir de base para la ronda decisiva de negociaciones entre los Jefes de Gobierno.
Yo quisiera recordarle que, toda vez que Hungría y la República Checa van a aprovechar los tratados de adhesión para tratar también algunas cuestiones institucionales, entre otras cosas debido a la falta de representación de estos países en el Parlamento Europeo, en las citadas negociaciones con vistas a la ampliación ya se debería contemplar la mejora de su capacidad de decisión en el Consejo y, por consiguiente, dichas negociaciones también forman parte integrante del proceso de seguimiento de Niza.
Al mismo tiempo, también quisiera volver a repasar el calendario.
Como a una serie colegas, me preocupa que dicho proceso concluya en 2004, en plena campaña electoral europea.
Por esto, creo que sería conveniente aprovechar este año y el siguiente para desarrollar el debate público amplio, pero que la convención ya se pusiera en marcha en el segundo semestre del año próximo, con objeto de disponer de todo el año 2003 para las negociaciones y poder completarlas a finales de 2003 o principios de 2004 como máximo, de manera que su resultado pueda formar parte del debate de la campaña electoral europea.
Yo creo que esto, además, nos permitiría someter los resultados a un plebiscito público y concluir en cierto modo el diálogo con la expresión de la voluntad de los ciudadanos de la Unión Europea.
(Aplausos)
Señor Presidente, Señorías, al tomar la palabra por última vez ante esta Cámara, que dejaré dentro de algunas semanas, quisiera dirigirme un momento a mis colegas.
Naturalmente, los problemas del método de seguimiento de Niza son importantes: método comunitario, método de la Convención, etc. Pero lo esencial es que haya un proyecto y un motor para realizarlo.
Cada vez que la Unión Europea -y la Comunidad Económica antes que ella- han progresado, ha habido un proyecto y un motor. Los comités Spaak antes del Tratado de Roma, el Libro Blanco de Lord Cockfield antes de Luxemburgo, las fuertes propuestas de la Comisión y la fuerza del eje francoalemán con Maastricht.
Hoy en día sabemos muy bien que en las cancillerías no hay proyecto y menos aún voluntad política de avanzar.
Sabemos también que la Comisión, a pesar de las muy interesantes propuestas del Comisario Barnier, no tiene ni la fuerza ni la autoridad que tenía hace diez años.
Queda entonces el Parlamento Europeo: el cual, al cabo de los años, ha demostrado ser el eslabón más fuerte del trípode institucional.
Y quisiera volverme hacia mis colegas para afirmar que el Parlamento Europeo dispone, en su seno, de una mayoría que trasciende a las discrepancias políticas y nacionales, una mayoría favorable a un proyecto de nuevo federalismo europeo.
Sería necesaria, desde este momento, una federación de proyectos, una catálisis de energías para poder dar ese paso adelante que esperan de nosotros, que esperan de usted los ciudadanos europeos.
Entonces, queridos compañeros, queridos amigos, queridos colegas, al dejarles, quisiera decirles que lo que realmente espero de ustedes es que sean ambiciosos y audaces.
Esto es lo que los ciudadanos esperan de ustedes.
Muchas gracias.
Señor Presidente, la palabra "federalismo" corre el riesgo de resultar vacía si no hay una alternativa de fondo.
Sin duda alguna, hay que redactar una constitución europea para evitar tener, con la ampliación, un simple espacio de libre cambio.
Pero, para ello, hay que entender bien la subsidiariedad, que sigue siendo el principio más importante del federalismo.
Como valdotano, cito mi ejemplo.
En el marco de la constitución italiana, tenemos un régimen de autonomía especial.
¿No se trata, en el posible recorrido hacia la necesaria constitución europea, de que participe de alguna manera el nivel político regional en la constituyente, en particular cuando es representativo de una minoría lingüística?
Esta es una pregunta que se plantea, sabiendo que la respuesta no es muy fácil, pero crucial para el futuro democrático de Europa.
Señor Presidente, el representante del Parlamento en Niza resumió el resultado como una catástrofe.
Es imposible entender cómo se ha tenido cara para insertar en el tratado futuros conflictos entre las naciones grandes y las pequeñas.
Aún más difícil es entender cómo el Consejo ha podido negarse a hacer una alusión a los derechos que todos los Estados miembros ya habían suscrito.
¿Cómo podrán entender los ciudadanos que sus representantes no quieran contemplar en las leyes los derechos que por razones políticas dicen respaldar?
Un tratado débil puede constituir un peligro en la Europa ampliada, en la que tendrán que convivir muchas tradiciones jurídicas diferentes.
Quisiéramos que las pretensiones fuesen mayores a la hora de adoptar decisiones sobre quién deberá actuar y cómo se decidirán los asuntos relacionados con los derechos y la democracia.
El debate con los ciudadanos deberá orientarse hacia los temas fundamentales del futuro en una Europa con más movilidad.
Para crear una debate abierto y conseguir que las decisiones también lo sean, se necesita una convención democrática, no sólo una página en Internet.
Da la impresión de que la Presidencia quiere evitar los temas esenciales del debate europeo.
Esto equivale a no asumir su responsabilidad de liderazgo europeo.
Aprovechen la ocasión para contribuir a la consecución de una UE democrática, con un Parlamento democrático, que, por lo demás, espero que la Presidencia respete.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, en su intervención ha utilizado usted tres veces la palabra fuerte.
La UE debe ser una potencia fuerte, el método comunitario debe ocupar una posición fuerte y necesitamos unas instituciones fuertes.
Yo estoy total y absolutamente de acuerdo con usted.
Sin embargo, sus palabras también se tienen que traducir en hechos.
Desde el punto de vista del orden del día del proceso de seguimiento de Niza, lo que usted ha manifestado significa más atención a Europa y no menos.
Significa más integración y no menos.
Significa que se deben concretar y también reformular en parte los temas que ustedes van a proponer.
En el caso de la delimitación de competencias, uno tiene a menudo la impresión de que en este contexto intervienen fuerzas que desean debilitar a Europa.
Yo creo que su tarea es concretar qué vamos a hacer conjuntamente, qué debemos hacer conjuntamente en el siglo XXI, para conseguir una Europa fuerte.
El debate sobre las competencias será entonces muy distinto de los planteamientos que a veces se escuchan ahora.
También cuando se habla de unas instituciones comunitarias fuertes es preciso concretar más.
A mi modo de ver, el tema es la puesta en práctica de la democracia parlamentaria en la política europea.
Es decir, que no se tiene que debatir sólo el papel de los parlamentos nacionales y su función, sino naturalmente también el ulterior fortalecimiento del Parlamento Europeo.
Todavía carecemos de algunos derechos necesarios, en materia legislativa, en materia presupuestaria y también en lo que respecta al control del ejecutivo.
Hablar de instituciones comunitarias fuertes también significa que va a ser preciso volver a debatir sobre el Consejo y la Comisión, y no considerar a ésta como una mera secretaría de aquél, sino en cierto modo como un gobierno, a la vez que el Consejo también sería un órgano con capacidad de decisión.
En lo que respecta al método, usted ha manifestado de manera muy críptica que la convención tiene ventajas y desventajas.
Yo formé parte de la convención encargada de elaborar la Carta de los Derechos Fundamentales y no pude observar ninguna desventaja.
Sólo observé ventajas.
Por lo tanto, yo le ruego que escriba en su informe de Göteborg que el nuevo método se concreta en una nueva convención encargada de preparar la conferencia intergubernamental.
Unas últimas palabras sobre el calendario.
Yo también creo que el año 2004 es una fecha totalmente inadecuada.
Estamos en condiciones de poder completar el proceso a finales de 2003.
Un nuevo tratado de Roma seguramente también sería el fundamento adecuado para la celebración de las elecciones europeas de 2004, así como para la ampliación que vamos a llevar a cabo después.
Señora Presidenta, estimados colegas, desde 1979 soy miembro de este Parlamento y hasta ahora nunca se ha puesto sobre la mesa un tratado que haya dejado un sabor tan amargo.
No es de extrañar si se tiene en cuenta el caos que montaron los jefes de gobierno en Niza y tampoco llama la atención que todo el mundo se centre ahora en la agenda post-Niza: No deja de ser un modo de olvidar Niza lo antes posible.
Uno de los problemas es que, en este momento, resulta por ejemplo imposible explicar a los ciudadanos la ponderación de los votos o cuál es el resultado exacto del sistema de rotación de los comisarios.
Asimismo, no se puede explicar cuántos europarlamentarios tendremos entre 2004 y 2009.
La agenda post-Niza no es, por lo tanto, una consecuencia normal de Niza, sino una amarga necesidad de corregir los fallos de la manera más rápida posible.
¿Qué es lo que se debe hace?
La laguna democrática surgida como consecuencia del hecho de que el Parlamento Europeo no disponga de capacidad de co-decisón en las materias sobre las que en el futuro se decidirá mediante el sistema de mayoría cualificada, debe eliminarse lo antes posible.
En realidad, se debería llegar a un acuerdo institucional al respecto.
Resulta vergonzoso que se despoje a los parlamentos nacionales de poder y que este mismo poder no se otorgue a continuación al Parlamento Europeo.
En segundo lugar, se debe lograr una distribución adecuada de las competencias nacionales y europeas que se establecería en una constitución europea en la que también se recogería el Manifiesto de los derechos fundamentales europeos.
Coincido sin duda con el colega Lynne en que se trata de un buen documento.
En tercer lugar, el actual procedimiento de la CIG debe sustituirse por un convenio interinstitucional que pueda preparar estas actuaciones.
Los daños provocados por Niza deben repararse antes de las próximas elecciones europeas, es decir, en el 2003, ya que no podemos arrastrar este lastre hasta las elecciones de 2004.
Por último, señora Presidenta, se refiere a los ciudadanos.
Sin embargo, ¿sabe usted que en la trilogía referida al famoso reglamento relativo al acceso a los documentos nos encontramos una y otra vez con un Consejo blindado que no quiere avances y que nos plantea enormes problemas?
Señora Presidenta, el colega Lyrne se ha referido a la fortaleza.
En Niza coincidieron once gobiernos socialistas.
Pues bien, no demostraron una excesiva fortaleza en ese momento.
Eso también hay que decirlo.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, Señorías, tengo que hacerles una súplica colectivamente: dejemos de hablar de "pos", "de después de" Niza, y hablemos del futuro, miremos hacia el futuro.
Quisiera también reparar un olvido, esta mañana.
Antes de mirar al futuro, saldemos el pasado, invitemos a los Estados miembros a ratificar Niza lo más pronto posible.
Esto resulta necesario si queremos purificar el debate.
Mirando al futuro, tengo una convicción: el empuje que esperamos vendrá de la opinión pública, del debate, y en primer lugar de los jóvenes, pues a ellos les pertenece la Europa de mañana.
Pero no es suficiente decir: el debate, el debate, el debate.
Hay que organizarlo, estructurarlo, tiene usted razón, señor Comisario.
Para dirigir el debate, me parece que en algún momento deberemos preguntarnos sobre la utilidad de un cuestionario.
Así mismo, deberemos utilizar todos los recintos para este debate, sabiendo que ninguno de ellos, ya se trate de reuniones nacionales, de consultas a los sindicatos, de foros de sociedades civiles, tendrá poder, llegará a una conclusión.
Pues la conclusión pertenece, en virtud del artículo 48 del Tratado, a los Jefes de Estado y de Gobierno.
Tomemos nota de ello.
Pero entre estas dos etapas, la esencial, la que hará revivir la esperanza europea, es a pesar de todo la aventura de la convención, que ya no es tan aventurada por eso.
La experiencia de la Carta lo ha demostrado.
Creo que el Sr. Poettering ha planteado la cuestión del proceso paralelo entre el debate público y la convención.
Nos parece que la mejor fórmula es la de un debate amplio, abierto, lo más rápido posible que, cuando la convención inicie sus trabajos, se prosiga en paralelo con el fin de aprovechar todas las enseñanzas de la experiencia de la convención.
Y además, este Parlamento se pondrá de acuerdo para consultar a todos los expertos de la tierra, para participar en todos los foros.
Pero, a fin de cuentas, son los representantes de la democracia los que deberán participar en esta convención.

Una última cosa, señor Presidente, pues creo que el Consejo ha tenido la audacia de inventar la convención.
Le pedimos que dé pruebas de la misma audacia para mirar al futuro con confianza, audacia que esperan nuestros conciudadanos en torno a un nuevo federalismo al que nuestro colega Claude Desama nos ha invitado.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, en el curso del debate ya se ha elogiado varias veces, justificadamente a mi parecer, su llamamiento solidario y comprometido a que inauguremos realmente una nueva etapa en la Europa común.
Lo que se debate es el futuro y usted ha inscrito los objetivos de los trabajos de la Presidencia sueca dentro de esta perspectiva.
Lamentablemente, luego no ha pasado de las meras perspectivas en su referencia a los objetivos del Anexo 4 del Tratado de Niza, en su petición de una mayor proximidad a los ciudadanos y en su referencia más que críptica a los aspectos positivos y negativos que ve en el método de la convención.
Con todos los respetos, esto no es decir gran cosa, sino demasiado poco, en realidad, teniendo en cuenta que la Presidencia sueca ya ha completado casi la mitad de su mandato.
Yo habría acogido con satisfacción que hubiese planteado al menos de manera concreta los temas centrales críticos que ha expuesto Michel Barnier.
¿Queremos más o menos Europa en el plano político?
¿Cómo concebimos realmente una reforma fundamental de las instituciones?
¿Cómo se debe organizar en realidad el proceso constituyente europeo con vistas al futuro?
Yo habría escuchado con embeleso sus palabras si hubiese esbozado al menos una respuesta a alguna de estas preguntas.
Quizá todavía podemos esperar que lo haga en su intervención final.
¿Me permite que añada una pregunta a las que ya le han formulado otros colegas?
¿Qué significa una mayor proximidad a los ciudadanos desde el punto de vista institucional, o sea, más allá de Internet y de los debates en la Escuela Europea?
¿Significa acaso la reducción de los poderes del Parlamento Europeo a través de la creación de una segunda cámara parlamentaria formada a partir de los parlamentos nacionales, sobre los que el Consejo cree ejercer mayor influencia que sobre el Parlamento Europeo?
Le agradecería una respuesta.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señora Presidenta del Consejo, usted tiene fama -no sin razón, tal como ha demostrado su exposición- de ser extraordinariamente hábil.
Hoy nos ha cubierto de lisonjas, se ha referido a las importantes aportaciones del Parlamento Europeo en el pasado y ha calificado como muy interesantes y emocionantes algunos debates decisivos.
¡Muchas gracias por los cumplidos!
Sin embargo, ¿qué relación guardan con los hechos -usted también estuvo en Niza- y cómo se concreta el futuro real sobre el papel?
El Parlamento Europeo fue el perdedor de Niza.
En vez de conseguir al menos una mayor transparencia, lo que obtuvimos fue menos democracia.
Ahora tenemos una Europa que equivale a la de finales de la monarquía de los Habsburgo en el siglo XIX.
Con muchos votos para los grandes terratenientes, entonces, y actualmente para los Estados, y todo ello en un marco de opacidad.
Ahora hablan de mantener una postura abierta en los futuros procedimientos.
Desde que empecé a desarrollar mi actividad aquí, en mi calidad de representante popular elegido, y anteriormente como periodista, siempre me he preguntado qué deben tener en verdad en mente los titulares del poder cuando hablan como usted y luego actúan como lo hacen ustedes en el Consejo.
¿Qué se proponen en realidad?
¿Qué defiende usted hoy?
Yo aprendí en el colegio que el Parlamento debe controlar y el Gobierno debe gobernar.
¿Dónde gobierna usted?
Con Konrad Adenauer, con François Mitterand y también con Helmut Kohl, uno sabía qué posición representaban tratándose de Europa.
Pero, ¿qué representa ahora el Consejo?
¿Por qué no declara usted sin rodeos que por fin desean una Europa sinceramente democrática y transparente, con todas las consecuencias?
¿Tan difícil le resulta asumir la responsabilidad ante sus electores?
¿Qué está ocurriendo en Suecia?
Nosotros admiramos su país; yo mismo soy un entusiasta admirador de su transparencia política, y ahora siento que les falta valor a la hora de abordar estos temas de central importancia para el futuro.
Si en lugar de guiar, se limita a seducir y, encima, no a la radiante novia Europa con perspectivas de futuro, sino a la falsa novia, o sea a la Europa nacional, con la mirada vuelta hacia el pasado, corre usted el riesgo de pasar a la historia como la sepulturera de Europa, por no haber querido ni haber sido capaz de explicar a sus ciudadanos que la Unión Europea desempeña un papel irrenunciable en la era de la globalización y éste exige su fundamental democratización y su subordinación al principio de subsidiariedad.
Yo espero que Suecia todavía tenga el valor de hacer algo.
¡Salte las barreras de su lisonjera habilidad diplomática y suscriba la división de poderes y la constitucionalización de Europa!
Yo confío en su ambición.
. (SV) Señor Presidente, quisiera comenzar agradeciendo este excelente debate, en el que ha habido intervenciones muy constructivas.
Me parece que he notado en las intervenciones de los Sres. Poettering, Barón Crespo, Cox y otros que, a pesar de todo, existe la voluntad de debatir ampliamente asuntos de fondo y de forma, lo que me parece muy bien.
Me gustaría comentar algunas intervenciones y empezaré con la primera de ellas, la del Sr. Poettering.
Una vez más: la apertura y la transparencia son asuntos fundamentales para la Presidencia sueca.
En esto, me consta que el Parlamento y la Presidencia sueca tienen mucho en común, y espero que podamos ayudarnos mutuamente para conseguir el máximo de apertura y transparencia posibles.
Obviamente, también necesitaremos llegar a acuerdos sobre este tema con los países miembros.
Después tenemos el gran asunto de la próxima Conferencia Intergubernamental.
Es importante que lo recordemos, tal como lo señaló la diputada Berès al final.
Entiendo que el Parlamento está muy interesado - y también yo lo estoy - en la discusión acerca de cómo vamos a adoptar las decisiones, qué tipo de debate precederá a esas decisiones, cómo lo prepararemos y cuál podría ser el papel de una convención.
Los diputados que intervinieron al principio se ocuparon de estos asuntos.
La discusión ha demostrado que el debate deberá ser amplio, pero, a mi juicio, es demasiado temprano para tomar decisiones definitivas, ya que hay ventajas y desventajas.
Las ventajas son evidentes - un debate y una participación amplias - pero incluso en esto hay algunas interrogantes.
¿Qué Estados miembros, países candidatos y organizaciones participarán?
Hoy no es posible tomar una decisión definitiva.
Hay quienes destacan las desventajas.
Si la participación es demasiado numerosa, puede llegar a ser contraproducente.
Además, la toma de decisiones podría hacerse difusa, ya que la convención presenta propuestas y la Conferencia Intergubernamental toma las decisiones.
Aunque se prefiera el método del convento, también hay que discutir sus desventajas.
Por eso, ¡discutamos estos asuntos minuciosamente!
El Consejo no ha dado su aprobación, pero tampoco ha rechazado el método de la convención, y nosotros no hemos dicho en absoluto que le tengamos miedo.
Hemos dicho que hay que discutir los temas de fondo en torno al futuro de Europa y los métodos, incluido el de la convención.
Tal como lo señaló el Sr. Brok, es obvio que el Parlamento Europeo participe en todas las fases del debate.
Ustedes han participado e iniciado el debate sobre el futuro.
Ustedes participaron e iniciaron la página en Internet.
No sé realmente qué ha visto el diputado Elles, pero puedo asegurarle que aparece el Parlamento.
Además, hay numerosas intervenciones, de modo que tiene que ser un error que éstas no aparezcan hoy.
Este debate es un ejemplo más de la participación del Parlamento, pero también quisiéramos conocer la opinión del Parlamento sobre esta materia, espero que la conozcamos en mayo.
Por ese motivo, creo que es importante que esta opinión forme parte de las próximas discusiones.
Permítanme comentar también otros asuntos.
