Por ello, nuestro Grupo se ha abstenido mayoritariamente o ha votado en contra.
Los motivos son los siguientes.
Primero: el informe Ludford ignora y viola el principio fundamental de la subsidiariedad cuando en los apartados 4, 6, 27 segundo guión, 11 y 20 exige medidas como la inclusión de pertenecientes a terceros Estados en el servicio público o la obligación de modificación de los planes docentes para las escuelas y los programas de formación de profesores.
Segundo: el informe contiene puntos que no tienen nada que ver con el tema del informe cuando en los apartados 19, 22 y 30 exige la concesión del derecho electoral en las elecciones municipales y al Parlamento Europeo a nacionales de terceros países.
Tercero: el informe Ludford contiene puntos que se encuentran fuera del marco del informe y que no tienen nada que ver nada en absoluto con el mismo.
Quiero mostrar el absurdo de este informe -desearía que escuchen ahora más, en especial aquellos que se están marchando en estos momentos- y lamento tener que decirlo precisamente con motivo de este informe.
El absurdo se debe a lo siguiente: no sólo el hecho de que haya votado menos de una tercera parte de las y los colegas sino que además aquí se ha realizado una declaración respecto a un Estado miembro de la Unión Europea, a saber, Austria, una declaración por la que el Parlamento se adhiere ahora a las sanciones de los catorce Estados miembros.
Tras un apasionado debate que tuvo lugar en febrero en Bruselas, el Parlamento no se adhirió con gran mayoría a estas sanciones y hoy, con una minoría tan reducida, con una participación tan pequeña, nos adherimos.
Esto tiene dos motivos: primero, que se trata de un tema ajeno a este informe y segundo, que nos ocupamos de un tema que hemos decidido ya hace tiempo con una gran mayoría.
Esto no me parece correcto.
Por estos motivos, mi Grupo se ha tenido que abstener o votar en contra.
(Aplausos)
Señor Presidente, he votado en contra de este informe porque no valoro una buena botella de vino por su etiqueta sino por su contenido.
Este informe lleva la etiqueta del antirracismo, pero el contenido es un mejunje intomable de confusas mezcolanzas ideológicas y no merece llevar el nombre de antirracismo.
Era imposible mejorarlo y advierto a esta Asamblea para que no siga haciendo el ridículo con informes absurdos de este tipo, pues el antirracismo es demasiado importante para utilizarlo como base de pseudo enfrentamientos ideológicos del tipo que sean.
Aunque no estemos de acuerdo con gran parte de los considerandos del informe sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia, hemos votado a favor de este informe porque toma posición contra la discriminación y a favor del derecho de las minorías.
No nos sumamos sin embargo, en absoluto, a las felicitaciones que el Parlamento se dedica a sí mismo.
En primer lugar, porque la mayoría de las propuestas a favor de los derechos de las minorías o de los inmigrantes siguen siendo vagas y no vinculantes.
En segundo lugar, en razón de la hipocresía consistente en erigirse en defensor de los inmigrantes y de las minorías mientras en el propio país se está llevando a cabo una política contra los inmigrantes, aunque sea en forma de una caza de los sin papeles.
Finalmente, el informe deja completamente de lado las razones económicas sociales profundas que facilitan la agitación de los demagogos de la extrema derecha racista y xenófoba, principalmente la importancia del desempleo y el agravamiento de la pobreza para una parte creciente de la población.
Señor Presidente, tomo la palabra en nombre de la delegación española del Grupo del Partido Popular Europeo para explicar por qué nos hemos abstenido en la votación, que en este caso es una toma de partido clara, aunque la abstención, normalmente, no lo es.
Nos hemos abstenido porque, por una parte, compartimos la idea simbólica y los principios de la lucha contra el racismo y la xenofobia, porque algunos puntos de este informe contienen declaraciones importantes. Por citar sólo dos, citaré el apartado 8, sobre las funciones del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia; o el apartado 24, que invita a los Estados miembros a esta lucha en algunos temas muy concretos.
Pero, por otra parte, a diferencia del informe Haarder, que hemos votado esta mañana, éste es un informe radicalmente demagógico y falto de rigor jurídico.
Y este Parlamento, que es colegislador, debe saber que cualquier pronunciamiento suyo tiene o valor jurídico o, como en este caso, valor cuasi-jurídico, por lo que debería tener más cuidado.
Déjenme darles sólo un ejemplo al respecto: el apartado 22, en el que se pide que se dé contenido a la ciudadanía europea, extendiendo el derecho de voto en las elecciones europeas y locales a los ciudadanos de terceros Estados residentes en la Comunidad.
Evidentemente, eso va, de entrada, contra el Tratado.
Está mal formulado.
Y podría dar más ejemplos como éste, que justifican nuestra abstención.
Señor Presidente, quiero emitir una declaración muy breve en nombre de la delegación austríaca de los social demócratas.
Hemos votado a favor de este informe porque creemos que a pesar de algunas formulaciones es un buen informe y me parece absolutamente injustificado cómo se ha calificado aquí en parte en las explicaciones de voto.
Nos hemos abstenido con el apartado 10.
Habríamos preferido una declaración que reflejase exactamente lo que acordó el Parlamento en su resolución sobre Austria.
Como, a pesar de ello, se ha aprobado este apartado, hemos votado a favor del informe por su tendencia básicamente positiva.
Señor Presidente, soy un firme partidario de la lucha contra cualquier forma de racismo y xenofobia, pero me he abstenido en la votación de la resolución presentada por la Sra. Ludford porque considero que se trata de una de esas resoluciones trastero, en las que se dice todo y a veces lo contrario.
Creo que este tipo de resolución no hace honor a este Parlamento.
. (EN) A mi Grupo y a mi nos alegra haber votado a favor y haber apoyado el informe Ludford, que trata sobre el importante tema de la lucha contra el racismo y la xenofobia.
Aquellos que han votado en contra de la unidad de la familia; en contra de alentar a las minorías étnicas a participar en las elecciones; en contra de un cuerpo policial que refleje la diversidad de Europa y en contra de parlamentos 'multiétnicos' merecen nuestro desprecio y condena.
Los diputados Laboristas británicos y el Grupo del PSE han votado a favor de la enmienda 2 para que desaparezca el apartado 17, no porque nos opongamos a los sentimientos e intenciones, sino porque se prestaba a posibles malentendidos o podían ser acusados de ambiguos.
La lucha contra los racistas y xenófobos de nuestra sociedad, contra aquellos que quieren dividir a Europa, es una lucha que debemos ganar y que ganaremos.
.
(SV) Los conservadores apoyamos la mayoría de las medidas contra el racismo y la xenofobia del informe Ludford.
Sin embargo, nos abstenemos en la votación final ya que opinamos que la legislación del mercado laboral debe regirse por el principio de la subsidiariedad, cosa que se señala en el punto 17.
. (FR) El informe Ludford sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia, al igual que informe Haarder, que es simultáneo, sobre los derechos humanos en la Unión Europea, parecen animados por un espíritu malicioso que, por encima de la legítima protección de los derechos vinculados a la dignidad humana, los lleva a retirar uno a uno, metódicamente, todos los cerrojos de la ciudadanía, ya sea ésta nacional o europea.
Tenemos la impresión de que tanto un informe como el otro tienen como objetivo defender los derechos de un individuo indiferenciado, susceptible de vivir en cualquier parte del planeta, y no los derechos de las personas censadas y situadas, herederas de tradiciones, detentadoras de valores propios, es decir, justamente los ciudadanos de nuestros respectivos países, que nos han enviado aquí para protegerlos y no para otra cosa.
Creo que hay en el planteamiento de estos informes una especie de violación de mandato.
Por ejemplo, se ve cómo el informe Ludford proclama la igualdad entre ciudadanos europeos y nacionales de países terceros, hasta el punto de proponer que los extranjeros puedan ser funcionarios europeos al igual que los nacionales de los países miembros, o que disfruten de los mismos derechos de circulación sin controles y de reunificación familiar que los nacionales comunitarios.
Se borran las diferencias a todos los niveles ya que, en el informe Haarder, se afirma también la igualdad de derechos entre las parejas de homosexuales y la familia tradicional.
Los dos informes reclaman igualmente, en un mismo movimiento, el derecho de voto de los inmigrantes en las elecciones locales y europeas.
La segunda categoría parece muy significativa.
Porque, si la reivindicación de participación en las elecciones locales puede en algunas ocasiones alardear de supuestos motivos prácticos, la de participación en las elecciones europeas reviste un significado puramente ideológico: se trata de mostrar que la Europa del futuro no debe ser una super-nación (aunque haya un superestado) sino, al contrario, un conjunto abierto, un lugar de paso en el que los derechos sustraídos a las naciones se distribuirían a todo el mundo.
Otro punto común revelador: estos dos informes exigen que los nuevos "derechos" que proponen se incluyan en la Carta de derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión, en curso de elaboración, sobre la cual ya me manifesté anteayer, durante el debate del informe Duff-Voggenhuber.
Y, por supuesto, insisten para que este documento se vea dotado mañana de una fuerza jurídica vinculante con respecto a los países miembros.
Éste es un elemento suplementario que muestra que esta carta, si verdaderamente fuera adoptada en la forma que pide el Parlamento Europeo -aunque nos opondremos a ello radicalmente-, funcionaría como una máquina de sometimiento de las naciones.
Vemos aquí, como siempre, que el nivel europeo constituye un lugar de mínima resistencia frente a los grupos de presión, a las minorías excéntricas, e incluso a los intereses extranjeros.
Y extraemos de nuevo la misma lección: los ciudadanos han de conservar sus poderes cerca de ellos mismos y no delegarlos, si es necesario, más que a instituciones transparentes, dedicadas a defenderlos, y que ellos controlen totalmente.
. (DA) Respaldamos la perspectiva humanista desde la que se ha elaborado el informe.
Apoyamos que el informe se centre en el caldo de cultivo del racismo y la xenofobia en Europa.
Nos parece importante combatir el racismo y la xenofobia garantizando a los ciudadanos el derecho a la educación, el derecho a acceder al mercado de trabajo, etc. Asimismo también es positiva la recomendación incluida en el informe de que los ciudadanos de terceros países dispongan de mejores oportunidades para su integración.
Por las razones mencionadas hemos elegido votar a favor del informe, pues en general nos parece sumamente importante combatir el racismo y la xenofobia.
No obstante, queremos subrayar que no apoyamos los medios para combatir el racismo y la xenofobia recomendados en el informe.
Creemos que iniciativas como, por ejemplo, establecer una política de asilo común y EURODAC -que entraña una criminalización de los solicitantes de asilo- no promueven la lucha contra el racismo y la xenofobia.
Debo felicitar a la Sra. ponente por la calidad de su trabajo relativo al informe de la Comisión sobre la declaración del Año europeo contra el racismo (1997).
Los recientes acontecimientos en Austria nos demuestran que la lucha contra el racismo, el antisemitismo y la xenofobia sigue estando por desgracia de actualidad.
Como señala el informe, realmente hay razones para estar "horrorizado por la entrada en el Gobierno de Austria del partido de Jörg Haider" .
Aprovecho la ocasión que se me brinda para reafirmar la necesidad de mantener la presión sobre el Gobierno austríaco y de seguir alimentando el debate en la opinión pública.
Hay un riesgo grande de acomodarse a la situación.
Repito: la trivialización es el mayor de los peligros.
Esta brecha abierta en lo que constituye el fundamento de la Unión Europea, el respeto incondicional de los derechos fundamentales no debe crear un precedente.
En toda Europa los partidos de extrema derecha esperan sacar provecho de la llegada al poder de esta coalición de tintes fascistas.
Es nuestro deber como demócratas europeos permanecer vigilantes, provocar el paso en falso que lleve a caer al gobierno actual.
Personalmente, estoy dispuesto a llevar el combate hasta el final.
Pienso, al igual que la Sra. ponente, que la diversidad étnica, religiosa, cultural y lingüística de Europa es una fuente de vitalidad y resulta esencial para la prosperidad económica y social futura de Europa.
Por ello, las autoridades públicas de los Estados miembros y las instituciones de la UE han de promover de forma activa la igualdad racial y emprender acciones concretas para llegar a una diversificación étnica creciente de sus efectivos.
Sostengo por otro lado la idea de que la lucha contra el racismo y la xenofobia, así como la promoción de la igualdad de oportunidades, deberían estar colocadas de manera explícita bajo la responsabilidad principal de un solo miembro de la Comisión.
Otra propuesta merece toda nuestra atención.
Se sugiere que los Estados incluyan, como materia obligatoria en los programas escolares y en los programas de formación de los enseñantes, los temas siguientes: enseñanza de Europa en el mundo, principalmente en lo que respecta a la esclavitud y al colonialismo y a la historia y cultura de las comunidades minoritarias; una enseñanza de los peligros del racismo, de la xenofobia y de la intolerancia, incluido el Holocausto y el antisemitismo, de la necesidad imperativa de la tolerancia racial y de los valores vinculados a la diversidad.
Volviendo a Austria, una de las razones por las que se ha llegado a esos extremos es quizá que este país no ha realizado un trabajo de memoria suficientemente objetivo.
Terminaré pidiendo reflexión, en el marco de la CIG, sobre la posible modificación del Tratado de Amsterdam, principalmente del artículo 7 orientado a sancionar a un Estado culpable «de una violación grave y persistente» de las libertades y derechos fundamentales.

La lucha contra el racismo y la xenofobia no será posible sólo mediante la formulación de legislación para ello, sino, esencialmente, mediante medidas encaminadas a modificar profundamente las razones de fondo que crean las condiciones propias a la extensión de ese fenómeno.
El informe ahora en debate aborda una serie de aspectos con los cuales estamos enteramente de acuerdo y, principalmente, con el encaminado a garantizar los derechos fundamentales de los ciudadanos de terceros países que eligen uno de los Estados miembros de la Unión Europea como lugar de trabajo y residencia.
Merece relieve especial la necesidad de atribución de derechos políticos, mediante la concesión del derecho de voto en las elecciones locales y europeas, a los ciudadanos de terceros países residentes en la Unión Europea.
Por las razones citadas hemos votado a favor del informe.
. (EN) En mi calidad de antiguo ministro del Reino Unido para las Relaciones Interraciales, soy perfectamente consciente de la necesidad de buscar siempre nuevos modos de mejorar las relaciones entre todos los grupos e intereses de la población.
Esta tarea requiere una delicada mezcla, en primer lugar, de formación y, únicamente cuando es absolutamente necesario, de legislación.
El presente informe fracasa por completo en su intento de proporcionar un enfoque equilibrado.
Es política de gesto en su peor acepción, en la que la clara ideología de su autora se impone sobre la sensatez.
Es perjudicial por su estridencia.
No reconoce ningún mérito a los grandes logros en materia de relaciones interraciales en los Estados de la Unión Europea.
Sólo ofrece un plan derrotista y no un plan positivo.
Insulta a aquellos que intentan mejorar la situación y, por consiguiente, es ofensivo para muchos.
En una palabra, es un abuso de las oportunidades que ofrece nuestro Parlamento de debatir y determinar sobre cuestiones como ésta, que son fundamentales e importantes y merecen algo mejor que este enfoque.
Aquellos de nosotros que nos preocupamos sinceramente, conocemos las grandes dificultades de este tema.
Sencillamente no podemos apoyar una serie tan espantosa de propuestas, en particular, debido a que el enfoque de la baronesa Ludford podría tener el lamentable resultado de poner a la mayoría en contra de la minoría, en vez de armonizar las relaciones.
El presente informe debilitaría, en vez de mejorar, las relaciones interraciales.
Ése no puede ser un resultado deseable.
- (FR) El informe de la Sra. Sarah Ludford es una obra maestra de encarnizamiento morboso y destructor de la identidad de los pueblos y naciones de Europa, contra sus derechos a la diferencia, contra sus derechos a disponer de ellos mismos, a continuar siendo dueños de sí mismos, a rechazar la desintegración social, cultural e institucional.
El delirio patológico, fanático y obsesivo del "antirracismo" no es más que el brazo de palanca psicológico del proceso de colonización de Europa y de sumisión de su población.
La culpabilización furibunda de los europeos, generosos sin embargo, acogedores, abiertos a otras culturas, en las antípodas del racismo y la intolerancia, no tiene otro objetivo que el de hacerles aceptar lo inaceptable, llevarlos a sufrir en silencio una colonización general y masiva, una nueva sociedad en la que ya no serán más que una minoría sometida.
La inquisición moral, la propaganda y el condicionamiento psíquico permanente que se nos aplica son dignos de los métodos más abyectos de los campos de "reeducación" de los regímenes comunistas.
Pero este informe tendrá al menos el mérito, gracias a la baronesa y a sus gentes, de poder conocer a nuevos colaboracionistas.
Tengan cuidado.
. (FR) Europa vive hoy grandes dificultades.
Lo quiera o no, no representa para los ciudadanos de los Estados miembros la vía resplandeciente que le gustaría encarnar.
Da la imagen de lo que es, una máquina lejana y opresiva, cuya única misión parece ser el dictado de reglas normativas puntillosas, en un objetivo centralizador y uniformizador evidente.
Es en este contexto como resurge, al igual que cada año, el debate sobre los derechos humanos en el mundo y en la Unión, asociado este año a la lucha contra el racismo en la Unión y en los países candidatos.
Esto hubiera podido permitir dar una "dimensión no material" a un conjunto al que le está faltando de forma cruel.
No ha sido así.
Los ponentes, la Comisión de Libertades y Derechos del Ciudadano, de Justicia y de Asuntos Interiores y el Pleno nos han servido textos que presienten la muerte.
Estos pseudo defensores de los derechos humanos han olvidado simplemente que el hombre no es un concepto, un punto en un programa político.
La persona humana tiene una dignidad, una misión que son muy superiores, incluso opuestas a lo que se nos propone hoy.
Respetar la persona humana es reconocer que a sus derechos legítimos corresponden unos deberes legítimos, que su libertad ha de ejercerse de manera responsable, que su dignidad natural supone unas referencias morales.
No se trata de limitar la libertad sino, al contrario, de tomar conciencia de que el hombre vive en una comunidad familiar, nacional, en una humanidad que le impone unas reglas sin las cuales civilización se convierte en sinónimo de barbarie.
Yo no diría que el Parlamento Europeo ha perdido una ocasión, sino más bien que de nuevo ha sido fiel a sí mismo, libertario y, a fin de cuentas, liberticida.
. (FR) No he podido votar a favor del informe de la baronesa Ludford, y deseo que mi abstención se entienda como especialmente despreciativa, a causa de las incongruencias y exageraciones que contienen algunos pasajes de este informe.
Diversas declaraciones y reivindicaciones exageradas, principalmente en lo que se refiere a los nacionales de países terceros que residen en los Estados miembros de la Unión Europea, tienen un carácter provocador que conlleva unas reacciones que el informe califica de racistas, cuando la mayoría de los ciudadanos de nuestros Estados miembros no comprenden con frecuencia que los nacionales de países terceros residentes entre nosotros han de disfrutar totalmente de los mismos derechos que ellos, entre otros el de voto, desde el momento en que no existe ninguna reciprocidad para los ciudadanos de la Unión residentes en esos países terceros.
Sé que con estas precisiones corro el riesgo de ser objeto de una demonización mediática y de caer en la trampa que ciertas partes del informe tienden a aquellos de nosotros que nos atrevemos a expresar una opinión frente a las exageraciones que están en la base de un aumento del racismo y de la xenofobia que el informe de la baronesa Ludford cree que debe constatar.
. (FR) El Parlamento Europeo nos presenta hoy al hombre nuevo en un mundo nuevo.
El informe Ludford no es la constatación de realidades buenas o malas relativas al racismo en la Unión, es el programa político de una extrema izquierda libertaria y al fin y al cabo poco preocupada con los derechos naturales del hombre.
La lectura de este texto presenta a los países de Europa, especialmente a los Estados miembros, como infiernos en los que los derechos más elementales son aplastados diariamente, en los que los gobiernos y sus órganos entre los que, cito," los servicios de policía, de justicia y de inmigración" , ejercen políticas totalitarias e inhumanas.
¡Ah, que bien se vive en China, en Cuba o en Corea del Norte!
Frente a estos tiranos, la Unión Europea vigila: ella sabrá, ella que está cercana a las personas y tan preocupada por su bienestar que lo gestiona en el día a día, promover derechos nuevos desconocidos hasta ahora; ella, cuyas fundaciones y funcionamiento son tan democráticos, sabrá crear ese Estado nuevo liberado de todo pecado, sabrá ser ese guía incuestionable que lleva a todos sus adeptos hacia un futuro lleno de "días luminosos" .
Todo esto no es serio.
Las comunidades, ya sean nacionales o europeas, necesitan señales que no son exclusivas sino garantes de relaciones duraderas.
Nuestras naciones son con frecuencia pluriseculares, ha atraído siempre hacía ellas a diversas poblaciones, a etnias que no les correspondían y que han sumado sus valores a los de sus anfitriones.
Eso se hacía sin problemas, porque nuestras naciones presentaban a esos recién llegados conjuntos identificados en los cuales era fácil orientarse, encontrar un lugar.
La Sra. Ludford nos propone una sociedad sin modelo en la que no faltaría la imposición de la ley del más fuerte: la libertad, es la ley injusta e idéntica para todos; cuando cada individuo o cada grupo tiene su propia ley, se llega a la anarquía y a la barbarie.
La construcción europea no existirá por la simple suma de los que la componen: será el resultado de una concordancia de puntos de vista en cuanto a su destino y a las formas de alcanzarlo, o no lo será.
Hoy el informe Ludford nos aleja de ello.
Informe Belder (A5-0055/2000)
Señor Presidente, si hemos votado a favor de este texto es únicamente para reafirmar nuestra oposición de principio contra cualquier forma de racismo, de xenofobia y de opresión de las minorías, ya sea en el interior o en el exterior de la Unión Europea.
Sin embargo, nuestro voto no significa que estemos de acuerdo con todos los considerandos o todas las propuestas del texto.
Por otra parte, no consideramos que los Estados ya integrados en la Unión Europea estén en situación de dar lecciones a los países que están solamente pidiendo su adhesión de tanto como la ignominia racista y xenófoba esta extendida en la mayoría de los Estados de la Unión Europea por demagogos de extrema derecha, incluso en el interior de este Parlamento.
Solicitudes del BCE de más activos exteriores de reserva
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0042/2000) del Sr. Goebbels, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la recomendación del Banco Central Europeo del Reglamento (CE) del Consejo (BCE 0001/1999 - C5-0202/1999 - 1999/0817 (CNS) relativo a las solicitudes efectuadas por el Banco Central Europeo de más activos exteriores de reserva
. (FR) Señor Presidente, señorías, la Unión Europea se ha dotado de un Banco Central políticamente independiente, encargado de mantener la estabilidad de los precios.
La independencia del BCE ha de ser cuando menos financiera.
Según el Tratado, el capital inicial del Banco está fijado en 5 millardos de euros, con unas reservas de cambio de 50 millardos de euros.
Como el Sistema europeo de bancos centrales no reúne actualmente más que a once bancos centrales nacionales, el capital liberado es de sólo 3,9 millardos de euros, mientras que las reservas efectivamente transferidas no son más que de 39,46 millardos de euros.
El 15% son en oro, y el 85% restantes están constituidas por dólares y yenes.
Es importante saber que los intereses sobre el capital propio constituyen la única fuente fiable de ingresos del Banco Central Europeo.
A corto plazo, estos ingresos varían en función de los tipos de interés.
La otra fuente de ingresos procede de los intereses de las reservas oficiales del BCE.
Es preciso sin embargo deducir de estos ingresos los intereses pagados por el BCE sobre sus compromisos en Euros con respecto a los bancos centrales nacionales.
Las reservas de cambio que figuran en el balance del BCE son extendidas en divisas, mientras que el compromiso con respecto a los bancos centrales nacionales, que es la contrapartida, está extendido en euros.
En la actualidad, a la vista de los diferenciales de tipos de interés entre el euro, por una parte, y el dólar y el yen, por otra, la renta neta por intereses es positiva.
Sin embargo, en caso de variación de los tipos de interés, en la medida en que la fuente de ingresos es muy sensible a los diferenciales de tipos de interés, la parte de ingresos procedente de los intereses podría disminuir con mucha rapidez, e incluso provocar una pérdida.
Como el BCE posee divisas contra compromisos en euros, se expondría también a un riesgo de cambio si el euro tuviera que apreciarse considerablemente con respecto a las monedas de reserva detentadas.
Un cálculo interno del BCE señala que el value at risk del riesgo de cambio podría superar al capital actual del BCE.
Una depreciación de un 10 % del dólar y del yen con respecto al euro, acompañada de una caída del 10 % del precio del oro, borraría todo el capital actual del BCE.
El Tratado prevé un mecanismo mediante el cual el BCE puede prevenirse contra una erosión de su capital.
La renta monetaria del eurosistema puede, parcial o totalmente, ser conservada por el Banco Central Europeo.
Sin embargo, un banco central dependiente de un reflote que se repitiera no sería muy creíble.
Ahora bien, el Banco Central Europeo va a cerrar el ejercicio 1999 con un déficit que superará posiblemente los 200 millones de euros.
Por tanto, es absolutamente necesario poner remedio a este problema estructural.
El Parlamento Europeo ya había emitido un dictamen favorable, el 14 de abril de 1999, sobre una recomendación del BCE orientada, a plazo, a duplicar el capital de este banco.
La recomendación de pasar el examen en buenas condiciones pretende habilitar al Consejo de Gobernadores para recabar reservas de cambio suplementarias, hasta 100 millardos de euros.
No se trata por tanto más que de una autorización de principio para poder proceder a un aumento de las reservas en función de las necesidades y sin la presión de acontecimientos extraordinarios.
El BCE podría por ejemplo utilizar este procedimiento para completar sus reservas caso por caso, en períodos de intervenciones masivas principalmente, pero también, eventualmente, por causa de minusvalías latentes en su cartera, que se reevalúa cada trimestre en función de los cursos del mercado.
Es necesario recordar en este contexto que las reservas totales del eurosistema superan los 350 millardos de euros.
Como ha sostenido el Presidente Duisemberg en su última audición ante el Parlamento Europeo, el BCE no desea intervenir en los mercados de cambio para tratar de influir en el valor exterior del euro.
En el supuesto de una nueva crisis internacional que, a la vista de la exuberancia irracional de los mercados, sigue siendo posible, podría llegar a ser necesaria una intervención concertada de los principales bancos centrales.
Para permitir al BCE que sea parte acreedora en acuerdos como los llamados Plaza o del Louvre, ha parecido evidente a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios aconsejar un voto positivo a la recomendación.
No he propuesto a mis colegas una resolución llamada política.
Personalmente, y acabo de decirlo, soy de la opinión de que el Parlamento vota demasiadas resoluciones y que esta inflación de resoluciones deprecia el valor de aquellas otras políticamente indispensables.
Aquí se trata de decir sí o no.
Un sí masivo es también un mensaje político.
Queremos que el BCE pueda proseguir con toda independencia, -también material- su objetivo principal, el mantenimiento de la estabilidad de los precios.
Queremos al mismo tiempo, y el Sr. Duisemberg es a mi gusto demasiado evasivo en este tema, que el Sistema Europeo de bancos centrales aporte también su apoyo decidido a las políticas económicas generales de la Unión.
Deseamos que el Banco Central asegure plenamente su papel en la escena internacional y que contribuya de forma activa a la fijación de nuevas reglas que permitan un funcionamiento sin crisis del sistema financiero internacional.
Confiamos en el Consejo del Gobernadores para hacer, en caso de tensión en los mercados, el mejor uso de las reservas de cambio del eurosistema.
Nadie pretende que el carácter disuasivo del instrumento de intervención de cambio es proporcional al montante de las reservas, pero es la facultad de poder movilizar sin plazo y en cualquier momento activos suplementarios lo que refuerza la credibilidad.
Estaría sin embargo justificado que esas transferencias internas al sistema europeo de bancos centrales, que no aparecerán en detalle en las situaciones semanales consolidadas del eurosistema, se vean desveladas a posteriori.
El Parlamento Europeo parte del principio de que el Presidente vendría a explicar las decisiones adoptadas por su Consejo en sus comparecencias ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, incluso con ocasión de debates en el Pleno.
El Banco Central tiene todo que ganar en este beneficio de transparencia para consolidar su credibilidad.
Señor Presidente, termino mi informe señalando a título personal a la atención del BCE, que éste está al servicio de las mujeres y de los hombres de Europa, al servicio de toda la economía.
Su función no es por tanto la de satisfacer sólo las expectativas de los mercados financieros.
Señor Presidente, quiero continuar allí donde el ponente, a quien quiero felicitar por su trabajo, ha terminado en su informe e indicar de nuevo que entre el gran número de algunas de las resoluciones que no tienen en cuenta las prioridades de esta Asamblea, el aumento de las reservas de divisas es una resolución de importancia.
¿Cuál es el fundamento jurídico del debate de hoy?
Según el artículo 3 de los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales, la posesión y administración de reservas monetarias oficiales es una de las tareas del BCE.
Este encargo es realizado paralelamente por el BCE y por los Bancos Centrales nacionales, si bien estos últimos transfieren una parte de sus reservas al BCE hasta un contravalor de 50 mil millones de euros, tal como figura en el apartado 1 del artículo 30 de los Estatutos.
El apartado 4 del artículo 30 determinaba ya entonces -por lo que el debate de hoy no es sorprendente- que el BCE puede exigir un pago adicional de reservas monetarias más allá del importe determinado en el apartado 1 del mismo artículo.
Esta exigencia tiene que realizarse en forma de un decreto del Consejo de la UE.
Actualmente se está solicitando un aumento adicional de 50 mil millones de euros.
El Grupo del Partido Popular Europeo (cristiano demócratas) y de los Demócratas Europeos así como la totalidad de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, tal como ya ha dicho el ponente, saluda esta propuesta.
Se han expuesto los motivos de modo exhaustivo y la hora está ya algo avanzada. Pero permítanme decir que, desde nuestro punto de vista, este aumento es necesario.
Primero: porque contribuye a elevar la independencia financiera del BCE y la independencia de éste es una condición previa esencial para la estabilidad e incontestabilidad de esta moneda.
Los rendimientos del capital pagado hasta ahora y de las reservas oficiales constituyen actualmente la única fuente de ingresos del BCE con los que debe financiar él mismo su funcionamiento.
Sabemos que en el año 1999 se produjo una pérdida.
Por ello, tenemos que decir que una carencia de fondos quita al BCE la posibilidad de configurar su política de modo independiente y transparente.
Por ello, hay que cubrir la necesidad de financiación para que no se cuestione jamás la independencia.
En segundo lugar, estamos a favor de este aumento porque contribuye a generar credibilidad en los mercados.
Una independencia financiera del BCE, de modo que pueda mantener su propio funcionamiento fortalece también la credibilidad del Banco Central Europeo en los mercados internacionales y, en consecuencia, también del euro en su camino hacia la tercera fase el 1-1-2002.
Tercero: el aumento eleva la capacidad de reacción y de adaptación del BCE.
En caso de un fuerte desequilibrio en los mercados, el Banco Central Europeo, mediante una posible duplicación de sus reservas, tiene la posibilidad de realizar sus tareas con mayor rapidez y efectividad en el sentido de una política de estabilidad.
Tiene la posibilidad de una reacción más flexible porque dispone de los recursos necesarios para ello.
En nuestro informe hemos incluido también un modelo adicional para el fortalecimiento de la transparencia de este procedimiento y les ruego su voto favorable al aumento de las reservas.
Señor Presidente, podemos estar intrigados con toda la razón por la petición del Banco Central Europeo de duplicar el techo de sus posibilidades para recabar activos exteriores de reserva ante los bancos centrales nacionales.
Sin duda, aumentar el techo actual de 50 millardos de euros -en realidad, 39,5 millardos, en razón de la no participación de algunos países en la moneda única- para elevarlo a 100 millardos puede parecer aceptable a primera vista, si recordamos que los bancos centrales nacionales dispondrán aún de un montante de 300 millardos de euros de reservas oficiales propias.
Sin embargo, esta operación está tan cercana, en el tiempo, de la fecha en la cual se ha lanzado la moneda única que muestra bien que la evaluación de las reservas efectuada entonces se había subestimado ampliamente.
¿Por qué?
Aparte de algunas explicaciones técnicas de detalle, como el número exacto de agentes del BCE, no se encuentra más que una única razón válida: el eurooptimismo que rodeó el lanzamiento del euro, según la expresión de moda entonces, llevaba a pensar que la moneda única sería naturalmente fuerte y que la cuestión de las reservas sería por tanto secundaria.
Todo el mundo parece volver ahora a un mayor realismo.
Pero el asunto no está cerrado sin embargo, ya que la exposición de motivos del proyecto de reglamento, como el del informe del Parlamento Europeo, nos preocupa más cuando señala de forma accesoria que el incremento del techo tiene como objetivo "favorecer la capacidad de adaptación del BCE a diferentes escenarios posibles" .
Como no se prevé aquí un escenario de subida del euro -en esta hipótesis no habría evidentemente ninguna necesidad de reservas suplementarias- es por lo que se plantea un escenario de bajada.
El informe del Parlamento Europeo parece incluso aún más alarmista, ya que menciona con todas las letras la inestabilidad potencial del euro que ya no estaría, según él, demostrado.
Este lapsus no gustará ciertamente al Sr. Duisemberg el cual, por su parte, explica diariamente que el euro es una moneda profundamente estable.
Pero, a pesar de todo, es un lapsus revelador.
No es realista, efectivamente, creer que una moneda artificial pueda inspirar la misma confianza que una moneda sólidamente apoyada en un pueblo.
. (EN) Señor Presidente, en nombre de mi colega, Sr. Solbes, quisiera hacer los comentarios siguientes.
La Comisión ha sido consultada por el Consejo -así como por el Parlamento- acerca de la recomendación del Banco Central Europeo relativa a las solicitudes del BCE de más activos exteriores de reserva.
El 8 de marzo, la Comisión adoptó su opinión sobre esta recomendación, que es como sigue: Teniendo en cuenta los derechos de iniciativa de la Comisión y del BCE, la Comisión está de acuerdo con la iniciativa adoptada por el Banco Central Europeo.
La Comisión apoya un incremento del límite de solicitudes del BCE de activos exteriores de reserva hasta que estas solicitudes adicionales permitan reponer la cantidad de activos de reserva hasta el límite inicial de 50.000 millones de euros que establece el Estatuto del SEBC.
Por consiguiente, la Comisión ha adoptado un dictamen conforme sobre la recomendación del BCE.
Si el Parlamento aprueba el informe del Sr. Goebbels en su forma actual, ello significará que las opiniones del Parlamento y de la Comisión convergen, algo que yo acogería con satisfacción.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 19.35 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, nos hemos tenido que enterar a través de las noticias de la primera cadena de televisión alemana, en la tarde de ayer, de que recientemente el Ministerio Público ha abierto una investigación contra el Delegado de la UE en los Balcanes, el Sr. Hombach.
Habida cuenta de que ya ha habido notables problemas en esta dirección y teniendo en cuenta también los problemas de la anterior Comisión, se trata aquí de la acusación de que, al parecer, se han pagado 300.000 marcos a una agencia sin una contraprestación de ésta última.
Yo le rogaría a usted que informase al Consejo sobre esto y le instase a que el Sr. Hombach sea suspendido de todas sus funciones hasta que se produzca una decisión judicial firme en este asunto.
No podemos permitirnos que surja otra impresión negativa en relación con la Unión Europea.
Tomamos nota de su declaración, señoría.
Ayer noche después de las votaciones se hizo un comentario del que me gustaría distanciarme y con el cual no quiero que se me asocie.
No hubo ningún error de interpretación y diputados de esta Asamblea se refirieron al Grupo Técnico como el Grupo Técnico de los racistas.
Este fue un comentario injusto.
Nadie podría considerar racista a alguien como la Sra. Bonino, ni siquiera haciendo un extraordinario ejercicio de imaginación.
Se debe ser extremadamente cauteloso con la forma en la que se trata a las demás personas de esta Asamblea.
Puede que a algunos no les guste que se haya creado el Grupo Técnico, pero así ha sido.
Esos diputados han sido elegidos de la misma forma en la que lo he sido yo y cualquier otro diputado de esta Asamblea y debemos aceptar este hecho.
A la gente le amparan ciertos derechos y no creo que el comentario que se hizo ayer sea aceptable.
Tomamos nota de su declaración, señora.
Señor Presidente, en la sesión del lunes, cuando di las gracias al Estado francés, a la ciudad de Estrasburgo y al Parlamento Europeo por la recepción del sonido en el canal finlandés de televisión, si bien no se ve la imagen, y por salir agua del grifo, aunque no salga caliente, no quise decir que las cosas tendrían que ser así, sino que habría que arreglarlas.
Desearía que el Estado francés, la ciudad de Estrasburgo y el Parlamento Europeo empezasen a intervenir para reparar estas cosas tan insignificantes en un edificio tan caro.
Muy bien, señor Seppänen, tomamos también nota de su declaración.
Señor Presidente, al ver el Acta me doy cuenta con horror de que una vez más he olvidado firmar en la lista de presencia, cuando he participado en una serie de votaciones nominales muy considerable.
Quisiera que mi presencia se reflejase en el Acta de ayer.
No habrá problema.
Señor Presidente, no tengo observación alguna sobre el Acta, pero sí sobre los servicios informativos del Parlamento Europeo.
No sé si éste es el momento adecuado para decir esto.
No se refiere al Acta, sino que es una puntualización de otra índole.
¿Puedo hacerla ahora?
Acabo de recibir de manos de un colega la session news acerca del debate de ayer sobre el informe Ludford, y he de constatar con consternación que la declaración que yo emití en nombre de mi Grupo no figura allá.
Ruego a los servicios del Parlamento que averigüen por qué ésta declaración no ha sido mencionada.
Los servicios lo verificarán con mucha atención, señor Poettering, me comprometo a ello.
Señor Presidente, quisiera señalar, a propósito de las actas de ayer, que me ha decepcionado sumamente que ayer hubiera incluso menos de 200 diputados presentes durante las votaciones.
Eso deduzco de las actas.
Bien, señor Manders, todo eso está anotado.
(El Acta queda aprobada)
VOTACIONES
Tanto si es nacional como si es europeo, un Banco central está siempre exclusivamente al servicio del gran capital y de sus detentadores.
Nosotros nos negamos a elegir entre las diferentes maneras como los grupos capitalistas y los ricos poseedores gestionan sus asuntos bancarios, ya que de todas formas lo hacen contra los intereses de las clases trabajadoras y de la mayoría de la población.
Nuestra abstención expresa nuestra oposición tanto a la organización nacional del sistema bancario como a su organización europea.
Medidas de información en el ámbito de la PAC
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0046/2000) de la Sra. Izquierdo Rojo, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo (COM(1999) 536 - C5-0249/1999 - 1999/0209(CNS)) sobre las medidas de información en el ámbito de la Política Agrícola Común
Señor Presidente, presento un informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre la propuesta de reglamento del Consejo referida a medidas de información en el ámbito de la Política Agrícola Común.
Es un informe que sienta precedente, ya que es la primera vez que el Consejo consulta al Parlamento sobre estas medidas.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha estudiado con gran interés y prontitud este proyecto de resolución legislativa y lo ha aprobado por unanimidad.
Entre las enmiendas que el Parlamento propone, quisiera destacar los siguientes aspectos: En primer lugar, en la enmienda 2, se incluye a los centros rurales de información y promoción como agentes posibles de estas medidas.
En segundo lugar, se hace una consideración explícita del importante papel que pueden desempeñar los jóvenes agricultores en dichas medidas.
En tercer lugar, señalamos a la Comisión la conveniencia de la simplificación y de realizar una gestión rápida en la tramitación administrativa, tanto para el estudio de los programas como para el control posterior.
En cuarto lugar, destacamos como destinatarios ideales de estas medidas a los hombres y mujeres del campo, los agricultores y los demás agentes del mundo rural.
Si se observan nuestras enmiendas, se verá que tienen un carácter humano y se acepta un debate abierto y mucho más dinámico.
Se huye de un tratamiento informativo de la PAC meramente burocrático, tecnológico y de carácter pasivo.
Por eso creemos que las enmiendas del Parlamento mejoran el texto.
En quinto lugar, en lo que se refiere al porcentaje de cofinanciación, el Parlamento quisiera que la Comisión pudiera ampliar ese porcentaje, ampliando la financiación cuando se trata de organizaciones o asociaciones sin capacidad financiera.
En sexto lugar, en cuanto a los créditos comprometidos, ya sabemos que según la propuesta se trata de un importe de 4,5 millones de euros anuales a través del FEOGA-Garantía, lo que para el período actual, 2000-2006, supone 27 millones de euros; pero en la propuesta del Parlamento se indica que la Comisión Europea debe adecuar la dotación presupuestaria al amplio número de organizaciones con derecho a participar en el ámbito de este reglamento.
Finalmente, señor Presidente, quisiera destacar la aportación que supone la enmienda 10, que propone un nuevo artículo 5 bis, en el que se definen como criterios a los que deben ajustarse los programas o acciones subvencionables los siguientes: que sean programas que potencien una agricultura sostenible y multifuncional; que sirvan para mantener y generar empleo; que fomenten la cohesión social y territorial; que den más protagonismo a las mujeres y a los jóvenes; que preserven el medio ambiente y garanticen los recursos hídricos, la calidad del aire y de los suelos; que traten los residuos agrícolas, controlen el gasto energético, el hábitat rural y los transportes.
Se trata, a nuestro juicio, de proyectos que deben promover el desarrollo rural, mejorar la seguridad alimentaria y la calidad de los productos.
El Parlamento Europeo quisiera que, en estas próximas medidas de información, la Comisión hiciera las cosas de manera que estas prioridades, que son prioridades de la agricultura del 2000, se visualizaran.
Nada más, señor Presidente.
Quiero agradecer el apoyo y la colaboración que he tenido por parte de todos los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en todas las reuniones que hemos celebrado.
También quisiera que la Comisión Europea, de una forma u otra, tuviera en cuenta estos criterios del Parlamento.
Señor Presidente, la transparencia y la información a los ciudadanos comunitarios sobre el trabajo que se lleva a cabo en la UE deben recibir la máxima prioridad posible.
Informar sobre la cooperación en Europa de forma objetiva y seria es muy importante en estos años en los que nos enfrentamos a enormes retos con la ampliación hacia Europa Central y Oriental.
Especialmente importante resulta explicar de qué trata la Política Agrícola Común e informar sobre los objetivos, los medios y las posibilidades de desarrollo.
Hay muchos grupos objetivo, ante todo los agricultores, pero también la opinión pública en su conjunto y todas las personas afectadas directa o indirectamente.
Es importante establecer una colaboración con las organizaciones agrarias y también con los consumidores si se quiere que este trabajo tenga éxito.
La Política Agrícola Común es la primera, pero también la mayor de las políticas integradas comunitarias y a ella va a parar gran parte del presupuesto comunitario.
De ahí la importancia de precisar que los regímenes de subvención les garantizan a los consumidores alimentos a precios gracias a la subvención inferiores a los que tendrían éstos sin subvención.
Esto significa que los regímenes agrarios comunitarios redundan en beneficio de todos los ciudadanos comunitarios.
La Política Agrícola Común está siempre en desarrollo y sujeta a modificación.
Aspectos éstos que presentan grandes exigencias en materia de información y especialmente de coordinación necesarias para que la cooperación tenga éxito, tanto en los países miembros como de un país a otro.
Las circunstancias son muy diferentes y por ello deben ser las organizaciones agrarias los agentes principales, puesto que estas organizaciones se centran ante todo en los agricultores.
Señor Presidente, Señorías, la información sobre la Política Agrícola Común debe tener por objetivo el de establecer una estrategia de comunicación principalmente dirigida a los participantes en el mundo agrario y rural.
Ahora bien, en nuestra opinión, la principal crítica relativa a esa propuesta de reglamento de la Comisión se refiere a la apertura de la línea presupuestaria a organizaciones no agrarias y también a la reducción de las dotaciones presupuestarias a cuatro millones y medio de euros.
Esa situación se agrava aún más por la reserva de asignaciones que la Comisión hace para sí, lo que, por lo demás, junto con las acciones concretas, sólo deja para las organizaciones tres millones de euros, importe manifiestamente diminuto.
Así, es positiva la propuesta presentada por la ponente de que la Comisión adapte la dotación presupuestaria al considerable número de organizaciones con derecho a participar en el ámbito de aplicación de este reglamento.
Pero otro aspecto negativo en la propuesta de la Comisión se refiere a la limitación de la cofinanciación al 75%, cuando las acciones directamente realizadas por la Comisión son financiadas en un 100%.
Por otro lado, se sabe que la propuesta del vademécum reglamentario agrava aún más las dificultades de acceso de las organizaciones a dicha línea presupuestaria, sobre todo de las más débiles financieramente, es decir, exactamente las que necesitan mayor apoyo.
A eso se debe la importancia de la propuesta que presentamos para completar la idea que figura en el informe.
Con nuestra propuesta pretendemos que la cofinanciación comunitaria pueda superar el 75% cuando se trate de organizaciones representativas de los pequeños agricultores y de la agricultura familiar con dificultades financieras.
Y esperamos que sea aprobada.
En cuanto a la propuesta encaminada a reducir en un millón de euros la asignación destinada a la Comisión para aumentar, a cambio, las acciones concretas, consideramos que puede ser una posible solución para remediar la propuesta de reglamento de la Comisión.
Por último, conviene subrayar la necesidad de que la Comisión simplifique los procesos administrativos para el estudio de los programas que las organizaciones presenten o para su futuro control.
Señor Presidente, saludo esta medida.
