Por eso, más importante que lo que digamos o hagamos aquí es lo que discutamos con nuestros electores.
En mi país, si se me permite ponerlo como ejemplo, es importante aprovechar el interés que ha despertado la Presidencia.
Ahora es posible llevar a cabo un debate sobre el futuro de Europa que interese a los ciudadanos, tal como lo señaló el Sr. Primer Ministro.
Esto significa que ahora Suecia tiene que hacer frente al euro.
La moneda común es tan fundamental en la colaboración europea que el partido socialdemócrata y el Gobierno sueco tienen que asumir su responsabilidad de llevar a Suecia a la UEM.
En otros países habrá que concentrarse en otras materias.
Creo que es importante que los interesados en la idea europea cierren filas en torno a la libertad de los mercados y en favor de una Europa más abierta hacia el resto del mundo.
En algunos países miembros, los amigos de Europa deben asumir una mayor responsabilidad para que se materialice la ampliación.
Puesto que la Presidencia sueca anhelaba ser una Presidencia para toda la Unión, es importante que haya conseguido éxitos en las negociaciones de ampliación.
No es culpa de la Presidencia sueca que no se haya hecho con mayor entusiasmo ni con mayor valentía.
Fueron otros los que aplicaron los frenos.
Espero que los resultados obtenidos en las negociaciones hayan fortalecido la ampliación y que los importantes asuntos que quedan - la agricultura y la política regional - no afecten las fechas decididas en Gotemburgo.
¡Hagamos que estos resultados concretos borren las piedras y las gamberradas de los extremistas de izquierdas!
¡Trabajemos mancomunadamente para vencer al parlamento de la calle!
Señora Presidenta, cuando volaba a Suecia la semana pasada cayó en mis manos un periódico empresarial sueco, Dagens Industri, que no acostumbra a elogiar al gobierno sueco.
Este diario calificaba a la Presidencia sueca como "sobresaliente" .
Yo opino lo mismo.
La Presidencia sueca tenía tres anhelos primordiales.
Se ha hablado mucho de la ampliación.
No cabe duda de que esta materia fue muy bien manejada.
En el futuro, es importante para nosotros en el Parlamento, para Suecia y para otros países en el Consejo, mantener el ritmo para alcanzar los objetivos que nos hemos propuesto.
La verdad es que los resultados en materias de empleo no fueron muy imponentes.
Los de las liberalizaciones definitivamente no lo fueron; muchas personas de derechas quedaron desilusionadas por estos insuficientes resultados.
Había que entregar el testigo en el importante proceso del empleo y el crecimiento.
Se fijaron nuevas metas.
Entre otras cosas, se discutió la política familiar y la situación de los mayores.
Actualmente hay muy pocos mayores en el mercado de trabajo, cosa que será necesario enmendar en el futuro.
En cuanto al desarrollo sostenible, hay dos perspectivas.
Una de ellas es una comparación con el documento de la Comisión, y está claro que en esta perspectiva no se llegó hasta el final.
La otra es en relación con la situación actual.
Aquí se han hecho mejoras claras, nítidas, y lo más importante es que se integran los aspectos medioambientales en el proceso de Lisboa.
¿Qué pasa actualmente con los temas medioambientales?
Están al margen, quedan siempre para el final.
Desde ahora se les incluirá todos los años en la política social y económica, en un proceso continuo.
Esto sí que es un avance.
Quisiera mencionar también la responsabilidad mundial.
Se señalaba la política de transportes, la política agrícola y la política pesquera.
Además, quiero referirme a la apertura, a la información, a las consultas y, especialmente, a la política exterior y de seguridad.
En relación con esta última, es provechoso que Suecia haya asumido tantas responsabilidades y que el pueblo sueco haya comprendido que no se trata de una militarización, sino que, por el contrario, es para crear paz y estabilidad en la Europa del futuro y en sus regiones vecinas.
Si damos crédito a las encuestas de opinión suecas, hay una fuerte corriente de opinión en este sentido.
El debate sobre el futuro.
¿Convención?
Sí, pero no basta.
Habrá que ampliar el debate más allá de la Convención para que participe la sociedad civil.
Si queremos que participe la sociedad civil habrá que hacer como señaló el Primer Ministro Persson.
No podemos empezar con las materias institucionales, sino que, por el contrario, habrá que empezar con lo que queremos que la Unión haga dentro de cinco, diez o quince años y en qué forma.
De esta manera, los temas institucionales quedan para el final.
Irlanda.
Hay que respetar a Irlanda, pero también hay que respetar a los demás Estados miembros.
¡Hay quienes dicen que deberíamos claudicar!
¿No se puede discutir el Tratado de Niza en el Parlamento sueco y en los parlamentos de otros países miembros?
¿Qué clase de democracia es la que indica que hay que claudicar inmediatamente porque el pueblo irlandés ha dicho que no?
¿No tienen también derecho los otros pueblos a discutir el asunto en sus parlamentos o de la manera que quieran?
Después habrá que ver en 2002 cómo son los resultados y corresponderá al pueblo irlandés apreciar la situación en ese momento.
Por último, algo sobre los desórdenes callejeros.
Coincido plenamente con lo dicho por Enrique Barón Crespo.
Hay que distinguir entre los que lanzan piedras, que son unos pocos, y los que quieren manifestar una opinión sobre el futuro de la Unión.
Hay que estimular el debate con la sociedad civil, pero tenemos que ser inflexibles contra los que tienen la piedra en la mano como único argumento.
Señora Presidenta, yo también me sumo a las felicitaciones a la Presidencia sueca por como ha desarrollado el proyecto institucional de la Unión y sobre todo por su contribución a la ampliación.
Creo que por primera vez muchos europeos son conscientes de que tan sólo dentro de tres años nos podremos reunir en este Parlamento representando a 25 Estados europeos.
Sin embargo, sabemos cuáles son los problemas que se plantean no sólo a raíz del compás de espera del referéndum irlandés, sino también por una creciente dificultad de hacer participar a los ciudadanos europeos en el proyecto de una futura Europa.
Mi opinión es elemental: debemos dar un nuevo comienzo a la alianza entre el Parlamento y la Comisión y considero que la Comisión debe - y aquí renuevo mi plena confianza al Presidente Prodi y a los Comisarios - demostrar ser capaz de gestionar sus dossiers y orientar una visión compartida.
El Parlamento debe sentirse más orgulloso de ser el representante de una realidad democrática que está a punto de incorporar a 500 millones de personas precisamente en el momento en que la inmensa mayoría de la opinión pública mundial se interroga críticamente sobre la globalización.
Somos el primer ejemplo de poder supranacional que continúa creciendo y esto, señora Presidenta, es algo que tenemos que reafirmar: ésta es la aportación de Europa en favor del futuro gobierno mundial.
Quisiera asimismo reconocer a la Presidencia sueca la determinación con la que ha mantenido firme la posición europea en materia de medio ambiente y ha relanzado el contenido de los Acuerdos de Kioto que no solo son importantes por las normas, sino por el impulso inicial en favor de la investigación científica, la innovación tecnológica, la competencia industrial, leyéndola - como ha recordado el Comisario Wallström - en el marco de la estrategia europea para el desarrollo sostenible.
Por último, quiero expresar con un día de anticipación mis mejores deseos y mi confianza a la Presidencia belga, a la Presidencia de un país fundador de Europa.
Señora Presidenta, en los próximos seis meses, gracias al Gobierno belga, podremos ayudar con renovado vigor y valentía a llevar adelante ese proceso que nos permitirá lograr una Europa de 25 Estados dentro de tan sólo tres años, así como una Europa más democrática y más próxima al principio de subsidiariedad.
Muchos europeos, incluso aquellos que han votado en contra en el referéndum irlandés, nos piden que reduzcamos el exceso de reglamentación.
En el fondo, lo que piden a Europa es que haga frente mejor a las prioridades estratégicas y que por fin haga menos cosas de menor importancia.
Señora Presidenta, como han dicho muchos otros colegas, uno de los aspectos más preocupantes de la violencia en Gotemburgo es la de que empañó la actuación de muchas personas que estaban allí para manifestarse pacíficamente y dar a conocer sus legítimas preocupaciones a los dirigentes gubernamentales.
La violencia ensombreció el mensaje real procedente de los manifestantes auténticos fuera de la Cumbre, que era el de que los ciudadanos quieren participar más en ese proceso de construcción de la Europa del futuro.
Quiere participar en un debate público auténtico.
El proceso posterior a Niza y la Convención son decisivos para velar por que se pueda lograr una reforma democrática auténtica y los ciudadanos europeos puedan desempeñar un papel en ella.
Acogemos con beneplácito el compromiso contraído en Gotemburgo a fin de avanzar en las negociaciones sobre la adhesión para que los Estados miembros más recientes puedan participar en las elecciones de 2004.
También acogemos con satisfacción la formulación de una estrategia europea de desarrollo sostenible, si bien se trata de una versión muy suavizada de la presentada originalmente por la Comisión, en la que figuraban metas ambiciosas y medidas concretas.
El desarrollo sostenible redunda en beneficio de los ciudadanos; sus necesidades económicas y sociales y la conservación medioambiental.
Su puesta en práctica tiene repercusiones enormes.
No podemos seguir saqueando nuestros recursos naturales y después recurrir a la ciencia y la tecnología para intentar remediar los daños.
Necesitamos otro planteamiento.
El Sr. Persson se ha referido a la importancia del establecimiento de los procesos.
La Cumbre europea de Cardiff, celebrada en 1998, aprobó el llamado "proceso de Cardiff", que integra las consideraciones medioambientales en todos los sectores de la política de la UE como primer paso hacia el desarrollo sostenible.
La Cumbre de Gotemburgo no constituyó el siguiente paso importante en sentido práctico, después del proceso de Cardiff, pero existe una importante conexión y en ella se puede basar la estrategia.
Es de esperar que así sea y se logren avances en las cumbres de primavera a partir de ahora.
Eso es esencial para que la UE haga una importante contribución a la Conferencia Río + 10, que se celebrará en 2002.
Otra decisión digna de beneplácito adoptada en Gotemburgo fue el plan para la ratificación del Protocolo de Kyoto, aun sin los EE.UU., antes de la Conferencia Río + 10.
Así se enviará un mensaje muy claro, no sólo a los Estados Unidos, sino también al resto del mundo, sobre nuestro compromiso con ese objetivo y nuestra determinación de luchar contra el cambio climático.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, las imágenes de Gotemburgo eran aterradoras.
Vandalismo, ciego afán de destrucción, violencia criminal, todo esto debe ser condenado y mi Grupo lo condena con toda firmeza.
¡No deben volver a repetirse semejantes hechos!
Las personas que deseen expresar su opinión, ejercer su derecho de manifestación o protestar contra determinadas decisiones políticas también deben poder seguir haciéndolo pacíficamente sin restricciones en el futuro, tal como lo hicieron los cerca de 20.000 manifestantes pacíficos en Gotemburgo.
Los ciudadanos y ciudadanas interesados continuarán considerando en el futuro las Cumbres europeas como una oportunidad política para expresar sus planteamientos y expectativas, y es bueno que así sea, pues en la construcción democrática se deben tener más en cuenta las aspiraciones de los ciudadanos y ciudadanas.
La Presidencia sueca del Consejo ha hecho muchos esfuerzos justamente en este sentido.
Ha procurado abordar como un problema el déficit democrático en Europa y es preciso reconocerlo.
Sin embargo, los resultados han sido francamente pobres.
En cualquier caso, esto no es responsabilidad exclusiva del Gobierno sueco, sino que todos los Gobiernos deben responder por ello.
Lo que se requiere con vistas al debate público sobre el futuro de Europa es un debate amplio.
Éste se debe centrar en los objetivos y debe estar orientado hacia los resultados, y ustedes ya saben, señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, que esta Asamblea desea que una convención se encargue de preparar la siguiente Conferencia Intergubernamental.
Ustedes han realizado un trabajo previo con este objeto y a la Presidencia belga le corresponderá dar un impulso a dicha convención antes del Consejo de Laeken.
Yo me congratulo de que ya se haya propuesto la ampliación del orden del día y de que se incorporen nuevos temas al debate sobre el futuro de Europa.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, es una paradoja de la historia que justamente en Gotemburgo se haya alcanzado el punto culminante de la nueva contestación, un nuevo fenómeno en la Cumbres europeas.
Digo "paradoja" porque tradicionalmente Suecia con sus varios Gobiernos había hecho de la transparencia uno de los pilares de su política europea y se ha encontrado gestionando al órgano menos transparente, es decir, aquel en el que convergen todas las decisiones, incluso las más nimias, por una falsa concepción de la primacía de la intergobernabilidad sobre la cual, señor Presidente, espero que su país y ustedes mediten.
Cuando el Parlamento reclama más poderes, lo hace en nombre de la representatividad que, sin duda, este órgano tiene y que los Gobiernos en esa formación - no en general, sino en esa formación - no tienen.
Por lo tanto, desde este punto de vista, Gotemburgo puede ser una valiosa lección para aquellos Gobiernos que hoy se siguen mostrando reticentes ante una visión de Europa algo diferente, una visión que muchos colegas comparten en este Pleno.
Quiero felicitarme muy especialmente con la Presidencia sueca de un punto, o sea, del compromiso que asumió y que nadie ha resaltado porque se ha llevado a cabo algo sigilosamente, en favor del Tribunal Penal Internacional.
La Presidencia sueca ha conseguido que los Quince adoptaran un documento, una posición común muy importante, una fuerte posición no solo en favor de la ratificación, sino de la campaña para la ratificación del Tribunal Penal Internacional y, hace tres días, ha ratificado asimismo el estatuto del Tribunal.
Se trata de un compromiso que merece mi elogio porque, actuando así, Suecia contribuye a la creación de algo que, con la detención de Milosevic, es cada vez más una realidad.
Por último, una cosa que celebro es que no hayan logrado la distribución - perfecta, a la italiana - de las agencias quitando la posibilidad de asignar tal vez a Parma la Agencia Alimentaria para dársela a Helsinki, un procedimiento equivocado que por fortuna no ha llegado a buen puerto.
En todo caso, "¡bravo!" a la Presidencia sueca por lo que ha hecho tanto en lo referente al clima como al Tribunal.
Señora Presidenta, señor Presidente, lo que quedará de la Presidencia sueca será, desgraciadamente, que por primera vez desde el nacimiento de las Comunidades Europeas unos policías, europeos en este caso, han disparado con fuego real sobre manifestantes europeos.
Lo que quedará de la Presidencia sueca es esta violencia, y el desprecio. El desprecio con el cual los dirigentes europeos han tratado el resultado del referéndum en Irlanda.
La Cumbre de Gotemburgo ha demostrado que la Unión Europea se estaba convirtiendo en una especie de "Ciudad prohibida", tan extraña para los pueblos europeos, y tan despreciativa con ellos, como la dinastía Manchú con respecto a la más lejana de las aldeas mongoles.
Totalmente indiferente a la expresión soberana de los pueblos - recuerden ustedes el "no" de los daneses el pasado 28 de septiembre, que fue tratado con idéntico desprecio - me parece que la Unión Europea, y sé que esto va a sorprender posiblemente, está reproduciendo un modo de funcionamiento de naturaleza colonial con respecto a las naciones que la componen, poco más o menos con la diferencia de que la potencia colonial procede en este caso de la colonización en lugar de precederla, como ha ocurrido a lo largo de la historia.
Por ello, la reacción de los irlandeses, un pueblo escarmentado por la historia, me parece que anuncia un levantamiento general de los pueblos europeos: hacer frente a la emergencia de este neocolonialismo de nuevo cuño, endógeno de alguna manera, que desde Maastricht, Amsterdam y ahora Niza, pretende regirlos y aportarles nolens volens los beneficios de una empresa esencialmente saludable, Europa.
Señor Presidente, el Consejo de Gotemburgo fue en la buena dirección cuando confirmó que el proceso de ampliación es irreversible y fijó el objetivo de que los primeros países candidatos se adhieran a tiempo para que puedan participar en las elecciones europeas de 2004.
Pero al mismo tiempo, este Consejo cometió una grave falta cuando, en el párrafo cuarto de sus conclusiones, pareció vincular la suerte de la ampliación a la del Tratado de Niza.
Se trata de una falta de tipo jurídico, político y moral.
Falta jurídica, ya que, como declaró el 21 de junio el Presidente de la Comisión - y quizá por ello, Sr. Poettering, es por lo que el Presidente de la Comisión no se encuentra aquí hoy -: "legalmente, la ratificación del Tratado de Niza no es necesaria para la ampliación".
No volveré sobre ello ya que en todo caso, desde el punto de vista jurídico, el Sr. Prodi no ha sido desmentido por nadie.
Falta de tipo político también, ya que el Tratado de Niza sólo es políticamente indispensable para la ampliación para aquéllos que quieren construir un superestado europeo.
Así pretenden vincular superestado, ampliación Europea y Tratado de Niza, con el riesgo de que perezcan todos juntos.
Falta de tipo moral finalmente, ya que al confirmar la declaración del Consejo "Asuntos generales" del 11 de junio, el Consejo de Gotemburgo ha dado prueba, frente a la expresión democrática de un pueblo, de un desprecio profundo que arroja una luz extraña sobre la Europa que quiere construir.
Por nuestra parte, queremos acoger a los países del Este en una Europa democrática y libre, y por ello, señor Presidente, damos nuestra aprobación a la decisión lúcida y valiente de los irlandeses.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, en primer lugar, quisiera recalcar que la Presidencia sueca sí ha constituido un éxito serio y considerable, aunque no, desgraciadamente, con todos los expedientes, pero eso es imposible.
El balance global es muy positivo.
Me satisface, así mismo, que se continúe ofreciendo apoyo a la Presidencia belga.
Tal vez debería centrar su atención en un par de cuestiones.
En primer lugar, la ampliación.
Vemos que los países de Europa Central y Oriental realizan enormes esfuerzos en esa dirección. No obstante, la pregunta que cada vez surge con más fuerza es si, por supuesto, también la Unión Europea está preparada para la ampliación.
Por ejemplo, cuando veo cuánto tiempo se ha necesitado para llegar a una posición común en el ámbito de la libre circulación de personas, me aterra pensar en expedientes todavía más complicados tales como la agricultura y la financiación de la Unión Europea.
Por tanto, es muy importante, creo yo, fomentar que la Unión Europea esté lista a tiempo.
Así mismo, lo es concienciar a nuestra propia opinión pública de lo que sucede.
Eso es algo necesario no sólo en Europa Central y Oriental, sino también en la Unión Europea, tal como hemos visto con el referendo irlandés.
Está muy bien que tengamos a Milosevic en La Haya, pero espero que el dinero que se ha prometido se entregue con celeridad a la población de la antigua Yugoslavia. Ante todo, debemos ofrecerles perspectivas de futuro.
Debemos ocuparnos, así mismo, de que se emprendan acciones en Macedonia desde la Unión Europea a fin de fomentar que los dos grupos de población puedan convivir en paz y que los Balcanes dejen de ser fuente de conflicto en esta cuestión.
Señor Presidente, creo que en lo que a Rusia se refiere, no sólo tenemos que ser amables con el Sr. Puttin, sino que tenemos que criticarle, especialmente, por el incumplimiento de los derechos humanos y también por la inobservancia de la libertad de pensa.
Tenemos que enviar un mensaje claro al Sr. Puttin en lo que a esos puntos respecta.
Por último, la política energética constituye un pequeño fracaso de la Presidencia sueca.
Resulta extraordinariamente lamentable que el eje francoalemán haya impedido que avance la liberalización del mercado energético en Europa.
Me parece que es una labor importante para la Presidencia belga.
Señor Presidente, las piedras no son ni de izquierdas ni de derechas, son antidemocráticas.
Y la mejor respuesta a los piedras y a la antidemocracia es defender nuestra propia democracia europea, explicar el porqué de Europa a nuestros ciudadanos, debatir con ellos y mostrar resultados concretos.
Mi Presidente de Grupo ya ha dado las gracias, y yo quiero hacerlo de nuevo, a Göran Persson, Lars Danielsson y Anna Lindh, quienes han colaborado de forma muy concreta con nosotros durante este período para perfilar algunas cuestiones.
Quisiera decir algo sobre el porqué de Europa, sobre una cosa que nuestros ciudadanos comprenden muy bien, a saber, la política exterior.
Los ciudadanos saben que Europa en sí misma tal vez ha constituido el proyecto encaminado a la prevención de conflictos que más éxito ha tenido en el siglo pasado, y los ciudadanos también saben que Europa puede contribuir a la paz y a la estabilidad.
En este período, durante la Presidencia sueca y en colaboración con los colegas de la Comisión (Patten), y Solana, hemos visto cómo se planteaba la presencia de una Europa común más fuerte ante algunos expedientes difíciles.
Eso ha sucedido en el ámbito de "everything but arms" , en tanto avance hacia una Europa más abierta en el terreno comercial a fin de lograr que se celebre una ronda comercial mundial centrada en el desarrollo.
Eso ha sucedido al oponernos a la iniciativa americana de un "missile defense system" y nuestra creencia de que debemos invertir mejor y de manera más justa en la prevención de conflictos.
Eso ha sucedido en un momento en el que casi se ha llegado a una situación de guerra en Oriente Medio, pero hemos intentado, sin embargo, sentar a ambas partes a la mesa, de manera que la presencia europea se ha visto considerablemente reforzada en este período.
Y eso ha sucedido en el problema, tal vez, más sensible y complicado para Europa: FYROM/Macedonia.
Quisiera decir algo sobre la prevención de conflictos, ya que he entendido muy bien que la Presidencia sueca haya presionado mucho en una dirección que nos agrada en sobremanera.
Por supuesto, podemos invertir mucho en tecnología y creer que eso nos proporciona una seguridad semejante a la de un escudo.
No niego que necesitamos nuevos progresos, pero la iniciativa americana no constituye el camino adecuado.
Necesitamos invertir en diplomacia, en la prevención de conflictos, en las redes civiles, en la relación que existe entre todas estas conexiones con el ámbito de la ayuda al desarrollo y el comercio que, juntos, crean estabilidad en el mundo.
Así, podemos evitar que los cien conflictos existentes en el planeta sigan proliferando.
Esta idea de política exterior supone un nuevo concepto de seguridad.
Creo que los suecos han contribuido a perfilar un nuevo concepto en esta materia.
Se trata de un valor europeo que, creo, nos queda y va muy bien.
Les doy las gracias por ello.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Primer Ministro, la Presidencia sueca merece un elogio, incluso de sus adustos opositores en Suecia.
Reconozco que durante este semestre he sentido a menudo alegría y orgullo.
No obstante, tengo una importante objeción: la decisión sobre responsabilidad de los transportistas que impone severas multas a los que no sigan las normas comunitarias.
En la práctica, esto significa que la responsabilidad por los refugiados que quieran viajar a la Unión se traslada de las autoridades a los empleados de las aerolíneas.
Esto es y seguirá siendo inaceptable.
Usted, señor Primer Ministro, habló aquí en el Parlamento en enero sobre una actitud generosa de la UE y del anhelo de contar con una política de asilo humanitaria, que vaya más allá de la Convención de Ginebra.
La responsabilidad de los transportistas en la UE no es humana ni generosa, sino que todo lo contrario.
Empleando sus palabras, la UE, como una región rica en una comunidad mundial, debería ser generosa y humanitaria.
Señor Primer Ministro, usted ha tenido la perspicacia de dar a Raoul Wallenberg el lugar que le corresponde en la historia.
Nunca traicionemos su recuerdo.
Señor Presidente, permítame detenerme en las conclusiones del Consejo Europeo de Gotemburgo y, en particular, en la situación en Oriente Medio.
Creo que la atención está justificada.
Basta con echar un vistazo al titular de hoy del Neue Zürcher Zeitung: "Gewalt statt Waffenruhe im Nahen Osten" ; violencia en lugar de un alto el fuego en Oriente Medio.
Por el momento, no se contempla el final de la Intifada palestina.
Al mismo tiempo, la tensión entre Israel y Siria aumenta de forma peligrosa.
No existe, por consiguiente, una reanudación del llamado proceso de paz en Oriente Medio, a pesar de todos los esfuerzos diplomáticos recientes por parte americana y europea.
¿Cuáles son las opciones que todavía tienen los mencionados mediadores?
Las conclusiones del Consejo Europeo de Gotemburgo no entran en esta cuestión cardinal.
Sus deseos son encomiables.
Términos positivos como "un periodo de apaciguamiento" y "la aplicación de otras medidas de confianza" deben terminar con una violencia profundamente enraizada.
¿Tienen los Estados Unidos y Europa que abandonar a su suerte a Israel y a la Autoridad Palestina?
¡En absoluto!
Se trata de que ambos mediadores sean conscientes de su potencia diplomática y militar.
El Alto Representante, el Sr. Solana, aborda esta división esencial de papeles.
En su informe relativo a Oriente Medio, presentado a la Cumbre de Gotemburgo, reconoce sin rodeos la posición esencial de los Estados Unidos en la anhelada reanudación del proceso de paz.
Esta constatación real conduce al Alto Representante a insistir en una constante consulta recíproca de manera que "nuestros esfuerzos sean complementarios" .
Precisamente, este esfuerzo exige una actuación europea equilibrada en la región.
Por tanto, pregunto al Consejo y a la Comisión qué requisitos les unen en el considerable apoyo que prestan a la Autoridad Palestina.
En este momento, el primer requisito debe ser la contención decisiva de la violencia.
Precisamente, eso puede acabar con la actual situación de estancamiento en Oriente Medio.
Señor Presidente, para muchos observadores, en la cumbre de Gotemburgo ha sido mucho más importante lo que ha sucedido fuera que lo que ha pasado dentro.
Me refiero, naturalmente, al ejercicio de la violencia por parte de los manifestantes y a las relaciones con los Estados Unidos.
En relación con este último aspecto, si bien es verdad que subsisten puntos de diferencia, como es el caso de la pena capital, el protocolo de Kioto y el escudo antimisiles, es claro que ha habido avances considerables en lo que se refiere, Señor Presidente, al tema de la declaración común sobre Oriente Medio y al tema del enfoque común sobre los Balcanes.
En el tema de la violencia, creo que hay que distinguir claramente el ejercicio de acciones violentas -y la violencia tiene que ser erradicada, porque en democracia no se pueden defender las ideas por la fuerza- del mensaje que se ha transmitido en el curso de las protestas.
En interés de todos, Señor Presidente, la globalización ha de ser un barco en el que haya menos náufragos que tripulantes.
En lo que se refiere a las cuestiones internas, hay que distinguir claramente entre las promesas y las realidades.
Creo que es una realidad el deseo reiterado de mantener el calendario de las negociaciones de ampliación, pero creo también, Señor Presidente, que es importante el hecho de que no sepamos cómo se va a financiar ese proceso de adhesión y quiénes serán los candidatos que van a formar parte de en la primera ola de adhesiones.
Me parece importantísimo, Señor Presidente, que tengamos presente que nuestro proyecto de integración no se legitima sólo cada cinco años cuando hay elecciones al Parlamento Europeo, sino que tiene que ser legitimado todos y cada uno de los días de nuestro proyecto de integración.
En ese sentido, no basta solamente con que haya una mejor y mayor coordinación policial, ni con que la Comisión marque un rumbo a nuestro proyecto de integración, sino que es absolutamente necesario que nos pongamos de acuerdo sobre una visión común de la Europa que queremos.
Ese acuerdo, hoy por hoy, no existe y, sin embargo, es fundamental, Señor Presidente, para que nuestro proyecto de integración no sea lo que ha sido hasta ahora: mucho más fruto de la ilusión y del entusiasmo de nuestros ciudadanos que de la voluntad de nuestros gobernantes.
Distinguido Primer Ministro, señor Persson, distinguido Comisario, señor Wallström, señora Presidenta, quiero dar especialmente las gracias a la Presidencia sueca por haber intentado con tenacidad impulsar cuestiones de gran importancia medioambiental y por haber conferido precisamente al medio ambiente el protagonismo político, junto con las cuestiones económicas y sociales, durante el medio año de su Presidencia.
Lamentablemente, la totalidad del Consejo no ha sido capaz de actuar con el grado de progresismo ecológico que la Presidencia sueca se hubiera merecido gracias a sus propios esfuerzos.
Es verdad que se llevaron a cabo las últimas conciliaciones, aunque quizás no con la ambición deseada por el Parlamento, pero lo que no se puede poner en tela de juicio bajo ningún concepto es el hecho de que la Presidencia sueca ha intentado verdaderamente obtener resultados.
El desarrollo sostenible es un paso importante para tener en cuenta el medio ambiente en la política europea.
La consolidación del pilar ecológico en el marco del desarrollo sostenible es también imprescindible dado que, con motivo de las evaluaciones anuales sobre los avances en materia de desarrollo sostenible, debemos ser capaces de fijar objetivos claros para el pilar ecológico a fin de hacer posible su seguimiento.
Debemos contar con objetivos medibles, con objetivos de carácter cualitativo y cuantitativo, así como con las suficientes perspectivas sobre los modos de evaluar el estado del medio ambiente, con el fin de que también podamos afrontar adecuadamente las amenazas que tenemos por delante.
En mi opinión, la Presidencia sueca se ha desarrollado muy bien en todos los demás aspectos, pero habría sido muy grato que la decisión sobre la Agencia de Seguridad Alimentaria se hubiese adoptado en la Cumbre de Gotemburgo, ya que los trabajos deberían iniciarse inmediatamente.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la Presidencia sueca por su éxito y también expresar mi pesar por que el resultado del referéndum irlandés ensombreciera muchos de sus logros, en particular en la esfera de la ampliación.
El Consejo Europeo de Gotemburgo fue generoso como respuesta a nuestro apuro, por lo que acojo con satisfacción su disposición para ayudar al Gobierno irlandés a encontrar una vía por la que avanzar.
Lamento que no vaya a ser fácil.
Con un poco más de esfuerzo de la clase política de Irlanda, se podría haber obtenido fácilmente una votación a favor del "sí", pero ahora que ya se ha celebrado el referéndum muchos, incluidos los partidarios del Tratado de Niza, se sentirán reacios a invalidarlo.
También conviene decir que las recientes observaciones del Sr. Prodi en los medios irlandeses de comunicación, en el sentido de que la ampliación puede proseguir, aun cuando no se ratifique el Tratado de Niza, contribuyen, lamentablemente, a la confusión.
Sin embargo, mi mayor preocupación se debe a la existencia de un fuerte núcleo euroescéptico dentro del Gobierno irlandés.
Mientras el Taoiseach hablaba a nuestros socios europeos dentro del Consejo para intentar reparar los daños causados a nuestra reputación, su Ministro de Hacienda, Charlie McCreevy, estaba fuera calificando el rechazo irlandés del Tratado de Niza de acontecimiento notable y provechoso.
Quiero aprovechar la oportunidad para advertir al Consejo y a la Comisión que tengan cuidado, pues el continuo planteamiento euroescéptico del Sr. McCreevy podría ser perfectamente un indicio de su intención de provocar otra pelea con la UE a propósito de la política presupuestaria de Irlanda de aquí a unas posibles elecciones generales irlandesas en otoño.
Espero que se logre la ratificación del Tratado de Niza y que, cuando volvamos a abordar esa cuestión en Irlanda, logremos un resultado diferente.
Señor Presidente, también yo quisiera felicitar a la Presidencia sueca por una primera Presidencia muy lograda de la Unión.
Pese a que un puñado de manifestantes extremistas intentaron echarla a perder en Gotemburgo, al final recordaremos los sólidos logros de su Presidencia del Consejo.
Digo bien "Presidencia del Consejo", porque no es, naturalmente, la Presidencia de la Unión.
Cada una de las instituciones tiene su propio presidente.
Nosotros tenemos a la Sra. Fontaine, la Comisión tiene al Sr. Prodi, el Consejo tiene el Gobierno de un Estado miembro por rotación.
En realidad, no existe una presidencia de la Unión, pese a lo cual todas las Presidencias se presentan con frecuencia como Presidencia de la Unión, lo que contribuye a una sensación en la opinión pública que hace recaer demasiado peso sobre la Presidencia.
Se conciben demasiadas esperanzas.
Pero, cuando se ocupa la Presidencia, no se ocupa un cargo ejecutivo, se ocupa la Presidencia de una de las instituciones con un programa heredado para un período muy breve y la gente espera demasiado de ella.
Ésa es la razón por la que a veces hay decepciones al final de la Presidencia.
Esta vez menos -porque ustedes lo han hecho tan bien-, pero quisiera aconsejar a las Presidencias futuras que no se arroguen algo que no son y que se dediquen a la sólida labor necesaria para lo que ese cargo significa en realidad.
El mayor éxito de ustedes ha sido la aceleración de las negociaciones sobre la ampliación y ahora parece que todos los países candidatos, excepto Rumania y Bulgaria, podrían haber ingresado perfectamente cuando se celebren las elecciones europeas.
Eso significa que este Parlamento tendrá por lo menos 732 miembros, posiblemente más.
Serán muchos más, si hay alguna baja en ese calendario, porque los diputados de cualquier país que no hayan suscrito su tratado de adhesión al comienzo de 2004, sino que ingrese durante la próxima legislatura, se sumarán a los 732.
Eso va a causar grandes problemas administrativos y financieros a este Parlamento.
Haremos todo lo que podamos para abordarlo, pero sospecho que, si hay problemas, se nos reprochará en la opinión pública las consecuencias de una decisión adoptada por los Gobiernos.
Naturalmente, nada de esto es culpa de la Presidencia sueca.
Al contrario, la aceleración de las negociaciones de adhesión debe ayudar a ese respecto.
Pero es algo que todos los Estados miembros, y todos nosotros, deben tener presente, al avanzar hacia la Convención para preparar la próxima Conferencia Intergubernamental.
Espero que sea una Convención propiamente dicha y que la preparación de la próxima Conferencia Intergubernamental no corra a cargo del habitual grupito de asesores en materia de política exterior, sino que sea un más amplio órgano representativo.
Señor Presidente, deseo comenzar felicitando a la Presidencia sueca por su gran éxito.
Me complace en particular que la Presidencia lograra incluir el desarrollo sostenible en el núcleo de la política europea.
Es extraordinariamente importante que nuestros ciudadanos vean la Unión Europea más que como una operación económica y un mercado libre, porque, si no, se sentirán sin lugar a dudas más alejados aún del concepto de integración europea.
Es importante tener presente que la integración económica y una correcta orientación de la economía europea es importante.
Igualmente importante es tener presente que no puede haber desarrollo económico en una economía moderna sin una fuerte dimensión social.
Quisiera afirmar que el desarrollo sostenible y el empleo son parte integrante de la dimensión social de la Unión Europea.
También deseo felicitar a la Presidencia sueca por haber incluido en el programa el concepto de prevención de conflictos con mayor insistencia que hasta ahora.
Dadas las tradiciones del pueblo sueco, se trata, evidentemente, de algo muy apreciado por él.
Es muy apreciado también por el pueblo de Irlanda, que, lamentablemente, hace poco rechazó el Tratado de Niza, precisamente porque hasta cierto punto no entendió bien la naturaleza de la Unión Europea y lo que estamos intentando hacer en relación con la Fuerza de Reacción Rápida.
Me complace que la Presidencia haya tenido éxito y que se hayan incluido esas cuestiones en el programa.
Ahora nos corresponde a nosotros, en este Parlamento, y a las Presidencias futuras desarrollarlas aún más.
Señor Presidente, no puedo sino compartir las conclusiones del documento final de Gotemburgo.
Entre otras cosas, quisiera subrayar algunos puntos que me parecen extraordinariamente importantes para el desarrollo de Europa: las pensiones y el plan de sostenibilidad financiera, el nuevo ciclo de las negociaciones para la reforma del comercio internacional, los temas ligados a la salud pública y a la utilización de los recursos naturales estrechamente relacionada con el crecimiento económico.
En lo que respecta a este punto, por ejemplo, en algunos dossiers hubiéramos deseado más coraje, también porque en este momento el miedo es ver sacrificadas en aras de los temas de la ampliación algunas situaciones consolidadas dentro de la Unión Europea, precisamente en lo referente al sector agrícola.
También en el tema de la seguridad alimentaria respecto de la ampliación, en nuestra opinión, en algunos momentos la tendencia es de silenciar más que de buscar una línea operativa que ofrezca garantías al consumidor.
Tenemos el tema de la seguridad alimentaria demasiado, permítanme el adjetivo, fresco - dioxinas, vacas locas, las crisis que hemos sufrido en los últimos años - como para no considerarlo prioritario en las decisiones políticas de los próximos años.
Y ahora, un apunte de carácter político. Consideramos que en algunos dossiers no ha existido la relación que habríamos deseado con el Parlamento Europeo y en temas políticos extraordinariamente relevantes - pensamos, por ejemplo, en la relación con Rusia y el escudo antimisiles - hemos tenido unas huidas hacia delante.
Sin un adecuado debate en Estrasburgo, se corre el riesgo de crear una serie de puntos sin retorno que podrían producir profundas fracturas, especialmente en un período tan políticamente delicado como éste, en el cual algunos Estados tienen realidades de Gobierno consolidadas - pienso en Italia, en España y en el Reino Unido - mientras que en otros Estados, como Francia y Alemania, hay situaciones supeditadas a citas electorales.
En consecuencia, algunas posiciones podrían sufrir presiones debidas a posiciones electorales más que a posiciones globales europeas.
El Parlamento Europeo, a nuestro modo de ver, se ha de utilizar como instancia de compensación extraordinariamente importante.
Señor Presidente, en Gotemburgo, el Consejo Europeo adoptó dos decisiones contradictorias.
Por una parte, confirmó el calendario de la ampliación tal como deseaba el Parlamento Europeo, adelantando el objetivo del final de las negociaciones a finales del año 2002.
Muy bien.
Por otra parte y al mismo tiempo los Jefes de Estado y de Gobierno decidieron ignorar las consecuencias del "no" irlandés en el último referéndum.
Ahora bien, este "no" crea una incertidumbre máxima con respecto al calendario de la ratificación, y quizá también sobre su resultado.
Efectivamente, para que la ratificación de Niza llegue a buen puerto, es necesario esperar a que se celebren las elecciones nacionales irlandesas, que estas elecciones concluyan con la victoria en Dublín de una mayoría más unida que la actual sobre el tema, y una mayoría dispuesta a comprometer su credibilidad en este terreno, ahora mismo minado.
Y es necesario que los nuevos dirigentes encuentren argumentos que convenzan al pueblo irlandés para cambiar de opinión.
Los que nos dicen ahora que todo esto será una simple formalidad son los mismos que dormían a pierna suelta antes del reciente referéndum.
Eso quiere decir que, para los países candidatos, el Tratado de Niza ya no es el sésamo ante la puerta de la Unión, sino un cerrojo, un cerrojo cerrado a cal y canto por los irlandeses y del que nadie garantiza que se abra.
Por ello, la única garantía de que se mantenga el calendario prometido en Gotemburgo es iniciar la negociación de adhesión sobre la base de los actuales tratados, es decir, del Tratado de Amsterdam.
Eso es lo que el Sr. Prodi ha intentado decir y se le ha hecho callar.
Pero la política del avestruz no es buena consejera.
Con o sin Niza, la reforma institucional sigue estando totalmente sin hacer.
Para el Parlamento Europeo, ésta sólo puede depender actualmente de un planteamiento constitucional.
Pero mientras tanto, la verdad nos obliga a decir a los países candidatos que no tienen otras garantías para mantener el calendario propuesto que comenzar a negociar sobre la base de Amsterdam.
Y si, en el otoño de 2002, el Tratado de Niza está finalmente ratificado, siempre habrá tiempo de adherirse a él.
En el caso contrario, la ampliación se salvará.
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando a Göran Persson por el excelente ejercicio de la Presidencia.
Se pueden decir muchas cosas provechosas, por ejemplo, sobre la apertura, la ampliación hacia el Este y los esfuerzos para alcanzar la paz en los Balcanes.
Dispongo de muy poco tiempo, por lo que les pido que me permitan ocuparme de dos materias en las que los resultados son, a mi juicio, relativamente escasos.
Se debió avanzar más en la estrategia de la Unión para el desarrollo sostenible.
El resultado de Gotemburgo fue, en términos generales, una decisión marco con muy escaso contenido.
Espero que el Primer Ministro, aún después de la Presidencia sueca, continúe impulsando estos asuntos para conseguir contenidos más concretos, objetivos más claros y calendarios a largo plazo para algunas materias.
Compruebo con satisfacción que el Primer Ministro mencionó especialmente las relaciones con el Tercer Mundo. Éste es un elemento muy importante del desarrollo sostenible.
El desarrollo sostenible no es posible sin una perspectiva mundial desde el comienzo.
No obstante, opino que los resultados más pobres se han conseguido en el debate sobre el futuro.
Creo que Suecia, como país que ejerce la Presidencia, no ha aprovechado la ocasión para discutir con detenimiento no sólo el contenido y la orientación del futuro de la Unión, sino también su organización.
En mi opinión, Suecia ha perdido por walk over.
Bélgica, antes de asumir la Presidencia, se ha pronunciado más sobre este tema que Suecia.
Esto es grave, puesto que es necesario debatir estos asuntos, especialmente en relación con la apertura, la democratización y el arraigo popular.
Es importante para Europa, pero, ante todo, lo es para Suecia. En nuestro país todavía se discute si decir sí o no a la Unión, sin considerar los contenidos o la futura organización.
Espero que en los próximos meses el Primer Ministro participe activamente, como una parte del trabajo de la troica, cuando, con toda seguridad, Bélgica promueva estos asuntos.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, yo también tengo que echar un poco de agua al vino, pues la Presidencia fracasó, a mi parecer, en dos ocasiones, cuando no consiguió zanjar la disputa entre dos Estados miembros sobre Gibraltar y poner fin con ello al bloque de la política europea en el ámbito del transporte aéreo.
Para los ciudadanos resulta incomprensible que proyectos legislativos importantes, como el relativo al incremento de las indemnizaciones en el caso de exceso de reservas en el transporte aéreo, no se aprueben aunque ya se hayan negociado en el Consejo.
Como también resulta incomprensible que iniciativas legislativas importantes, como la creación de un espacio aéreo único europeo, se encuentren bloqueadas ya en la Comisión.
Este sería un buen ejemplo, señor Presidente del Consejo, de un caso en el que el Consejo habría podido hacer cuanto estuviera en su mano, pues todo el mundo sabe que una disputa como la de Gibraltar no se puede resolver a escala ministerial entre los ministros de Transportes.
Es un tema de jefes de Estado y de Gobierno. Pero éstos fracasaron en dos ocasiones en este contexto.
Yo espero que, por lo menos, el Protocolo de Gotemburgo acierte en cuanto al contenido de fondo.
En efecto, allí se dice que el Consejo espera que esta disputa sobre Gibraltar pueda quedar zanjada en las próximas semanas.
Por lo tanto, quedamos a la espera de que, dos semanas después de finalizada, la Presidencia sueca dé al menos algún fruto.
No obstante, señora Comisaria, también quiero dirigir un ruego, un llamamiento urgente, de hecho, a la Comisión.
Es imprescindible que ésta adopte la iniciativa legislativa con vistas a la creación de un espacio aéreo único europeo antes de la pausa del verano y la remita al Consejo y al Parlamento.
Señora Comisaria, usted sabe tan bien como nosotros que los numerosos retrasos y las esperas en el aire no sólo constituyen una molestia para los ciudadanos, que ven retrasado el comienzo de sus vacaciones, sino que también suponen un incumplimiento de las condiciones del contrato y cuestan caros.
Usted sabe tan bien como nosotros que el consumo absurdo de queroseno en el aire es inadmisible desde un punto de vista medioambiental.
Por esto necesitamos una normativa europea razonable que acabe con estos retrasos.
Esperamos recibir todavía este verano su propuesta con este objeto.
(PPE-DE). (EN) Señor Presidente, como el Sr. Jarzembowski, deseo referirme a la cuestión del transporte.
