Independientemente de ello, en opinión de la Comisión y de los Estados miembros, el calendario para la decisión sobre la fecha de desconexión debería ser compatible con el calendario para la adhesión de Lituania a la Unión Europea.
Hace pocos días he hablado extensamente al respecto con el nuevo Gobierno lituano en Wilna -fue realmente el objeto principal de las conversaciones en Vilnius- y he ganado la impresión de que el Gobierno y el Parlamento lituanos han entendido bien el mensaje, es decir, que tienen que recapacitar ahora sobre cómo en relación a su propio calendario para la adhesión a la Unión Europea, deben revisar el calendario para las decisiones relativas al bloque 2 de Ignalina.
Quiero aprovechar la ocasión para indicar que precisamente en lo tocante a Ignalina, desde el punto de vista de la Comisión no son posibles compromisos.
Ignalina es una central nuclear del tipo de Chernobil, que según el convencimiento general de los expertos, no se puede reequipar ni hacer que llegue a unos estándares de seguridad aceptables.
Según nuestro firme convencimiento, esta central nuclear esconde un auténtico peligro para las personas, por lo que no vamos a poder abandonar esta exigencia.
Gracias, señor Comisario, por su respuesta.
Me ha gustado especialmente lo ha que ha dicho sobre que no hay lugar para compromisos.
¿Es la posición de la UE absolutamente firme, sin ninguna posibilidad de que sea modificada en un futuro próximo?
Quisiera también plantear la cuestión de la financiación internacional de la suspensión de empleo.
¿Será dicha financiación con cargo al presupuesto de la Comisión?
¿Qué ocurrirá si no hay fondos suficientes para costear dicha suspensión de empleo?
Señor diputado, a su primera pregunta puedo responder como desea con un claro no.
La actitud de la Comisión en esta cuestión no va a cambiar.
En lo tocante a la segunda pregunta, la situación es la siguiente: para la desconexión del bloque 1 se ha establecido un fondo internacional que es administrado por el Banco Europeo para la Reconstrucción y Desarrollo.
Hasta ahora se han puesto a disposición 220 millones de euros.
Junto con el Jefe de Gobierno lituano, convoqué el año pasado en Vilnius una conferencia internacional de donantes. El resultado, como he dicho, fueron estos 220 millones.
Sin embargo, debo añadir -y esto enturbia algo la imagen- que de estos 220 millones de euros, 165 millones provienen de nuestro propio presupuesto, de modo que el importe que estuvo dispuesta a aportar la comunidad internacional es relativamente modesto.
No obstante, el dinero es suficiente para iniciar la desconexión según el plan y para financiar todas las tareas derivadas de ello.
Tengo que llamar la atención sobre el hecho de que la desconexión de una central de este tipo es un proyecto que dura muchos decenios y que los compromisos financieros que se van a derivar para nosotros como consecuencia de ello, se van a extender durante decenios.
En el caso del bloque 2, la situación es algo más complicada pues el Parlamento Lituano no ha acordado hasta ahora una fecha concreta de desconexión.
Pero en las conversaciones que he mencionado, he informado al Gobierno lituano que la Comisión está naturalmente también dispuesta a proporcionar la ayuda necesaria y a organizar la ayuda internacional.
Está totalmente claro que un país como Lituania no puede realizar por sus propias fuerzas la gigantesca tarea del cierre de una central nuclear de este tipo.
Además, sería muy injusto exigirlo de Lituania, pues no fue Lituania quien quería esta central nuclear.
Por el contrario, los lituanos incluso se opusieron a ello.
Fue la antigua Unión Soviética la que construyó esta central donde ahora se encuentra y sin duda no para suministrar corriente a Lituania sino fundamentalmente -esta es nuestra apreciación- para objetivos militares.
Se trata así pues de una herencia de la antigua Unión Soviética la que grava a un país pobre como Lituania.
Radica en nuestro interés que desaparezca tal herencia.
Señor Presidente, ¿piensa la Comisión establecer un estándar de seguridad común para las centrales nucleares que sea obligatorio para los Estados miembros de la UE y para los países aspirantes a la adhesión o, como alternativa, proceder a la publicación de listas sobre las centrales nucleares del territorio bajo el principio de vergüenza para el culpable -name and shame-?
Señora diputada, usted sabe que la Comisión no posee competencias sobre cuestiones de seguridad nuclear.
No hay normas de la Unión Europea sobre cuestiones de la seguridad de los reactores, lo que yo lamento extraordinariamente, pero hasta ahora no ha sido posible modificar esta situación.
El Consejo se ha ocupado intensamente de este tema ya que la Comisión no es competente para cuestiones de la seguridad de los reactores.
El grupo de trabajo del Consejo para cuestiones nucleares, se ha ocupado de la situación de la seguridad en las centrales nucleares de la Europa Oriental y poco antes de las vacaciones de verano presentó un informe que se encuentra sin duda también a disposición del Parlamento.
Les recomiendo que analicen este informe. Naturalmente, de él no se deduce que hayamos creado normas europeas pero sí que la Unión Europea plantea exigencias que considera justificadas en lo referente a la seguridad de las centrales nucleares de la Europa oriental.
Como resultado de los análisis que se realizaron ya mucho antes, a saber, a comienzos de los años 90, ha surgido una lista de centrales nucleares como la que sus Señorías han sugerido ahora.
Estas centrales nucleares que, en opinión de la Unión Europea no son modernizables, es decir, que no se pueden hacer seguras, se encuentran en Lituania, en Eslovaquia y en Bulgaria.
Como saben, hemos establecido como una condición para el inicio de negociaciones para la adhesión que se regule la cuestión del cierre de estas centrales.
Pregunta nº 37 formulada por (H-0743/01):
Asunto: Afirmación presunta Según declaraciones de ciertos medios de comunicación de junio y julio de 2001, el Comisario de la UE, Sr. Verheugen, afirmó presuntamente que, si el antiguo Primer Ministro checo y actual Presidente de la Cámara de los Diputados de la República Checa, Sr. Vaclav Klaus, fuera reelegido Primer Ministro, las posibilidades de que dicho país ingresara en la UE se reducirían.
¿Puede indicar la Comisión si comparte esta afirmación o si está contra de la misma y si no considera que dichas declaraciones son inadecuadas y que no contribuyen a generar confianza en las relaciones entre la UE y los países candidatos en un momento en el que se necesita apoyo y comprensión durante el proceso de integración?
Preguntas formuladas a la Sra. De Palacio
Señor diputado, el asunto al que usted se refiere es un asunto puramente de política interior en la República Checa y es expresión de la pugna interna entre el Gobierno y la oposición.
En tales casos, la Comisión no se puede comportar de otro modo que absteniéndose de emitir ninguna opinión pues rechaza estrictamente inmiscuirse en debates de política interior, ya sea de los Estados miembros o de los países candidatos.
Señor Presidente, en primer lugar, el Sr. Comisario está siendo muy gracioso con sus respuestas.
La cita viene directamente de él.
No es un asunto interno, es algo en lo que él se vio envuelto cuando admitió, aunque en privado, que si el Sr. Vaclav Klaus era reelegido Primer Ministro, las posibilidades de que la República Checa ingrese en la UE se verían reducidas.
El Primer Ministro checo dijo poco después en una entrevista de radio, y cito directamente sus palabras, "Vuelvo a repetir que dichas palabras no fueron dichas en público, sin embargo no se ha prohibido su divulgación".
Señor Comisario, ¿niega usted haber hecho esas declaraciones?
Asimismo, en cuestiones que competen exclusivamente a la población checa - que elige a su dirigente, respecto a la posición que debe adoptar en lo relativo a las negociaciones sobre su adhesión a la Unión Europea y, en particular, en unos momentos en que la creación de confianza es necesaria tanto en el seno de la UE como en los países candidatos a la adhesión - ¿cree usted que es acertado que en su calidad de funcionario y miembro del Colegio de Comisarios interfiera en los deseos democráticos de la población checa o, incluso, de la población de cualquier país?
Todos preferimos determinados resultados de las elecciones como consecuencia de nuestras creencias políticas, pero algunos debemos suavizar nuestro lenguaje y nuestros pensamientos debido a los cargos que ostentamos.
Por consiguiente, me gustaría pedirle, una vez más, que específicamente niegue o admita que usted hizo la declaración y también que explique por qué ha interferido usted de esa manera.
Señor diputado, hasta ahora siempre he sido de la opinión de que un caballero no deseaba saber lo que dos caballeros han hablado en privado.
Si desea modificarlo, es asunto suyo.
No confirmo en este asunto nada ni tampoco desmiento nada.
La única posibilidad que tiene la Comisión de impedir de ser arrastrada a una polémica de política interior es callarse.
Pero le voy a decir gustosamente algo sobre el fondo de su pregunta.
Desde hace muchos años tengo una relación de diálogo muy estrecha y plena de confianza con el Presidente del Parlamento Checo.
La última conversación extensa que mantuvimos, por cierto a solas, ha tenido lugar hace unos pocos días.
El Presidente del Parlamento Checo no ha mencionado en esta conversación lo que usted plantea en su pregunta.
Pero quiero aclarar que en las numerosas, muy numerosas conversaciones que he mantenido con él, el Presidente Klaus siempre ha expresado claramente que tanto él mismo como sus amigos políticos desean y apoyan la adhesión de la República Checa a la Unión Europea.
Que el Presidente Klaus a veces expresa otras opiniones a las que se comparten mayoritariamente en Europa es algo conocido, pero está en su perfecto derecho a hacerlo y lo tenemos que aceptar como demócratas.
Un último punto: por supuesto, la Unión Europea tiene el derecho a decir a los países candidatos qué es lo que acepta o no y a llamar la atención sobre el cumplimiento de los criterios prescritos para el inicio de negociaciones para la adhesión y para la conclusión de dichas negociaciones y el criterio más importante es el criterio político. Este dice que un país debe ofrecer la garantía de que es una democracia, un Estado de derecho, que respeta los derechos humanos, protege a las minorías y comparte los valores y objetivos de la Unión Europea.
Sobre la base de esta valoración, ha ocurrido que se ha dicho a un país que había presentado su candidatura : "No podemos iniciar las negociaciones para la adhesión con vosotros pues no cumplís las condiciones políticas" .
Así pues, hay que responder a la pregunta que ha planteado sobre si existe este tipo de injerencia con un claro sí.
Los criterios de Copenhague lo exigen.
Muchas gracias señor Comisario.
Tiene la palabra el Sr. Crowley para una breve cuestión de orden.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
El Sr. Comisario no ha respondido a mi pregunta, porque ha dicho que no revelará lo ocurrido entre dos caballeros.
Acto seguido, reveló lo que ocurrió entre dos caballeros - él y el Sr. Klaus.
Por consiguiente, no ha honrado ni respetado esta Asamblea ofreciendo una respuesta directa a una pregunta directa.
Es una vergüenza.
Pregunta nº 43 formulada por (H-0710/01):
Asunto: Convenio de los Alpes - la sensibilidad ecológica de la Región de los Alpes En sus capítulos sobre el medio ambiente y los transportes, el Convenio de los Alpes contiene una definición de la sensibilidad ecológica de la región de los Alpes.
¿Considera la Comisión que esta definición y los objetivos en materia de política de transportes que se proponen forman parte de la política de transportes de la UE para esta región tan sensible?
. Señor Presidente, la Comisión es consciente de la importancia de una definición adecuada del concepto de zonas sensibles, sobre todo tratándose de la integración ambiental de los flujos de transporte en la región alpina.
De momento, existe una serie de definiciones de zonas sensibles elaboradas, en particular, por las Naciones Unidas y el Convenio de los Alpes, así como por la legislación comunitaria sobre protección del medio ambiente.
La Comisión considera que los espacios sensibles de montaña, especialmente la región alpina, tal como suelen determinarse, constituyen claramente zonas prioritarias para la aplicación de medidas comunitarias destinadas a reducir las repercusiones ambientales del transporte y a desconectar el crecimiento de los flujos de transporte con el crecimiento económico.
Así pues, el Libro Blanco sobre la política europea de transportes de cara a 2010, aprobado el pasado 12 de septiembre, concede una atención particular a las zonas sensibles, especialmente las regiones montañosas, en el marco de la política de tarificación y financiación de las infraestructuras y de la política sobre la red transeuropea de transportes.
Esta orientación se ajusta en gran parte a las orientaciones expuestas en el Convenio de los Alpes y en su Protocolo sobre transportes.
Señora Comisaria, deseo plantear un breve pregunta adicional.
La respuesta no me ha satisfecho totalmente.
Para mí se trata sobre todo de nuestras acciones actuales.
¿Debemos esperar hasta que las nuevas tecnologías, por ejemplo, la pila de combustible, solucionen al menos parte de los grandes problemas que tenemos en relación con el tráfico de tránsito por los Alpes o no debemos obligar ya ahora al tráfico pesado, al menos en los Alpes, con el instrumento de la veracidad de los costes que se desplace parcialmente de la carretera al ferrocarril?
. Señor Presidente, conforme a lo que ha planteado en el Libro Blanco sobre política de transporte para los próximos años, la Comisión espera, a poder ser antes de un año, e incluso diría que antes del verano que viene, presentar ante esta Cámara y al Consejo de Ministros un nuevo sistema de tarificación, concretamente una modificación de la Directiva "Euroviñeta", en el que se contemplarán, precisamente, este tipo de cuestiones, de acuerdo con el informe Costa aprobado por esta misma Cámara hace unos meses.
Y en el que se podrán incorporar en las tarificaciones conceptos como los costes externos, entre otros, algunos costes medioambientales perfectamente cuantificables.
A partir de ahí, también la subvención cruzada, es decir, que en infraestructuras existentes actualmente parte del peaje aplicado pueda ser utilizado para crear un fondo que permita financiar infraestructuras alternativas, especialmente en la zona de los Alpes, en proyectos como el del túnel del Brennero o la conexión Lyon-Turín.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas nº 44, 45 y 46 decaen.
Pregunta nº 47 formulada por (H-0746/01):
Asunto: Túnel del Mont Blanc y garantías de funcionamiento Se anuncia la reapertura del túnel del Mont Blanc para los próximos meses.
A la luz de la catástrofe que provocó su cierre, ¿qué garantías técnicas con respecto al "nuevo" túnel ha recibido la Comisión por lo que se refiere al respeto de la normativa europea en términos ambientales y de sostenibilidad del transporte?
¿Qué opinión le merece a la Comisión la nueva organización directiva ítalofrancesa de la futura nueva obra?
.
Señor Presidente, entre las capacidades de la Comisión no está la de dar luz verde a la reapertura del túnel del Mont Blanc, este aspecto no es de nuestra competencia.
La tarea de evaluar si el nivel de seguridad es suficiente para la reapertura recae en los operadores y en los responsables nacionales, en función de sus competencias en el ámbito francés.
Por lo tanto, a partir de ahí deberán comprobar que se cumplen todas las condiciones de seguridad.
Según la información de que dispone la Comisión, en octubre deberán aún llevarse a cabo pruebas destinadas a comprobar el buen funcionamiento de los elementos de seguridad, por ejemplo el sistema de ventilación o la central electrónica de gestión, y el nivel de preparación del personal encargado de la explotación y de los servicios de socorro.
En este sentido, una de las medidas principales que van a ponerse en práctica es la relativa a la distancia entre vehículos al atravesar el túnel.
Esta medida contribuirá, además, a limitar la circulación de camiones en esta vía de comunicación.
Por lo que se refiere a los aspectos de la organización, hay que señalar como elementos importantes la creación por parte de las dos empresas originales, la francesa ATMB y la italiana SITMB, de una sociedad única encargada de la gestión del túnel.
En lo que respecta a la movilidad duradera y al gran número de operadores que espera con impaciencia la reapertura del túnel del Mont Blanc debido a las graves perturbaciones que engendró su cierre y al estado de saturación que sufren las vías de comunicación a las que ha habido que desviar el tráfico, cabe afirmar que a corto plazo la reapertura del túnel va a suponer un elemento muy positivo tanto desde el punto de vista de la movilidad duradera y del medio ambiente como de la seguridad.
Pero, insisto, tendrán que reunirse las medidas de seguridad como condición previa para su reapertura.
Más a largo plazo, la prioridad absoluta para mantener un control del flujo del transporte terrestre en la región alpina, sin impedir la libertad de circulación y el desarrollo económico y, concretamente, el acceso de la Península italiana al resto del continente europeo, se basará en los elementos que he citado hace un momento, es decir, en facilitar la travesía de los Alpes con unos grandes ejes ferroviarios que permitan trasladar gran parte de la carga al transporte ferroviario.
Señora Comisaria, insisto en que existe una normativa europea que ha de respetarse, que las características técnicas del nuevo túnel son casi iguales a las anteriores, que el 97% de la población de Chamonix se ha pronunciado en contra de la reapertura que, inevitablemente, perjudicará y continuará perjudicando a todas las empresas privadas a causa de la contaminación de todas las actividades económicas típicas y normales de estas poblaciones, y que el Gobierno italiano está a punto de reducir el peaje nocturno por lo que aumentará la contaminación.
¿Qué garantías ofrece a dichas poblaciones la normativa europea en materia de protección del medio ambiente?
. Señor Presidente, en cuanto a las normas de seguridad me remito a lo que acabo de decir.
Según la información de la que dispongo, se han mejorado las condiciones para llevar a cabo el control y la seguridad del túnel y se están haciendo pruebas, y cuando se cumplan todos los requisitos y se compruebe la fiabilidad de los instrumentos y de los sistemas, se abrirá el túnel.
Eso es lo que le puedo decir en cuanto a las normativas de seguridad.
Pero -insisto- Italia y Francia son las administraciones competentes.
Y dentro de Italia y Francia, indudablemente, en función de su reparto institucional interno, a lo mejor hay algunas otras administraciones regionales o locales que tienen también un papel que jugar.
A partir de ahí, Señoría, le quiero decir que las libertades esenciales de la Comunidad son la libertad de circulación de bienes y de personas.
Y tengo que decir que tenemos que garantizar la interconexión de Italia con el resto del continente europeo; que, evidentemente, de lo que se trata es de repartir mejor el tráfico entre las distintas travesías de los Alpes y entre los distintos modos de transporte.
En este momento, gracias al acuerdo con Suiza, hay otro tipo de accesos que son también posibles para el tráfico Norte-Sur y para el tráfico de Italia con el resto del continente.
El túnel del Mont Blanc es una de las piezas, pero no es la única, y el tráfico que se ha desplazado del túnel del Mont Blanc, indudablemente, está suponiendo una sobrecarga en otras zonas -y le puedo citar otros túneles que su Señoría conoce todavía mejor que yo.
De lo que se trata, en cualquier caso, es de llevar a cabo la obra de Lyon-Turín y el túnel del Brennero, que son elementos claves y definitivos, pero que van a llevar un cierto tiempo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, entiendo su informe a favor del paso de los Alpes.
No obstante, desearía manifestar que actualmente - como usted sabrá - el debate público sobre la apertura del Mont Blanc está en su punto culminante y que los ciudadanos europeos, franceses e italianos, se dirigen a nosotros para defender precisamente otra causa, es decir, la de un verdadero transporte sostenible, distinto del transporte por carretera.
Puesto que nos ha presentado el transporte por carretera como un transporte sostenible, ¿piensa usted realmente que, sobre la base de los estudios realizados, la apertura del túnel del Mont Blanc respetará las exigencias - primero - y los compromisos - después- que hemos asumido, concretamente con respecto a Kioto?
.
Muy brevemente. Señorías, entiendo que las poblaciones que se ven afectadas más directamente llamen a sus Señorías, pero le puedo hablar de otras poblaciones y de otras personas que lo que piden es lo contrario, que se abra, cuanto antes, el túnel del Mont Blanc.
Quiero decir que, evidentemente, como en tantas otras ocasiones, hay intereses que son a veces contradictorios.
En cuanto a la cuestión de la seguridad, insisto en lo que he dicho.
No somos nosotros quienes tenemos que hacer la evaluación.
No tenemos ni competencias ni capacidad para llevar a cabo este tipo de tareas.
Tercera cuestión, la movilidad duradera, ése es el objetivo del Libro Blanco que he presentado, que aprobó la Comisión el pasado 12 de septiembre.
Pero, evidentemente, ese objetivo no se consigue con un acto voluntarista o con una aprobación por parte de la Comisión, sino que tiene que ser aprobado por esta Cámara y por el Consejo de Ministros y, luego, puesto en práctica.
Y serán los esfuerzos de todo tipo que habrá que hacer a lo largo de una serie de años los que nos permitan salir adelante.
Pero tenemos que pensar que el transporte resuelve a veces problemas generados por otro tipo de decisiones.
Decisiones que tienen que ver con política urbanística, con política del desarrollo, con la forma de producción, con otra serie de políticas de equilibrio territorial y de otro tipo, donde el transporte lo único que hace es ofrecer facilidades en un momento dado, resolver problemas y aportar su contribución.
Pero insisto, los orígenes, en muchos casos, están más allá de la política de transportes.
Pregunta nº 48 formulada por (H-0747/01):
Asunto: Túnel del Mont Blanc y transporte combinado ferrocarril-carretera Se ha anunciado la reapertura del túnel del Mont Blanc para los próximos meses.
Entre tanto, el tráfico rodado trae aparejados para la colectividad costes muy elevados en términos sanitarios, económicos y ambientales, especialmente en algunas zonas de montaña donde el índice de contaminación es entre tres y seis veces mayor que en otras zonas.
¿Qué medidas concretas están aplicándose para evaluar objetivamente los costes de los transportes por carretera, considerando también los aspectos socioeconómicos y ambientales?
¿Qué iniciativas se han adoptado para la implantación de un impuesto específico (como se aplica en Suiza y Austria) que se destine a minimizar y contrarrestar los daños sociales y ambientales, y que mejore la competitividad desde el punto de vista económico del transporte combinado, cuyo potencial es aún importante?
. Señor Presidente, en las deliberaciones de la Comisión sobre las zonas alpinas siempre se pone de relieve el elevado coste medioambiental que representa el transporte para esas zonas.
Se ha desarrollado una considerable labor a través de una serie de estudios de la Comisión y de los 4º y 5º programas marco de investigación, en los que se han examinado los gastos de transporte en las regiones alpinas y en otras regiones, incluidos los proyectos referentes a los sistemas de información sobre el transporte alpino o la modelización estratégica multimodal europea y el proyecto Alp-net actualmente en curso.
El problema también se abordó en los informes del grupo de alto nivel, que el Parlamento suscribió mediante su resolución, contenida en el informe Costa sobre tarificación del uso de infraestructuras, al que me he referido antes.
El nuevo Libro Blanco de la Comisión sobre política común no sólo ofrece estimaciones actuales sobre los costes del transporte por carretera, sino también considera prioritario resolver los problemas de los transportes en las regiones alpinas a través de una amplia gama de medidas a las que me he referido antes.
En ese contexto, estudiamos la posibilidad de crear un régimen que permita experimentar cuanto antes la tarificación en zonas montañosas sensibles como los Alpes.
Estas iniciativas deberían, no sólo tener eventualmente una incidencia en el volumen actual del tráfico, sino sobre todo fomentar la utilización de vehículos menos contaminantes y contribuir así a reducir los efectos negativos del tráfico, tanto para la salud humana como para la fauna y flora de las regiones consideradas y además permitir una financiación cruzada, a la que también me he referido hace un momento.
Consideramos, Sr. Presidente, como he señalado reiteradamente, que el reequilibrio modal de los transportes en Europa es un elemento clave no sólo para la calidad de vida de nuestros ciudadanos, para la protección del medio ambiente, sino también para el desarrollo económico porque, sin dicho reequilibrio modal, nos vamos a encontrar enfrentados a una situación de colapso de nuestras redes viarias y de nuestros ejes de transporte.
Muchas gracias, señora Comisaria, me imagino que la Sra. diputada se da por contestada.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 49 a 82 serán contestadas por escrito.
El turno de preguntas queda cerrado.
Tiene la palabra el Sr. Staes para una cuestión de orden.
Señor Presidente, tengo ante mí una revista o, cuando menos, un artículo de periódico en el que figuran las siguientes palabras: "No estoy de acuerdo con la Conferencia contra la esclavitud celebrada en Durban.
Fomenta el sentimiento de víctima en las personas que ya tenían la idea de que siempre les toca perder.
No estoy contento con esta Conferencia de Durban, por no mencionar la forma en que se planteó la cuestión de Oriente Medio.
Que alguien como Castro fuera aclamado, muestra que nos enfrentamos a un acuerdo anti-occidental" .
Señor Presidente, no son mis palabras, sino las de un miembro de la Comisión Europea.
A continuación vamos a escuchar una declaración de la Comisión Europea y del Consejo sobre Durban.
Quisiera que la Comisión nos dijera si suscribe o no las palabras del Sr. Bolkestein aparecidas en el Volkskrant de los Países Bajos.
Valoramos la imaginación de los señores diputados para introducir sus temas en el debate, pero realmente tenemos la obligación de atenernos al orden del día.
Conclusiones de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el racismo
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las conclusiones de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el racismo.
Tiene la palabra el Sr. Michel, presidente del Consejo.
. (FR) Señor Presidente, señoras y señores Diputados, me congratulo de tener hoy la ocasión de presentarles un primer balance de los resultados conseguidos tras la Tercera Conferencia Mundial contra el Racismo, la Discriminación Racial, la Xenofobia y las Formas Conexas de Intolerancia, conferencia que tuvo lugar en Durban, del 31 de agosto al 8 de septiembre pasados.
La Conferencia de Durban puede calificarse de éxito por varias razones, y eso a pesar del difícil contexto político en el que se desarrollaron las negociaciones y del hecho de que dicha Conferencia haya sido anunciada de antemano como un fracaso.
Ante todo, desde el punto de vista de los resultados concretos: se trata de la primera conferencia de las Naciones Unidas destinada a la lucha contra el racismo que conduce a la aprobación, por consenso, de una declaración política y de un programa de acción.
La Conferencia de Durban sirvió en primer término para fortalecer ese combate esencial que es la lucha contra las tendencias racistas, la discriminación y la intolerancia, que constituyen realidades cotidianas para millones de seres humanos que a menudo son las víctimas silenciosas de ataques contra su dignidad.
Aunque en los textos adoptados se ha avanzado poco en lo que al núcleo central del asunto se refiere, se manifiesta claramente una fuerte voluntad política en la reflexión teórica sobre la lucha contra el racismo para hacerlo desaparecer.
Además, se ha hecho un llamamiento para la ejecución de algunas medidas concretas e impresionantes que contemplan la lucha mundial contra este azote.
Así, la mayoría de los 220 artículos del programa de acción se dedican a medidas preventivas, educativas y de protección encaminadas a desterrar el racismo de todos los ámbitos, así como a estrategias dirigidas a lograr una igualdad completa y total entre todas las personas del mundo.
A modo de ejemplo, mencionaré algunas medidas que las instituciones nacionales y regionales deben reforzar en la lucha contra el racismo y deben fomentar para que exista una cooperación mutua.
Otras medidas favorecen la educación en el respeto de los derechos de las personas, los cambios de mentalidad y el acceso no discriminatorio a la enseñanza.
Otras medidas hacen hincapié en el papel de los partidos políticos, de manera que elaboren códigos internos que prohíban a sus miembros realizar declaraciones públicas que inciten al racismo.
Además, también hay medidas para luchar contra el racismo en el lugar de trabajo.
El programa de acción contiene, así mismo, algunas medidas legales, judiciales, reglamentarias y administrativas encaminadas a evitar el racismo y a ofrecer protección frente a esta lacra.
Hubo muy poco tiempo para cerrar bien todas las negociaciones.
Así, no pudieron concluirse las discusiones sobre determinados puntos importantes, tales como el sistema de castas o la discriminación racial en la aplicación de la pena de muerte.
No obstante, la Unión Europea sí ha logrado que se recojan importantes temas en todos los textos definitivos, tales como la "gender issue" , una mejor protección del niño y la lucha contra la trata de personas, especialmente de mujeres y niños.
También quisiera hacer hincapié aquí en las dificultades que derivan de la utilización del término "raza" .
Hoy, está establecido que toda teoría que defienda la existencia de distintas razas humanas es científicamente errónea.
La Unión Europea desea que el lenguaje siga esta línea.
(NL) Opina que hay que evitar el empleo de términos que impliquen la existencia de diferentes razas.
No queremos negar con ello la diversidad de la raza humana, sino hacer hincapié en su unidad y, así, luchar contra las distintas formas de racismo que respaldan a menudo ese tipo de aseveraciones.
No obstante, no hemos podido lograr avances sustanciales en ese ámbito debido a la fuerte oposición de determinados Estados.
La Unión Europea insistió en su último discurso en explicar su posición esencial respecto de esta cuestión, y eso se recogerá en el informe sobre la Conferencia.
En lo que a las estrategias se refiere, se ha hecho un llamamiento a los Estados para que elaboren una política y un plan de acción de lucha contra el racismo y ejecuten el plan de acción de Durban.
También se hizo un llamamiento para que continúen colaborando en el marco jurídico internacional, en especial, en el Comité para la eliminación de todas las formas de discriminación racial y en el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, encargado del seguimiento de la ejecución de los textos adoptados en Durban.
(FR) Pienso que el alcance político del compromiso logrado sobre las causas y los orígenes del racismo constituye otro importante éxito de la Conferencia de Durban.
Al igual que ustedes, he leído algunas declaraciones.
No deseo, naturalmente, polemizar al respecto, pero querría, no obstante, manifestar, a propósito de la cuestión del perdón y el arrepentimiento que parece reprocharse a quienes negociaron en Durban - yo estaba allí, y reconozco que luché mucho para obtener este texto -, que, evidentemente, los que pertenecen a nuestra generación e incluso a la generación anterior no fueron, no son, actores ni de una colonización a menudo pervertida ni de las actividades esclavizadoras.
Sin embargo, a ellos les digo lo siguiente: ¿cómo es posible estar satisfechos con una observación fáctica tan banal y negarse a hacer justicia frente a aquellos y a aquellas cuyas heridas están aún mal cicatrizadas?
Desearía responder a lo que he leído en la prensa manifestando que no se trata de cultivar hipócritamente, ingenuamente, un sentimiento de injusticia; no, de lo que se trata es de reconocer, en nombre de nuestros padres, que el mal que se cometió era moralmente criticable e incluso reprobable.
Se trata también de decir a las víctimas, pasadas y presentes, que sabemos que nuestra Historia no fue siempre gloriosa y que con esta declaración, que hacemos en lugar de otras personas, evidentemente, queremos reconocerles el derecho a circunstancias atenuantes, y, dicho esto, debemos luego proponer una verdadera "asociación", basada en el respeto mutuo, lejos de los paternalismos humillantes y los gestos misericordiosos propios de damas de beneficencia arrogantes y satisfechas.
Deseaba, pues, insistir brevemente en este resultado.
Pienso que el resultado de Durban abre perspectivas positivas para continuar el diálogo Norte-Sur.
La Unión Europea reconoció y condenó los inmensos sufrimientos provocados por las formas pasadas y contemporáneas de esclavitud y trata de seres humanos, en todos los lugares en que se desarrollaron, así como los aspectos más censurables del colonialismo.
Reconoció que la esclavitud y la trata de seres humanos eran crímenes contra la Humanidad y que siempre debían haberlo sido.
Así pues, Durban sirvió para mirar de frente nuestro pasado común: algunos vieron en ello un acto de arrepentimiento, otros un acto de remordimiento y otros un acto de perdón.
Creo que lo que importa ante todo es la voluntad de cerrar los capítulos más sombríos de nuestra Historia común, a fin de poder construir una relación nueva, basada en el respeto mutuo, la solidaridad y la "asociación".
Se dirigió un llamamiento para que se asignen nuevos fondos para las iniciativas tomadas por los países en vías de desarrollo, concretamente la nueva iniciativa africana.
Existe otro elemento que no desearía pasar por alto.
Durban fue un éxito porque a lo largo de todo este proceso de negociaciones difíciles, los Estados miembros de la Unión Europea se mantuvieron unidos.
Se llevó a cabo una coordinación intensiva con el apoyo de la Secretaría General del Consejo, y los Estados miembros fueron sistemáticamente informados al respecto.
Esa estrecha colaboración es lo que permitió que la Presidencia, con el debido mandato de sus socios europeos, negociara compromisos delicados con los representantes de los grupos geográficos afectados, así como con la Presidenta y la Secretaria General de la Conferencia, la Sra. Zuma y la Sra. Robinson, respectivamente.
También fue fructífera la coordinación regular con el grupo occidental.
La Unión Europea y su política exterior y de seguridad común salieron reforzadas de la Conferencia de Durban.
Durban demostró que la Unión Europea es capaz de hablar con una sola voz sobre la difícil - aunque esencial - cuestión para el futuro de la humanidad: la lucha contra el racismo y por el respeto de la dignidad humana.
La Unión Europea se convirtió en una interlocutora y en una mediadora ineludible, presentó una imagen de unidad y de coherencia, unió la apertura con la firmeza, en función de las circunstancias.
Su credibilidad se vio reforzada, así como su posición en el plano internacional.
Prueba de ello es la extremada flexibilidad y el espíritu de apertura demostrados por la Unión Europea en las discusiones relativas a Oriente Medio.
El peso de esta negociación recayó principalmente en la Unión Europea tras la salida de los Estados Unidos e Israel.
La reactivación del proceso de paz en la región forma parte de las prioridades de la Unión Europea.
Sin embargo, ésta consideró que la Conferencia de Durban, centrada en la lucha contra el racismo, no era el foro adecuado para tratar dicha cuestión. Puesto que los países árabes e islámicos insistieron enérgicamente para tratar este asunto en Durban, la Unión Europea aceptó participar activamente en la elaboración de un texto consensuado que presentó la presidencia sudafricana.
La Unión Europea pudo mantener en dicho texto los principios que consideraba esenciales, es decir, un texto equilibrado con un firme llamamiento al restablecimiento de las negociaciones y al cese de la violencia, al mismo tiempo que expresaba su preocupación frente al incremento del antisemitismo y la islamofobia en el mundo.
Se mantuvo una alusión al Holocausto, mientras que la fórmula "el sionismo es racismo" fue eliminada, por formar parte de las condiciones previas.
Estos son los logros de Durban.
Se trata ahora de mirar hacia el futuro y de poner en práctica los compromisos universales suscritos en Sudáfrica.
Deseo hacer hincapié en que todos deben ser informados del alcance positivo de esta Conferencia.
Cada uno de nosotros, y los Estados en particular, deben trabajar ahora para poner de relieve el éxito ejemplar que la Conferencia de Durban representó para la Unión Europea.
Creo, pues, que podemos estar relativamente satisfechos.
Desearía decir simplemente que se valora aún más el éxito de esta Conferencia si imaginamos un instante el mensaje o signo negativo que habría representado el hecho de que en Durban no se hubiesen obtenido resultados favorables.
Pienso que en el contexto que hoy conocemos, no hubiera servido de ayuda, naturalmente.
Considero, pues, que cumplimos con nuestro deber, hicimos exactamente lo que debíamos hacer en unas condiciones extremadamente difíciles.
Me felicito por haber logrado, en nombre de la Unión Europea, con el apoyo de la Comisión, con el apoyo del Consejo y con el apoyo de los quince Estados miembros, pero también - y eso es muy importante - con el apoyo de los trece países candidatos, por haber logrado, decía, salvar esta Conferencia.
Si no hubiésemos logrado salvar esta Conferencia, pienso que las consecuencias habrían sido relativamente perjudiciales durante mucho tiempo.
. (EL) Señor Presidente, señor Ministro, señorías, la Conferencia de Durban constituyó un gran paso en lo que respecta al intento de un entendimiento mundial, de un acuerdo político mundial en temas relativos a la discriminación racial, el racismo, la xenofobia, la intolerancia.
Debo empezar por felicitar a la Presidencia belga, y como todo tiene nombre y apellidos, especialmente al Presidente en ejercicio del Consejo de Ministros, Sr. Michel, que fue el gran protagonista de la Conferencia, al lograr de forma permanente mantener la cohesión interna de los estados miembros y, al mismo tiempo, soportar sobre sus hombros el peso principal de las negociaciones a escala mundial.
Quisiera agradecer al Parlamento Europeo la delegación enviada por su importante participación en la Conferencia, así como el importante papel desempeñado a lo largo de las negociaciones, y decir que la Comisión está satisfecha por lo que respecta a su contribución y a su esfuerzo en apoyo de la Presidencia.
Quisiera en este momento explicarme ante el Parlamento y pedir disculpas por la imposibilidad de mi presencia personal, ya que apenas tres días antes de la Conferencia un problema familiar de salud fue un obstáculo insalvable para mi desplazamiento.
La Conferencia fue especialmente emotiva, tensa y difícil.
La temprana partida de los Estados Unidos dejó a la Unión Europea en la posición de interlocutor principal, y de hecho la obligó a soportar el peso principal de las negociaciones.
Creo que tras esta Conferencia la presencia de la Unión Europea a escala mundial ha quedado realzada, ya que en un ambiente absolutamente hostil consiguió llevar a buen término importante negociaciones, manteniendo siempre la cohesión entre los estados miembros, y manteniendo también una excelente relación y una excelente colaboración con los países candidatos.
Esta Conferencia se puede, por supuesto, considerar un éxito, sobre todo si se compara con los anteriores intentos de 1978 y 1983.
Se ha transmitido un mensaje mundial y se han generado propuestas concretas fruto del consenso mundial.
La observación que puede hacerse es que a lo largo de las conversaciones y los debates durante los ocho días de la Conferencia se mantuvo continuamente una agenda inadecuada.
El principal objetivo de la Conferencia era formular una definición actual del racismo y establecer medidas para combatirlo a escala mundial, y eso habría sido el gran éxito al objeto de hacer frente a los problemas de hoy.
Estos dos asuntos apenas, por no decir nada, protagonizaron la agenda.
Por el contrario, los asuntos que dominaron fueron el Oriente Medio y las injusticias del pasado.
El pasado, claro está, no se puede olvidar.
El pasado hay que conocerlo a fondo, para aprender de él y evitar que se repita.
Cuando actúa, sin embargo, como veneno en las relaciones, en la colaboración, en el acuerdo, en el progreso hacia el futuro, entonces se convierte realmente en obstáculo.
En la Conferencia reinó un ambiente hostil, tanto a escala gubernamental como a escala de organizaciones no gubernamentales.
Y hemos de reconocer que hemos visto textos en los que se expresaba y quedaba registrada una lengua de odio que en modo alguno contribuirá a la reconciliación, a tender puentes entre los países, a tender puentes entre el futuro y el pasado, y que, en todo caso, debe evitarse, especialmente en conferencias internacionales en las que participan todos los países del mundo.
Quisiera referirme brevemente al asunto de las organizaciones no gubernamentales.
La Comisión Europea defendió consecuentemente la participación de las organizaciones no gubernamentales en la Conferencia.
Concedemos un valor especial a su contribución al trazado y la aplicación de las políticas.
La Comisión dispuso la importante cantidad de 3,7 millones de euros al objeto de brindar ayuda a las Naciones Unidas, y más concretamente a la oficina de la Alta Comisionada para los Derechos Humanos, para favorecer la participación de las organizaciones no gubernamentales, especialmente las de aquellos países que no podían cubrir sus gastos.
Hemos de decir que predomina el escepticismo sobre el resultado de su participación y que, por lo que tengo entendido, la comunicación final, la declaración final del foro de las organizaciones no gubernamentales -que Mary Robinson se negó a presentar por las incendiarias expresiones que contenía- causó decepción.
Naturalmente, es importante no meter todo en el mismo saco.
Hemos de decir que las grandes organizaciones no gubernamentales, las importantes organizaciones no gubernamentales en el ámbito del racismo, como Amnistía Internacional, Human Rigths Watch, y muchas otras organizaciones no gubernamentales no se mostraron de acuerdo con las expresiones incendiarias y problemáticas, y diferenciaron públicamente su posición.
Y es que desgraciadamente el foro estuvo dominado por temas específicos muy concretos.
Tengo así mismo conocimiento de que determinados estados miembros están revisando el modo en que se conceden las subvenciones, y la Comisión, claro está, se dispone a proceder a una revisión semejante.
Señor Presidente, señorías, a pesar del hecho de que muchos países, por razones internas, no pudieran contribuir más profunda y positivamente a la Conferencia de Durban, tenemos que decir que se alcanzó un acuerdo que sienta las bases para una mayor y mejor cooperación a escala mundial.
Hay un mensaje claro, tal y como ha explicado el Sr. Ministro, de lucha contra el racismo a escala mundial, y, por supuesto, está el compromiso de planes nacionales de acción por parte de todos los países, planes nacionales de acción que afectan a la legislación, a las bases de los partidos políticos, a la educación, al empleo, a la vida social y cultural.
No debemos, sin embargo, confiarnos.
Los últimos acontecimientos tras el 11 de septiembre ponen de relieve la facilidad y ligereza con que pueden inflamarse el racismo y la xenofobia.
Si hemos aprendido algo en Durban es que debemos evitar la estigmatización de conjuntos, nacionalidades, comunidades, minorías religiosas.
No podemos culpabilizar colectivamente a conjuntos de personas, sino que debemos condenar políticas concretas, o a dirigentes que son responsables de errores políticos.
La Comisión seguirá poniendo sus fuerzas a disposición de la lucha contra el racismo, en colaboración con los países miembros, con una agenda concreta bastante ambiciosa por delante: la materialización, la incorporación del paquete contra la discriminación decidido el año pasado en todos los países miembros no más tarde de 2003, la materialización del programa especial contra la discriminación, que ya está en curso, y la activación y contribución eficaz a esta causa del Centro contra el Racismo y la Xenofobia que funciona en Viena.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Ministro, son muchos lo que, en efecto, se plantearon interrogantes sobre la utilidad de convocar la Conferencia de Durban.
Ahora bien, es preciso que la comunidad internacional exista y que se reúna para discutir a pesar de que puedan haber intereses contradictorios, y considero que abandonar la Conferencia no es necesariamente una solución.
La Conferencia de Durban tuvo, al menos, el mérito de reunir a la comunidad internacional en torno a un asunto que, indiscutiblemente, es causa de preocupación común en el conjunto de los países, ya que esa plaga es mundial y que ningún país escapa a alguna forma de racismo o discriminación.
Fue, pues, la ocasión de hacer el balance, de hacer un diagnóstico, ¿y cuál sería este diagnóstico si no hubiese una terapia?
¿Qué podíamos esperar de la Conferencia de Durban?
No sé aún, señor Michel, si a largo plazo la Conferencia será un éxito.
Lo que sabemos es cuál habría sido su fracaso, es decir, la ausencia de declaración final, de confirmación de una voluntad mundial de luchar contra el racismo y de encontrar instrumentos adecuados para hacerlo.
El objetivo de Durban es enumerar toda una serie de instrumentos internacionales, establecer un itinerario, elaborar nuevas estrategias de lucha contra el racismo, así como programas de acción - que usted ha mencionado, señor Ministro -, en los que los Estados miembros puedan basarse para luchar, junto con la subsidiariedad, que es la clave en la materia, contra el racismo y la discriminación.
¿Qué enseñanzas podemos sacar de todo ello?
Creo que hemos sabido evitar tres escollos.
El primero, que ustedes ya han mencionado, es, naturalmente, el de Oriente Medio.
Cualquier persona razonable sabe muy bien que el problema de Oriente Medio no se hubiera solucionado en Durban.
Existieron intentos para convertir este problema en la cuestión principal. Creo que este escollo, felizmente, fue evitado.
El segundo escollo es el de la compensación.
Algunos habrían deseado que la compensación hubiese sido el objeto principal del debate.
Había allí una verdadera perversidad, por no decir una perversión, porque se corría el peligro de que la ayuda al desarrollo se convirtiese en una especie de compensación.
Como el Sr. Michel lo ha subrayado, todos somos conscientes del peso histórico que algunos tienen en la materia.
Es preciso que actuemos en favor de una solidaridad entre los seres humanos y que no nos culpabilicemos permanentemente, puesto que, desde el punto de vista financiero, la compensación acabaría en algún momento, ya que toda compensación cuantificada un día u otro se termina de pagar.
Finalmente, el tercer escollo es el de la lista de las víctimas.
Algunos propusieron confeccionar una lista.
Esto es válido para nosotros, para los romaníes y los sintis, para los dalits.
El peligro de hacer la lista radica en que, naturalmente, se establece luego una jerarquía entre las víctimas, y algunos pueden considerarse más víctimas que otros, lo cual es totalmente improductivo desde el punto de vista del racismo y la discriminación.
Por consiguiente, la declaración es aceptable, y desearía darle oficialmente las gracias, señor Michel, por su papel esencial de mediador, intercesor, explicador - si puedo aventurar este neologismo -, y, como ha subrayado, Europa - y no creo que eso se deba únicamente a la salida de los Estados Unidos - tuvo un peso muy importante, porque usted supo comprometerse y porque Europa no era sólo quince países, sino trece países más.
Se trataba, efectivamente, de una parte de la humanidad que reflexionaba sobre esta cuestión.
Como ha mencionado la Sra. Comisaria, las ONG hicieron, en cierto modo, el ridículo.
Eso plantea, en efecto, el problema de su representatividad.
Felizmente, socios esenciales - como Amnistía Internacional y Human Rights Watch - no se adhirieron a la declaración final, pero quizá será necesario realizar una nivelación de las ayudas que podemos aportar a unas ONG que, como mínimo, no asumieron sus responsabilidades en la Conferencia.
Estamos muy atentos al carácter concreto, señor Ministro.
Quizá la Unión Europea no sea la que acusa un mayor retraso en materia de lucha contra el racismo y la discriminación, pero aún podemos realizar esfuerzos en tal sentido.
Busquemos, pues, en los 225 artículos los medios de acción que podemos poner en práctica.
En último término - desearía concluir con este punto -, haré hincapié simplemente en la inadecuación de la representatividad de nuestro Parlamento.
Este punto figurará en la resolución común.
Para ser breve, la Unión Europea está representada por el Presidente en ejercicio; la Comunidad Europea está representada en calidad de observador a la vez por la Comisión y por el Parlamento.
Hay ahí materia para la reflexión, a fin de que el Parlamento Europeo pueda ocupar un lugar más importante en las conferencias internacionales, un lugar distinto del de observador adscrito a la Comisión.
En todo caso, este punto plantea el problema de la nueva negociación del Acuerdo Interinstitucional del 5 de julio de 2000.
Podrán encontrar dicha propuesta en la resolución común que muy pronto se someterá a votación en este Parlamento.
Señor Presidente, el enfoque de mi Grupo de la Conferencia de Durban se centra en la determinación renovada de luchar contra el racismo y descubrir qué hubo de positivo en esta conferencia.
Digo renovada porque el racismo, en su numerosas formas, ha vuelto a alzar su cabeza con los trágicos acontecimientos en Nueva York y Washington.
Ahora corremos el peligro de que llegue una nueva oleada de odio a lo musulmán y de antisemitismo si no luchamos contra el racismo y sus causas fundamentales.
Eso ilustró la tragedia de esta conferencia, porque tuve la impresión de que asistí a dos conferencias.
Una fue una conferencia histórica en la que las delegaciones, como nuestra delegación de la Unión Europea, estaban decididas a reafirmar que el racismo es uno de los principales problemas de los derechos humanos.
Estábamos decididos a definir, por primera vez, el racismo en sus numerosas variantes internacionales, ya sean las castas, la esclavitud contemporánea o la discriminación contra las minorías dentro de nuestra propia Unión Europea y también de los países candidatos.
Estábamos decididos a hacer algo con respecto al racismo, demostrar que en la Unión Europea, con el artículo 13, teníamos algo que decir al resto del mundo sobre cómo abordamos nuestros propios problemas.
Sin embargo, asistí a una segunda conferencia llena de confusión, de órdenes del día individuales de distintos países, en la que existía la determinación de no definir el racismo que existe en los diferentes países por la vergüenza de lo que éste representa en dichos países.
El asunto mal comprendido de las reparaciones se vio envuelto en confusión, y el asunto tan destructivo del sionismo y los problemas de Oriente Medio ensombrecieron nuestra conferencia.
Debemos tener la determinación de renovar hoy en esta Asamblea la primera conferencia con los ideales que para ella definimos en nuestra calidad de delegación.
Para ello es necesario un frente unido.
No debemos limitarnos a afirmar que Durban fue caótico y, por consiguiente, dejarlo así para la historia.
