Lamento realmente que no se le haya entregado dicha tarjeta.
Me ocuparé de ello esta semana.
En el Colegio de Cuestores también hemos tratado - porque también nos afecta a nosotros - sobre el tema de los robos que se producen dentro del Parlamento.
Puedo asegurarle que los Cuestores están trabajando en ello.
Gracias, señora Banotti.
Presidenta, Señorías, el orden del día que se propone está bastante cambiado.
Se han desplazado informes y hasta el horario ha cambiado.
Mañana empezamos a las ocho y media por vez primera.
Esta agenda bien cargada no ha llevado a repartir mejor los informes a lo largo de los cinco días que cuenta esta semana estrasburguesa; al contrario, han desaparecido dos informes los viernes y sólo hay programadas tres preguntas orales.
Lo cual nos conduce al siguiente problema.
Como representantes electos que somos, somos reflejo del electorado, lo cual debiera expresarse en todas las votaciones; pero los viernes hay que hacer a menudo tan poca cosa, ahora y ya antes, que muchos colegas opinan con razón que en sus respectivos países estarían mejor ocupados.
¿Cómo podemos pues cumplir mejor con nuestra obligación?
He hablado de esto largo y tendido con colegas de distintos Grupos parlamentarios y hemos llegado a la conclusión de que el Parlamento tiene que elegir una de dos opciones: o le damos a la agenda de los viernes la importancia suficiente para que acudan más parlamentarios a votar, o al revés, eliminamos la agenda de los viernes.
Esto no es una campaña contra Estrasburgo sino un alegato para que los diputados acudan a votar y para mejorar la imagen del Parlamento.
La semana pasada habrán ustedes recibido un mensaje electrónico donde expresamos nuestra intención de pedir el quórum el viernes; también la Conferencia de Presidentes ha recibido una carta al efecto.
Pero esto no ha logrado que la agenda del viernes se refuerce sino al contrario, como dije: se nos ha vuelto más ligera, más suave.
Por tanto mantenemos nuestros planes, lo que implica que si el viernes no comparecen los 209 diputados necesarios, la votación no podrá realizarse.
Lo advertimos con mucha antelación para darles a ustedes la posibilidad de mostrar con su presencia o con su ausencia, más que con sus palabras, lo que ustedes verdaderamente prefieren para los viernes: más trabajo o eliminarlos.
Estimados colegas, les pediría una vez más que no empiecen, en forma de mociones de procedimiento, un debate sobre esta cuestión que se alargaría hasta la noche.
Sin embargo prometo que plantearé la cuestión en la Conferencia de Presidentes.
Los presidentes de grupo han entendido lo que dijo.
Es cierto que hay un problema que tendremos en cuenta en la Conferencia de Presidentes en cuanto se fije el orden del día y más adelante de forma más general.
Señora Presidenta, quisiera dirigirme brevemente al Sr. Seppänen, no acerca de la televisión finlandesa sino acerca del primer punto que ha tratado.
Desde luego me consta que hace unos diez días un determinado artículo del European Voice ha sido reciclado una y otra vez en toda Europa.
Como ponente para la descarga presupuestaria de nuestra propia institución lo hubiera saludado si el Sr. Seppänen hubiese encontrado un instante para echar un vistazo a mi informe, donde se acomete clara y críticamente esta cuestión del inventario y que se encontraba a disposición de todos los diputados de esta Asamblea, en todas las versiones lingüísticas, con fecha de 10 de febrero.
Lo saludaría si aprovechásemos la ocasión para tener más en cuenta nuestros propios documentos, nuestras propias propuestas de resolución, que en cualquier caso tienen una perspectiva crítica -también frente a nosotros mismos- en lugar de únicamente reaccionar de forma instintiva a ciertos medios de prensa.
- (PT) Señora Presidenta, Señorías, quisiera señalar a la atención de la señora Presidenta y de la Mesa en general un punto del orden del día de esta sesión que me parece de extrema gravedad.
En el informe Dimitrakopoulos-Leinen, cuyo debate está previsto para el miércoles, figura un párrafo que voy a leer en su texto original en francés
"Les affaires du Parlement européen ne peuvent pas faire l' objet d' un recours juridictionnel."
Lo considero sumamente grave: es una violación gravísima de derechos fundamentales, de una norma fundamental del Estado de derecho, es una plasmación de ideologías totalitarias.
Considero que la Mesa debería rechazar la admisibilidad de un informe con esas características.
Por tanto, quisiera señalar a la atención de la señora Presidenta esta cuestión, con toda la lealtad, diciendo que, si se mantiene en el orden del día del miércoles, me reservo el derecho de presentar una solicitud para que se rechace el debate sobre ese punto, de conformidad con el artículo143 del Reglamento.
Gracias, señor Ribeiro, examinaremos con gran cuidado su declaración.
Señora Presidenta, quisiera poner en su atención un incidente ocurrido la semana pasada en el que dos aficionados al fútbol fueron asesinados trágicamente cuando se disponían a presenciar un encuentro de su equipo que disputaba la Copa de la UEFA.
El fútbol es un deporte que transciende a todo el mundo.
La práctica totalidad de los países juega al fútbol.
Es conocido como un juego bonito.
Dentro de aproximadamente tres meses, Bélgica y Holanda serán los países anfitriones de Euro 2000.
Son muchas las probabilidades de que vuelvan a repetirse en estos países incidentes como los ocurridos la semana pasada.
¿Puedo pedirle que, a través de sus buenos oficios, se ponga en contacto con todos los Estados miembros que participan en el evento para intentar reducir estos problemas al mínimo?
Gracias, señor Miller.
Obraremos en ese sentido.
A menudo hemos votado recomendaciones sobre la violencia en el deporte y lo que usted dice es muy preocupante.
Señora Presidenta, nuestro colega, el Sr. Hänsch, acaba de comentar algo importante y como el tema está relacionado con el orden del día en general yo también quiero decir algo al respecto.
Primero digo que, dado que la declaración del Consejo concerniente a Irak no ha prosperado, el EVP apoya la propuesta de cambiar este punto por Etiopía.
Pienso que es una propuesta muy sensata.
Quisiéramos además poder colocar a Irak entre los asuntos urgentes, porque el Parlamento tiene que declararse sobre ello de todas formas: no debería suceder que no hablemos en el Parlamento de algo sólo porque el Consejo no lo ha despachado antes.
Para acabar digo que nos gustaría mucho, también por las imágenes enormemente preocupantes que vemos por la televisión últimamente, que también pongamos a Zimbabue bajo los derechos humanos.
Tenemos un paquete completo y con él somos probablemente capaces de tocar todos los puntos importantes para este Parlamento.
Señor van Velzen, tendrá ocasión de hacernos partícipes de su opinión ahora mismo, puesto que vamos a tratar la cuestión del orden de los trabajos.
Orden de los trabajos
De conformidad con el orden del día se procede al examen del proyecto definitivo de orden del día, tal y como se estableció en la Conferencia de Presidentes, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento.
Sesiones del 10 al 14 de abril 2000 en Estrasburgo:
Del martes:
El Consejo nos ha hecho saber que no deseaba en estos momentos realizar una declaración sobre Irak.
Aunque lo lamentemos, así es.
No podemos obligar al Consejo a realizar esa declaración.
Dicho esto, tenía una petición del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos que pretendía anticipar las declaraciones del Consejo y de la Comisión con respecto a la situación en Turquía, que están previstas actualmente para el miércoles 12 de abril.
La propuesta consistía en inscribirlas en lugar de la declaración sobre Irak.
Me dirijo ahora al Sr. Hänsch.
Esta petición se ha modificado de la siguiente manera: propone usted que se inscriba, en lugar de la declaración sobre Irak, una declaración sobre el hambre en Etiopía -y, si lo he entendido bien, el Sr. van Velzen, en nombre del Grupo PPE, apoya esta última petición- y se dejaría entonces el debate sobre Turquía para cuando se previó inicialmente.
¿Es esto lo que usted propone?
Señora Presidenta, queremos que Turquía sea adelantada y eso significa -si desplazamos a Turquía del miércoles al martes- que queda espacio libre para Etiopía. De este modo el miércoles podríamos debatir sobre Etiopía si el Consejo diera su visto bueno.
Entonces, el martes Turquía y el miércoles Etiopía.
Señora Presidenta, a mí no me parece tan buena esa propuesta, porque, si me han informado bien, el Consejo no estará el miércoles; quisiera que el Consejo asistiese al debate sobre Etiopía.
Señora Presidenta, en este caso yo propondría que se diera la posibilidad de emitir una breve resolución sobre Etiopía.
Sí, desde luego.
(El Parlamento aprueba la propuesta)
Del jueves:
Con respecto a los problemas de actualidad, urgentes y de mayor importancia, tengo ciertas peticiones de modificación.
En primer lugar, una petición del grupo liberal que quiere sustituir el punto 1 sobre el Tratado de no proliferación por un nuevo punto llamado "Irak".
Señora Presidenta, para muchos de nosotros sería de gran ayuda que pudiéramos votar primero el punto IV. Pues creo que una gran mayoría respalda nuestra propuesta bajo el punto IV.
De este modo podemos renunciar a nuestra propuesta bajo el punto I.
Dicho de otro modo, señor Haarder, quiere usted que pasemos enseguida a la propuesta que quiere sustituir el punto 4 "Foro mundial sobre la educación" por el punto "Irak", propuesta que había previsto en el caso en que la primera propuesta no se aceptase.
Si lo he entendido bien, ya me lo dirá usted, retira su petición para sustituir el punto "Tratado de no proliferación ", teniendo en cuenta que es el punto 4 el que queremos sustituir, si la Asamblea está de acuerdo, por supuesto.
¿A menos que desee que se vote enseguida la sustitución del punto 4?
Señora Presidenta, me gustaría que pudiéramos votar el punto IV antes de tomar una postura al respecto.
Señora Presidenta, si lo he entendido correctamente el Grupo de los Liberales ha propuesto sustituir el punto sobre el Acuerdo de No-proliferación por Irak.
¡Por tanto procedamos a votar al respecto!
Si usted procede a retirar este punto y quiere situar Irak en el lugar del Foro Mundial para la Formación, entonces debe proponerlo y se votará sobre ello en cuarto lugar, si el Foro Mundial se encuentra en la lista.
Señora Presidenta, ya que ahora tenemos a Etiopía, a la que queríamos añadir, en otro lugar, quisiera preguntarle al proponente si estaría de acuerdo en añadir Zimbabwe como punto 5.
De hecho podemos tener cinco puntos.
Si tomamos Zimbabwe como punto adicional podríamos votar en ese sentido.
Los autores de la petición parecen estar de acuerdo.
Se lo agradezco.
No necesito proceder al voto de esta petición, puesto que finalmente se ha retirado.
Seguidamente recibí cinco peticiones para añadir un quinto apartado al asunto "Derechos humanos".
Señora Presidenta, quisiera que me aclarara que si aprobamos que Zimbabwe sea el quinto punto, no tiene sentido que votemos sobre la inclusión de ningún otro punto porque ya tenemos cinco puntos en el orden del día.
Señor Elles, voy a proponer enseguida, ya que creo que efectivamente corresponde al acuerdo que se acaba de adoptar, que se inscriba Zimbabwe como quinto apartado en el asunto "Derechos humanos".
La Asamblea juzgará.
Estamos de acuerdo.
Sin embargo anuncio las demás propuestas, aunque sólo sea por respeto hacia los colegas y los grupos que las han realizado.
Tengo pues la petición relativa a Zimbabwe.
Además, hay una petición del Grupo de los Verdes para un apartado "Violaciones de los derechos humanos en Australia: juicios arbitrarios contra los aborígenes".
La propuesta relativa al hambre en Etiopía no tiene objeto.
Vienen después la petición relativa a Zimbabwe, que acabo de situar en primer lugar, y la del grupo liberal que quiere añadir un apartado "Pinochet".
¿Quién está de acuerdo para que el quinto apartado del asunto derechos humanos sea Zimbabwe?
(El Parlamento aprueba la propuesta) Del viernes:
Con respecto a las preguntas orales sobre la silvicultura, el Grupo de los socialistas europeos pide que el debate se clausure con la presentación de propuestas de resolución que no se votarán sino que únicamente se presentarán.
¿Alguien quiere intervenir a favor o en contra de esta petición?
Señora Presidenta, quisiera expresarme a favor de que a la pregunta oral a la Comisión respecto de las consecuencias de los temporales del pasado diciembre se añada una resolución.
Los ciudadanos europeos no entenderían que aquí solo discutiéramos y después no dijéramos nada acerca de las propuestas y posibilidades de solución que puede aportar la Unión Europea.
Por ello solicito que se añada una resolución a la pregunta oral.
Después de la pregunta oral sobre las tormentas, ¿es así?
Creo que no hay ningún problema.
(El Parlamento señala su aprobación)
Sesiones del 3 y 4 de mayo de 2000 en Bruselas: sin modificaciones.
(El Parlamento aprueba el orden de los trabajos así modificado)
Lucha contra la pornografía en Internet
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0090/2000) del Sr. Kirkhope, en nombre de la Comisión de las Libertades y de los Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República de Austria con vistas a la adopción para adoptar una decisión del Consejo relativa a la lucha contra la pornografía infantil en Internet (10317/1999 - C5-0318/1999 - 1999/0822(CNS)).
. (EN) Señora Presidenta, en 1996 tuve el gran honor de representar al Gobierno del Reino Unido en el Congreso Mundial celebrado en Estocolmo, Suecia, bajo los auspicios de las Naciones Unidas, sobre el tema de la explotación sexual de menores.
En aquella ocasión adoptamos varias iniciativas que creíamos ayudarían a los niños, el sector más vulnerable de nuestra sociedad.
Estas iniciativas eran relativas, en su mayoría, a temas como el turismo sexual y al abuso en general que se comete en países de todo el mundo.
En general, las iniciativas no eran relativas a asuntos relacionados con Internet - esta nueva tecnología que ha avanzado tan rápidamente durante los últimos años; una nueva tecnología que puede servir para hacer cosas buenas, pero con la que también pueden hacer cosas malas.
Existen muy pocas normas que regulen los fines con que se utiliza Internet.
Mientras muchos países se esfuerzan porque sus ciudadanos se beneficien de todas las ventajas que ofrece la red y a pesar de que el propio comercio electrónico se está convirtiendo en una característica importante de la vida, aún no contamos con normativas adecuadas para proteger a las víctimas de los abusos y, en particular, a las víctimas de los abusos mediante la utilización de imágenes de ellos mismos con fines pornográficos.
Es la razón de mi informe; proteger a los menores, intentar ayudar a los niños para que nadie abuse de ellos a través de este medio concreto.
Mi informe presenta una definición, lo que supone una primicia.
Hasta ahora no teníamos ninguna definición.
A pesar de que en un comienzo existía una iniciativa austríaca, que el presente informe apoya, ésta no contenía ninguna definición.
En nuestro informe hemos incluido una definición que esperamos sea aceptable a nivel internacional.
Sólo podremos ocuparnos de este tema si lo hacemos a escala internacional.
Ahora sólo nos ocupamos del mismo a nivel europeo, pero ojalá que el mundo reaccione, ya sea bajo los auspicios de las Naciones Unidas, una vez más, o incluso a través del sentido común de otros países.
Si tenemos suerte, conseguiremos que se adopte un enfoque mundial que suprima estas prácticas tan nocivas.
En nuestro informe pedimos que los Estados europeos elaboren planes de acción para atajar los abusos que se producen.
Nos preocupa la producción, venta, distribución y posesión deliberada de fotografías pornográficas en las que aparecen menores.
Queremos erradicar este abuso terrible.
En nuestro informe intentamos garantizar que las autoridades policiales de toda Europa adopten medidas para luchar contra estas prácticas.
Queremos alentar y, de hecho, en algunas circunstancias, exigir a los Estados que analicen su legislación actualmente en vigor para asegurarse de que pueden investigar estos abusos y llevar a aquellos que abusan de menores de este modo ante los tribunales correspondientes.
Nos enfrentamos a una difícil tarea, no sólo con respecto a la definición que hemos decidido proponer, sino también porque muchos países muestran actitudes diferentes respecto a lo que es, por ejemplo, un niño.
Hemos intentado llegar a un compromiso en nuestras deliberaciones.
Creo que lo hemos conseguido.
Deseo expresar mi agradecimiento como ponente a todos aquellos que han mostrado algún interés, no sólo en mi comisión - la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores -, sino también en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deportes.
No hemos tenido sino contribuciones positivas.
En mi comisión, este informe fue aprobado con 27 votos a favor y una abstención.
Lo considero una señal muy útil y positiva de cara al futuro.
Gracias a todo el apoyo que ha recibido esta iniciativa, tanto dentro de las comisiones, como por la reacción del público, tengo grandes esperanzas de que una vez que haya sido analizada por el Parlamento, sea aprobada y puesta en vigor y contribuya a proteger a ese sector vulnerable de la sociedad que necesita protección en este ámbito de las nuevas tecnologías que avanza con rapidez y que no deja de crecer.
. (SV) Señora Presidenta, la pornografía infantil es una forma abominable de delincuencia.
Se necesitan medidas de carácter internacional, tanto más cuanto que Internet carece de nacionalidad.
Quiero felicitar al ponente Kirkhope por su excelente informe.
Cabe destacar también que es particularmente interesante que él sea inglés.
Es provechoso que haya definido la pornografía infantil y creo que se ha alcanzado un buen acuerdo.
Resulta especialmente útil que Kirkhope haya incluido en esta definición todo aquello que tenga el aspecto de pornografía infantil.
Según esta propuesta, se crearán unidades especiales, puntos de contacto, en los Estados miembros.
Esperamos que esto redunde en mejores investigaciones.
Para mejorar las investigaciones en esta materia, son necesarios más conocimientos.
Se va a comprometer tanto a la Europol como a los países candidatos.
Es justo que los delitos cometidos en terceros países sean juzgados de acuerdo a las leyes nacionales.
La definición de "niño" - la edad de los niños - ha sido formulada de manera tal que permita mostrar nuestra voluntad de crear la protección más eficaz posible en materia de pornografía infantil.
Nuestros criterios permiten flexibilidad para encontrar la definición de límite de edad que sea más eficaz para combatir la pornografía infantil.
Hay que crear la mejor protección para los menores, para que puedan conservar la infancia a la que tienen derecho.
¡Todos los niños deberían tener derecho a la infancia!
Debería ser un derecho humano fundamental.
El Parlamento Europeo, los Estados miembros, las organizaciones más dispares, fundamentándose en diferentes bases jurídicas, acuerdos y resoluciones, se ocupan ya desde hace años con la cuestión de la protección del menor, los derechos de los niños, el abuso y la explotación sexual, el turismo sexual, el tráfico de niños y mujeres y la pornografía infantil en Internet.
Mediante la iniciativa de la República de Austria para la adopción de una decisión del Consejo para la lucha contra la pornografía infantil en Internet los Estados miembros estarán obligados - y creo que esta es la palabra clave, estarán obligados - a adoptar medidas para luchar contra la pornografía infantil en Internet.
Esta obligación debe desplegar efectos jurídicos.
Todos conocemos la importancia de Internet.
Se ha convertido en imprescindible como moderno medio de comunicación.
Lo necesitamos para intercambiar información, para aprender y para todos los procesos imaginables.
Sin embargo, el uso reforzado de Internet también refuerza el acceso a la violencia, a la pornografía y, en última instancia, a la pornografía infantil.
También los niños obtienen acceso a la violencia con Internet, lo que para todos nosotros resulta deplorable.
Los padres se ven impotentes ante este fenómeno ya que no pueden seguir el paso de este avance tecnológico.
Estamos muy preocupados - especialmente también en el nuevo Programa MEDIA 2000, en el que se está trabajando - por la forma en que se va a tratar todo esto en el futuro.
Por lo tanto surge la urgente necesidad de luchar con eficacia contra la pornografía infantil con apoyo en la red.
Esto requiere un software eficaz para que se pueda determinar el país de origen, se pueda hacer un seguimiento de las fotos y se pueda detener tanto a los autores como a los responsables.
Ello exige una técnica de la más alta cualificación.
Necesitamos técnicos que desarrollen claves para obtener acceso con lo que también nos hemos de apartar un poco de la libertad de medios.
Necesitamos una red de todas las organizaciones. Necesitamos una red de todas las organizaciones de ayuda, de las ONG, para alcanzar en este asunto un rápido tratamiento y un proceder eficaz.
Pero hay una cosa que no debemos olvidar: el principal motivo por el que se obliga a los niños es la pobreza.
Debemos luchar contra la pobreza y la intolerancia y tenerlas muy en cuenta.
Este es el mejor modo de prevenir, es decir, necesitamos comprensión para los niños.
Pero eso también significa que debemos proteger a las víctimas, que les debemos ofrecer ayuda para su reinserción, que les debemos ayudar a que vuelvan a encontrar una vida normal.
Por lo tanto no sólo hemos de prevenir, sino que además debemos ayudar constantemente a los niños afectados.
- (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en el último decenio la exigencia de una política para los niños ha llegado a madurar a partir de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño de 1989, ratificada por todos los Estados miembros.
La atención que se ha prestado a este asunto aumentó considerablemente en todos los Estados miembros.
Ahora bien, en el nivel de la Unión Europea -pese a que los niños representan cerca de una quinta parte de la población de la Unión- sólo muy raras veces se presta atención explícita a sus necesidades en las políticas económicas y en otros sectores.
En todo el mundo millares de niños son víctimas de violaciones graves y sistemáticas de sus derechos fundamentales, desde la crueldad familiar no descubierta e impune hasta su utilización en la guerra pasando por la explotación económica de su fuerza de trabajo, robándoles la instrucción y la infancia; desde esa figura horrorosa de los niños soldados hasta su utilización para fines de prostitución o pornografía.
Según los cálculos aproximados del Comité Económico y Social, en Europa hay más de cinco millones de niños que trabajan en Europa; gran parte de ellos trabajan en sectores como la pornografía, el tráfico de droga, la pornografía infantil y el turismo sexual.
Esos niños necesitan protección especial de la sociedad.
La evolución de la red Internet, su vertiginoso desarrollo y su importancia cada vez mayor plantean hoy la cuestión de su utilización para esos fines condenables.
En el período de sesiones anterior debatimos aquí, en Estrasburgo, sobre lo que deberíamos hacer en la red Internet: la voluntad de la Unión Europea es la de avanzar más aprisa en el comercio electrónico y apostar con mayor decisión por las nuevas tecnologías y la educación.
Hoy debatimos sobre lo que hemos de evitar y combatir: la circulación y la divulgación de la pornografía infantil, que ha ido aumentando espantosamente.
Y, si bien es cierto que debemos alentar a los administradores de los sites y a los proveedores de acceso a que formulen sus modalidades de conducta y se autorregulen y a los usuarios de Internet a que informen a las autoridades, siempre que encuentren material de pornografía infantil, no menos cierto es que hay una responsabilidad en la legislación de los Estados y de la Unión.
El excelente informe del Sr. Kirkhope expone con claridad lo mucho que aún debemos hacer y mejorar en materia de creación de unidades especializadas, fortalecimiento de la cooperación y del intercambio entre los Estados, acción de EUROPOL, eficacia de la acción de los Estados miembros, incluida, cuando sea necesaria, la revisión de su propia legislación y de los procedimientos en vigor en esa esfera para que quede garantizada la aplicación de sanciones penales eficaces.
Por lo que se refiere a la responsabilidad de la Unión en cuanto tal, me congratulo de que la Carta de Derechos Fundamentales que se está elaborando establezca los derechos específicos de los niños, teniendo en cuenta los sectores en que la Unión puede dar un gran impulso en particular a ese respecto.
Señora Presidenta, en mi opinión se está produciendo un aumento de la perversión: es el caso de la explotación sexual de un niño que sea como fuere es grabada y por añadidura aprovechada materialmente.
Estos hechos ocurren todos los días, cada hora, quizá cada minuto.
Los autores se sirven de la difusión de la más moderna tecnología y con Internet han encontrado un medio mejor que cualquier otro para actuar desde el anonimato.
Los pedófilos sólo chocan con las fronteras que constituyen sus propios conocimientos técnicos o los equipos que se pueden permitir.
La sociedad, el Estado dispone de bien poco para oponerse a las actividades ilegales en Internet en comparación con las prácticamente infinitas posibilidades de éstas, especialmente porque el ciberespacio no conoce de Estados ni de fronteras geográficas o políticas y porque su característica más seductora es la disponibilidad a escala mundial.
Internet no puede cometer crímenes.
Criminal es la actuación de entre un 3 y un 5% de los internautas, que hacen uso de Internet con fines ilegales.
Entre el 95 y el 97% de Internet puede considerarse legal.
De este modo Internet se convierte en un espejo de la sociedad global.
Exactamente igual que en el mundo real la criminalidad también es un sólido componente del mundo virtual.
No obstante Internet no es un espacio sin leyes.
El problema de la criminalidad en Internet no puede ser solucionado por un solo Estado de forma unilateral.
Para ello se requieren a escala mundial tipos penales y definiciones unitarias, para que las autoridades penales puedan actuar globalmente de forma conjunta y no unos en contra de otros.
Especialmente en el ámbito de la pornografía infantil, en el que constantemente se pisotean los derechos de los niños, se necesita urgentemente una normativa global.
La UE ya ha adoptado diversas medidas en esta dirección, que no quisiera seguir desarrollando aquí.
Quisiera felicitar al Sr. Kirkhope por su informe.
¡Se trata de un texto de altísima calidad!
Sin embargo, en mi opinión, para luchar efectivamente contra la pornografía infantil es necesario que Europol sea informada inmediatamente sobre los casos de pornografía infantil y que el intercambio de información con las autoridades competentes sea rápido y directo, tal y como sea dicho en la enmienda 20 de Gerhard Schmid.
Todas las medidas propuestas son adecuadas y necesarias para una lucha efectiva contra la pornografía infantil.
Pero no podemos olvidar que por encima de las medidas técnicas y de policía se debe combatir la pobreza, la ignorancia y los prejuicios, de suerte que la imagen que la sociedad tiene de sus niños y la que estos tienen de sí mismos sea potenciada, ayudando a las víctimas, y hay que decir que la protección de las víctimas está desempeñando hasta este momento un papel demasiado escueto.
Necesitamos un clima social en el que las víctimas de crímenes abyectos no sean abandonadas y en el que los autores no se vean favorecidos por la inactividad y el miedo a terribles revelaciones.
Presidente, Señorías, le agradezco al Sr. Kirkhope su excelente informe.
Estimados colegas, todos estamos convencidos que la integridad física y psíquica de los niños y la protección de víctimas de delitos sexuales son de importancia fundamental y deberían colocarse en el centro de las consideraciones de la Unión Europea.
A pesar de anteriores iniciativas de la Comisión y del Parlamento, el abuso de Internet y sus contenidos escandalosos e ilegales no ha hecho más que aumentar y se ha demostrado una y otra vez lo difícil que es luchar contra la pornografía infantil.
Entonces ¿qué es lo que hace falta para combatir eficazmente la pornografía infantil, sobre todo la de Internet?
Pues para empezar necesitamos un límite de denuncia que sea bajo y fácilmente reconocible.
Ya en 1996 se marcó un límite de tolerancia de ese tipo en Holanda, por iniciativa de los proveedores de Internet.
Para mantenerse dentro de esos límites, hace falta también que la policía y la Justicia sepan más sobre Internet y su tecnología digital, porque ahora no saben nada de eso; porque, o los funcionarios están bien preparados o no podrán perseguir nada.

Lo último es que las penas legales deberán ser equiparadas en Europa e incluso fuera de Europa, porque si no Internet se nos volverá una amenaza en vez de la fuente de oportunidades que podría ser.
Presidenta, comisario Vitorino y Señorías, en primer lugar deseo felicitar a nuestro colega, el Sr. Kirkhope, cuyo nombre por cierto suena en inglés esperanzador.
Además tengo que decir que hay mucho tras el trabajo del Sr. Kirkhope, mucho sufrimiento de niños y de personas en general.
Estamos muy satisfechos de que finalmente haya una definición.
En segundo lugar, conviene que este fenómeno se ventile en público y que haya medidas obligatorias que seguir, los puntos de denuncia o notificación entre otros, como en Bélgica y en Holanda, también en otros Estados de la Unión Europea y en los países que de ella quieren formar parte; porque está claro que hay relación entre pornografía infantil en Internet y el comercio de niños, relación que se descubre en los países de origen de los niños, en los de tráfico y los países receptores de la Unión Europea.
Esto es lo que se deduce también de las investigaciones de la policía sobre los solicitantes de asilo menores de edad que desaparecen solos e incluso acompañados de los centros de acogida y aparecen luego en ambientes de prostitución.
La misma conexión se descubre en relación con niños raptados o desaparecidos.
Hace poco unas madres han reconocido a sus hijos en una sede "web" pornográfica que les enseñó la policía francesa.
También sabemos que algunos de los que hacen funcionar dichas sedes pornográficas usan y abusan de la identidad de otras personas para esconder la suya propia, por ejemplo usando sus datos bancarios.
La lucha contra la pornografía infantil pide pues un enfoque multidisciplinar, donde la policía y los servicios de investigación colaboren.
Esto quieren decir que los políticos deberán preocuparse de que la policía pueda operar.
La policía entre nosotros, en la Unión Europea, no funciona como en algunos países candidatos a la adhesión, como acaban de decir otros.
También los políticos tienen que creerse que la pornografía infantil existe en Internet.
Las ONGs hacen un buen trabajo.
Por último quiero decir que hay rufianes que abusan de Internet para distribuir fotos de jóvenes dadas o dados a la prostitución.
Señor Presidente, el mérito del informe del Sr. Kirkhope consiste en llamar la atención del Consejo sobre una actividad criminal terrible.
Aunque apoyo las medidas previstas por el informe, y en lo que a mí respecta, yo también quiero felicitar al ponente, creo que las medidas propuestas no están a la altura del problema al que nos enfrentamos.
Las técnicas de comunicación transforman los datos.
De este modo, Internet tiene efectos de estructuración y multiplicación sobre el comercio y el tráfico de material pornográfico infantil.
Este tráfico es inusitado por su magnitud y los ámbitos geográficos que alcanza.
Es urgente proponer medidas específicas porque nos encontramos en presencia de redes.
En todos los Estados de la Unión se castigan actos individuales de pedofilia, pero el desconocimiento y la ineficacia siguen reinando en la represión de las redes.
Se trata de páginas evolutivas y efímeras, que se adaptan continuamente, y cuyo control es complejo.
Esta realidad exige que se realice un estudio de las redes de pornografía infantil en los países de la Unión Europea.
La existencia de estas redes confirma que es necesario un espacio jurídico común.
Una vez más, el ponente invita a la Unión a dirigirse a los Estados miembros, para pedirles que se esfuercen en armonizar las legislaciones en este ámbito.
Comparto su opinión, pero, ante un problema transnacional, es necesario dar una respuesta de la Unión en su conjunto.
El espacio jurídico común existe, con Europol, Schengen y Eurodac.
Hay que admitir que se utiliza principalmente para controlar los flujos migratorios y reprimir la inmigración ilegal.
Pero incluso cuando en cada Estado miembro, se tomaran medidas para crear unidades específicas, trabajando de forma coordinada, como preconiza el informe, no se arreglaría el problema de las redes, porque el trabajo seguiría limitado a las fronteras nacionales.
Los traficantes de material pornográfico infantil, que suelen ser reincidentes, están pues identificados.
Se trata de prevenir, para neutralizar sus actividades y desmantelar sus redes.
La Unión Europea tiene que dotarse de una estructura adaptada, de una herramienta europea de información y de acción.
Esta herramienta debería permitir apelar a los Estados para invitarlos a transmitir información, pero también debiera intimarles para poder desmantelar las redes.
La Unión debería poder sancionar un Estado que no asume su responsabilidad penal en un informe relativo a la pedofilia.
A partir de un CD rom con 10.000 imágenes o secuencias de pornografía infantil en Internet, la policía holandesa a realizado un fichero con varios cientos de niños.
La Interpol ha reconocido que poseía un fichero con 800 fotos.
¿Por qué no se utilizan estos valiosos documentos?
¿Quienes son estos niños? ¿Qué se hace para encontrarlos?
Hay un registro de criminales, también se puede realizar un registro de víctimas.
Es nuestro deber, y es una cuestión ética y humana, hacer todo lo posible para buscarlos.
Por todos estos motivos, considero que la Unión Europea debería dar prioridad a la lucha contra este tipo de crímenes.
El informe del Sr. Kirkhope está repleto de excelentes intenciones, pero hay que elaborar otras propuestas ante la situación actual.
Creo que la Comisión y el Consejo deberían tomar medidas a la altura del reto que suponen unos crímenes que afectan a miles de inocentes.
Señor Presidente, el excelente informe del Sr. Kirkhope vuelve a centrarnos, tras el de la Sra. Klamt sobre el turismo sexual, en un debate sobre una de las sórdidas desviaciones morales de nuestras sociedades modernas.
Las acciones que nos propone el gobierno austríaco van en el buen sentido, el de reforzar la represión contra todos aquellos que producen, venden, difunden o poseen de forma consciente material que implica la explotación sexual de los niños.
En efecto, ¿qué cabe pensar cuando se ven los escasos medios tanto de personal como de material, de los que disponen hoy los servicios de policía encargados del control de las redes Internet, que por naturaleza son mundiales?
Pero gobernar consiste en prever.
Y es necesario que busquemos las razones profundas de esta plaga para intentar aportar un remedio eficaz.
Desde luego que en origen se encuentra el vicio incalificable de ciertas personas, cuya desgracia nunca podrá justificar sus crímenes, así como el afán de lucro de los productores y distribuidores de este género de documentos.
Pero sobretodo tenemos que fijarnos en la miseria económica de los padres, que se ven abocados a explotar a sus propios hijos para sobrevivir, o en la miseria de niños abandonados, privados de referencias y de protección y que creen que sólo les queda esa solución para salir adelante.
Nuestra sociedad pretende, así como lo hace a menudo nuestra Asamblea, que el porvenir del hombre es la libertad sin la responsabilidad y los derechos sin los deberes. Se trata de una actitud irresponsable.
En efecto, hoy pagamos el precio de esta permisividad que, desde hace más de treinta años, algunos defienden como si fuera un progreso.
Pero lo único que parece progresar es la soledad de nuestros contemporáneos. La de familias rotas y la de niños abandonados a sí mismos que se vuelven casi con naturalidad hacia la drogadicción, el nomadeo sexual, las sectas y el alcoholismo.
El respeto de la dignidad de los seres humanos, que reclama justamente la decisión del Consejo, requiere, por un lado, la afirmación sin compromisos del carácter destructor de estas desviaciones, y por otro políticas adaptadas que, en Europa y en terceros países, permitan a las familias acoger, educar y proteger a sus hijos, y a los hijos encontrar las referencias esenciales: la belleza, el bien y la verdad.
El último y legítimo mensaje represivo de este informe sólo se entenderá y tendrá efectos beneficiosos si, al mismo tiempo, afirmamos claramente los elementos de una cultura vital, una cultura que respete la vida, que se pueda aplicar a todos y en todas partes, y si tanto en los Estados miembros como en la Unión en su conjunto proveemos todos los medios necesarios para su instauración.
Señor Presidente, estimados colegas, se acaban de decir muchas cosas sobre el informe de nuestro colega Kirkhope, que incluye muchos elementos interesantes, y no me gustaría decir ahora tras estos comentarios una trivialidad. Sin embargo, quisiera empezar diciendo que la pornografía infantil es principalmente el resultado de dos elementos.
El primer elemento es la explosión de la pornografía en general, y el segundo es, naturalmente, el de la explotación de los niños con fines sexuales.
Hablo de la explosión de la pornografía en general, porque no creo que sea posible aislar completamente la pornografía infantil del resto de la pornografía.
En efecto, se produce un fenómeno de habituación, si me permiten la expresión, en el consumidor quien, cuando se le incita a la pornografía, en la televisión, en las cadenas de hoteles, incluso aquí en Estrasburgo o en Bruselas, en todas las revistas, en los quioscos, tarde o temprano, acaba por verse empujado a buscar, como si se tratase de una droga, sensaciones cada vez más fuertes.
Esto es lo que sucede, y es la razón por la cual los que, por ejemplo en Francia en 1987, creyeron poder oponerse fuertemente, en nombre de la libertad, a la razonable medida que quería que las revistas pornográficas se retirasen del escaparate de los quioscos y se situasen en la trastienda, tienen una responsabilidad en las medidas que hoy condenan.
Oí hace poco a nuestro colega Ainardi, que es diputado de izquierdas, quejarse por ejemplo de que cierto número de ficheros estén formados y no se utilicen con fines policíacos o represivos, como deberían.
Quisiera sencillamente recordar a nuestro colega que una de las primeras medidas, jurisdiccionales, judiciales y policiales, que tomó el gobierno de izquierdas en Francia, consistió precisamente en ordenar la destrucción del fichero de pervertidos sexuales.
Así que no hay que extrañarse de que hayamos llegado al punto en que nos encontramos ahora, y que se trivialice la utilización de niños con fines sexuales.
¿No es acaso también la consecuencia ineludible de cierto número de medidas que se tomaron?
Por ejemplo al trivializar la homosexualidad.
Ya sé que toda la pornografía infantil no es necesariamente el resultado...
(Reacciones diversas) ... lo ven, ofrecen ustedes exactamente la demostración de lo que estoy diciendo.
Tenemos colegas que condenan aquí la pornografía infantil, pero que piden por ejemplo, que las parejas homosexuales -y por qué de hecho limitarse a las parejas- puedan adoptar niños.
Así proceden a una verdadera inversión de la noción de adopción, que ya no existe para favorecer al niño adoptado, sino únicamente para el adulto que adopta.
Ponen necesariamente el primer dedo en el engranaje que lleva, tarde o temprano, a las desviaciones de la pornografía infantil.
Sí, sí, ya oigo las protestas habituales del Sr. Schulz.
No van a impedirme preguntar si este terrible descalabro de las normas morales y de las obligaciones sociales no está también en la misma línea que en la eliminación de los niños no natos.
¿En virtud de qué criterio se organizaría en los hospitales públicos, controlados por el Estado, la eliminación de los niños no natos y se pensaría que es escandalosamente inmoral la utilización de niños ya nacidos para el disfrute sexual de los adultos?
He aquí, estimados colegas, lo que quería decirles.
Estas prácticas han encontrado una complacencia evidente, lo sabemos todos, en los Estados miembros, incluso en los niveles más elevados de su clase política.
Entonces, lo que deseamos es que el árbol no oculte el bosque.
Desde luego que la cooperación internacional es necesaria en este ámbito, igual que la acción de la Europol, y por qué no, la ampliación de la Interpol, pero si es necesario combatir la pornografía infantil, es necesario combatirla por sí misma, ¡y sea cual sea el vector!
Ya se traten de redes personales, del teléfono, o del Minitel, a nadie se le ocurriría restablecer la censura o abrir las cartas sólo por el hecho de que la pornografía infantil también puede transmitirse por correo.
Internet, el Minitel o Correos no son más que vectores.
Lo que es necesario combatir son los verdaderos autores.
Internet no es culpable en sí, son los pornógrafos infantiles, y hay que castigarlos sin contemplaciones.
Y todos sabemos que no es el caso hoy en día.
(Aplausos y reacciones diversas)


