Ya es hora de denunciar en voz alta y sin miedo la poca importancia que Europa concede a esta colaboración, tal y como está ocupada en agrandarse por el Este.
Se trata de un cálculo erróneo.
Europa tiene mucho que ganar con el desarrollo económico y social sostenible y la estabilidad política de esta región situada del otro lado del Mediterráneo, el mar interior de Europa.
Empieza a ser urgente el dar un nuevo impulso a esta colaboración euro-mediterránea.
El ponente nos propone seguir varios caminos.
Le sugiero en lo que a mí respecta que empiece por intervenir de forma más decidida en la escena política.
La nueva situación internacional es sin duda una oportunidad que no debemos dejar de lado.
La Unión europea tiene un papel que desempeñar en el proceso de paz en Oriente Medio.
La solución del conflicto en Oriente Medio es un elemento esencial para el establecimiento de la paz y de la estabilidad en la región.
Esto equivale al derecho a la seguridad para Israel y para todos los demás estados de la región, así como el reconocimiento del derecho legítimo del pueblo palestino a vivir en un estado viable y reconocido internacionalmente. Con idénticas perspectivas, la Carta euro-mediterránea por la paz y la estabilidad debe adoptarse cuanto antes.
La Unión europea debe invertir asimismo más medios financieros y humanos, y promover la cooperación interregional y la implicación de la sociedad civil.
Terminaré por una observación optimista al expresar mi satisfacción ante la voluntad de la Presidencia sueca por comprometer una reflexión seria sobre el Proceso de Barcelona en línea recta de lo que comenzó la Presidencia francesa.
Queda por esperar que se traducirá rápidamente en hechos.
Por ese motivo he votado el informe de Sami Naïr.
. (SV) Opino que es lamentable que en el marco del proceso de Barcelona no se haya dado suficiente espacio los derechos humanos y su aplicación práctica.
Por esta razón he votado a favor, entre otras, de las enmiendas 1 a 4.
Como cristianodemócrata sueco, deseo manifestar mi preocupación por la situación de la minoría copta en Egipto, que, en la práctica, en su propia patria es tratada como si se tratase de ciudadanos de segunda clase.
Además, es lamentable la creciente marginación de las congregaciones maronitas en el Líbano.
Por eso pienso que la protección a los grupos étnicos, religiosos o culturales minoritarios en los países mediterráneos es una condición para que el proceso de Barcelona avance, no sólo en el campo económico y financiero.
. (FR) El informe Naïr sobre la política mediterránea de Europa es más que ambiguo.
No permite plantear verdaderos marcos de cooperación entre Europa y los países mediterráneos.
En efecto, se puede se puede estar de acuerdo con el ponente sobre la necesidad de respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales, pero el informe se vuelve problemático cuando trata de las otras cuestiones sociales.
En primer lugar, el informe se inscribe en el enfoque de la Comisión, que promueve el libre intercambio y la liberalización económica de los países mediterráneos.
El artículo 21 es elocuente desde ese punto de vista: "promover la liberalización de los sistemas económicos de los países colaboradores mediterráneos, así como la realización de reformas estructurales necesarias para la competencia en mercados más abiertos" .
El informe aborda la cuestión central de la deuda sólo en términos de "reconversión" , cuando hay que exigir su anulación por parte de los gobiernos europeos.
Relativo a los migrantes, el informe Naïr es limitado al hablar de gestión de flujo y al criminalizar a los inmigrantes.
Las fronteras nunca han parado a los hombres y mujeres.
Considerarlos como clandestinos, equivale a seguir el juego de las mafias y de los traficantes.
Hay que tener la voluntad de abrir las fronteras.
Por último, el ponente reconoce el derecho de los Palestinos a tener un Estado, pero no se mencionan sus legítimas reivindicaciones: liberación de todos los prisioneros políticos y derecho al retorno para los refugiados.
Por estos motivos no he votado este informe.
Resolución sobre el "Plan Colombia" (B5-0087/2001)
. (FR) Hemos votado la resolución sobre Colombia para denunciar el plan de Estados Unidos, que, so pretexto de luchar contra el tráfico de droga, acarrea desplazamientos forzados de poblaciones, a menudo campesinas, para el mayor provecho de los grandes hacendados.
Esta intervención militar pretende ante todo facilitar la explotación de los recursos de Colombia por parte de los grandes grupos capitalistas.
Estamos en contra de la intervención militar americana en Colombia, como lo estamos de las intervenciones de Inglaterra en Sierra Leone y aquellas, directas o indirectas, de Francia en Ruanda, en Congo o en Zaire.
Estamos también en contra de los planes de privatización de los grandes sectores de la economía colombiana y de las medidas que reducen el poder adquisitivo de la población, como la bajada de las pensiones de jubilación.
Sin embargo, sabemos que la ayuda concedida por la Unión europea y por el FMI se preocupa ante todo de crear las condiciones favorables a las inversiones de la burguesía de las potencias imperialistas.
Dicho esto, estamos en contra de cualquier represión y desplazamiento de las poblaciones, y este es el sentido de nuestro voto.
. (FR) El plan Colombia de los Estados Unidos se ha decidido de forma totalmente antidemocrática, sin ninguna consulta de los distintos actores sociales y políticos, y sin el aval del Congreso colombiano.
Sólo propone una solución muy peligrosa, un verdadero plan de intervención militar so capa de lucha contra el tráfico de estupefacientes, criminalizando a los pequeños productores, destruyendo sus cosechas con fumigaciones peligrosas para el hombre y el medio ambiente, condenándoles a abandonar las tierras que explotan.
Al proponer una resolución para apoyar el proceso de paz en Colombia, la Comisión de Desarrollo y Cooperación rompe con la lógica asesina del plan Colombia.
Tenemos que apoyar las propuestas de reforma agraria, el apoyo a los procesos de paz, relacionados con los países limítrofes.
Los recursos concedidos por la Unión europea deberán pues controlarse para asegurarse de que no se utilicen con fines represivos.
Pero sólo condenando a los grupos paramilitares e instaurando un diálogo con los FARC y el ELN se podrá dar un primer paso hacia la paz.
En cuanto a la lucha contra el tráfico de droga y los verdaderos narcotraficantes, exige medidas radicales: lucha real y eficaz contra el blanqueo de dinero que así se obtiene, instauración de un impuesto Tobin sobre los movimientos de capitales que permitiría, por su redistribución, satisfacer las necesidades de todos los ciudadanos.
Señor Presidente, me pregunto por qué el Sr. Fantuzzo no tiene nada que decir a este respecto.
Pensaba que tendría un minuto que compartir con nosotros.
Se nos está privando de algo puesto que no disponemos de ninguna explicación del sentido en el que ha votado el Plan Colombia.
Me pregunto, apelando a usted, Presidente, si es posible pedirle que explique a la gente aquí reunida la forma en que ha votado, porque es importante que lo sepamos.
Sí, sé que todos los colegas tienen derecho a explicar su voto, y el Sr. Fatuzzo tiene derecho a "no explicar" algunos votos, y se lo agradecemos.
Informe Ferri (A5-0398/2000)
Dinamarca mantiene una reserva judicial, lo que significa que no deseamos dar a la UE competencia en materia judicial, sin embargo, la delincuencia transfronteriza es un problema en vertiginoso aumento que hace necesaria la cooperación entre los Estados miembros.
El que haya elegido votar a favor de este informe y de sus recomendaciones, aunque, sin embargo, me haya abstenido en la votación del punto 5 relativo a un Ministerio fiscal comunitario para la UE, es debido a que durante estos años Dinamarca se ha visto azotada por la presencia de un gran número de delincuentes extranjeros a los que nuestro obsoleto sistema judicial y una legislación demasiado blanda no están en condiciones de detener.
Nunca antes hemos visto una brutalidad, cinismo y desdén por la vida humana como las que vemos ahora con relación al tráfico de drogas, la trata de blancas, el contrabando de inmigrantes, el terrorismo, el blanqueo de dinero y los robos contra los ciudadanos del país.
Al tener Dinamarca el sistema más indulgente, los delincuentes afluyen atraídos por el principio de la mínima resistencia.
La mayoría de nuestros políticos no quieren afrontar la realidad y tratan de hacer creer a los electores que las convenciones internacionales nos impiden proteger a nuestros honrados y pacíficos ciudadanos.
Esta iniciativa comunitaria es necesaria para impulsar la restauración de la ley y del orden en Dinamarca.
Estamos obligados a llegar junto a nuestros socios europeos en este trabajo común a un nivel que de a los estados de derecho más poder que a los delincuentes.
.
(EN) Los diputados británicos laboristas del PSE apoyan el espíritu de esta resolución, pero tienen reservas acerca de alguno de sus contenidos.
No apoyamos la inclusión del Fiscal europeo en este texto (parágrafo cinco).
La resolución persigue otorgar a tal órgano poder sobre el territorio de los Estados miembros, lo que constituye una inadecuada respuesta a la cooperación entre las naciones que el informe demandaba.
La legitimidad de tal órgano para imponerse a las sentencias judiciales nacionales sería cuestionable y la discreción judicial de las instituciones legales de los Estados miembros debería ser preservada.
Además algunos fragmentos del texto son potencialmente ambiguos en áreas de confusión legal, por ejemplo, en parágrafo nueve sobre sanciones indirectas aplicables a Estados miembros (parágrafo nueve) y la petición de extender los poderes de las sentencias del Tribunal Europeo de Justicia sobre instrumentos acordados fuera de la esfera de la UE.
Por último, los diputados laboristas británicos apoyan la cooperación en asuntos penales, pero guardan reservas en relación con la referencia a la "armonización de las leyes penales" del parágrafo trece, que sugiere que los Estados miembros deberían homogeneizar en toda la UE el derecho penal.
Mientras esto puede ser deseable en algunas áreas, la cooperación en asuntos penales debería centrarse en compartir información, coordinar órganos con una cierta aproximación de normas cuando sea beneficioso, pero no como una norma general.
En la Propuesta de resolución del Sr. Ferri, la necesidad real de combatir la delincuencia organizada es la excusa para activar y ampliar los mecanismos de represión estatales e interestatales y para abolir todo rastro de soberanía nacional.
En la propuesta se solicita que se tomen medidas para superar el mal funcionamiento en la aplicación de la institución de la asistencia judicial penal, el refuerzo del papel y la ampliación de las competencias del Tribunal de las Comunidades Europeas, la materialización de la institución del Fiscal Europeo, la aceleración de los procesos de convergencia de la legislación penal de los Estados miembros, etc, etc. Se trata de instituciones que infringen crudamente la soberanía nacional de los Estados miembros y los principios básicos de la administración de la justicia que datan de la revolución francesa.
Todo esto se hace en nombre de la construcción del llamado "espacio de libertad, de justicia y de seguridad" tal como se proyectó en el Tratado de Amsterdam y en la Cumbre de Tampere.
Sólo que debe añadirse que "...para el nuevo orden, en la época post-UEM".
Para los pueblos de Europa en realidad se está construyendo, piedra a piedra, un espacio "de falta de libertad, de falta de seguridad y de injusticia".
Esto también se nota por el hecho de que el llamado "terrorismo" (naturalmente tal como lo entienden los redactores de los textos relativos que nunca han querido - por razones evidentes - concretar un concepto jurídico antes de incluirlo en los crímenes penados) se identifica con el crimen organizado.
Con la excusa de acabar con el terrorismo aspiran, por una parte, a golpear cualquier tipo de resistencia política, de lucha social masiva y de desobediencia a sus opciones, y por otro lado, a hacer más digeribles para la conciencia de los pueblos, las medidas retrógradas tomadas.
¿Pero quiénes hablan del crimen organizado y del terrorismo?
¿Acaso no es crimen organizado, y ciertamente de larga duración, el derramamiento de sangre del pueblo de Yugoslavia y el envenenamiento, tanto de la población civil como de los militares de los países de la Unión Europea, arrojando bombas de uranio?
De verdad, ¿se puede calificar de otra manera, a no ser de terroristas, estas tentativas de represión de las movilizaciones de Praga, de Niza, y recientemente de Davos y de Zurich?
¿Cómo se pueden calificar los ataques bárbaros contra los agricultores, los jubilados, contra el movimiento social, más generalmente, en Grecia y el resto de los países de la Unión Europea?
Estamos de acuerdo en que debemos combatir la delincuencia organizada.
Pero esto no lo pueden hacer aquellas fuerzas que utilizan los mecanismos estatales de represión frente a la lucha del movimiento popular, fuerzas que lideran las organizaciones imperialistas como es la Unión Europea, y que también son responsables tanto del rápido aumento de la criminalidad como de las interconexiones de la delincuencia organizada con mecanismos políticos y personalidades políticas (por ejemplo: UÇK).
Creemos que la propuesta es una contribución más a la creación de los necesarios, para el capital, mecanismos de represión de los derechos populares y de las libertades, que atenta contra todo concepto de soberanía nacional, que contribuye a la integración del "Derecho del Nuevo Orden", y que es peligrosa para los pueblos de Europa. Por estas razones, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia votamos en su contra.
.
(EN) El Grupo ELDR ha votado a favor del informe Ferri porque deseamos ver una lucha contra el crimen organizado más coordinada y efectiva en la UE, a través del desarrollo de las capacidades de la UE que pueden complementar los sistemas nacionales de justicia penal.
Sin embargo, nos hemos opuesto al parágrafo 5 que solicita una "fiscalía pública (europea) con jurisdicción sobre los territorios de los Estados miembros considerado como un todo" , sugiriendo que el fiscal de ámbito europeo sustituiría a las fiscalías nacionales.
Apoyamos la idea de una fiscalía europea que trabajase en paralelo con las instituciones nacionales, pero no sustituyéndolas.
Hemos aceptado el parágrafo 11 (b) que supone un alineamiento de las definiciones nacionales de delitos, de modo que los criminales no puedan escapar de la justicia explotando eventuales vías de escape, aunque manifestamos claramente que esto no significa una armonización de los sistemas nacionales de justicia.
Hemos aceptado el parágrafo 8 ya que apoyamos la racionalización de las lenguas de trabajo para la esencial cooperación transfronteriza entre profesionales, tales como jueces y fiscales, en materias tales como las garantías de extradición.
A pesar de que hemos apoyado el parágrafo 9, en nuestra opinión la propuesta de sanciones ha mostrado debilidades en el seno de los procedimientos meramente intergubernamentales, actualmente en vigor.
No hay medio de hacer valer el respeto por las medidas de asistencia judicial acordadas, comparable al cumplimiento que se daría si el ámbito recayese dentro de las competencias comunitarias.
.
(DE) El Parlamento Europeo pide en la propuesta de resolución una reforma del Tratado de la Unión Europea con el fin de que Tribunal de Justicia Europeo tenga el poder de pronunciarse sobre el cumplimiento por los Estados miembros de las obligaciones que les incumben en este ámbito en virtud de la legislación europea.
La pretensión del Parlamento de incluir también en la resolución los instrumentos del Consejo, en lugar de limitarse a la legislación europea, no sólo es utópica en las circunstancias actuales, sino que se transposición jurídica también plantea enormes dificultades y constituiría un peligroso precedente que generaría mucha confusión e inseguridad jurídica en el futuro.
La idea de imponer sanciones a los Estados miembros que no atiendan con la debida eficacia las peticiones de asistencia entra en flagrante contradicción con la no obligatoriedad de numerosos instrumentos adoptados en el marco del Título VI del Tratado de la Unión Europea.
Un recurso imprudente a las sanciones contra algunos miembros de la UE constituye una tendencia preocupante que suscita el temor a que la Europa de la legalidad vaya dando paso a una Europa de la ley del más fuerte.
Finalmente, yo quisiera recordarle al ponente y a todos los colegas que los dos primeros puntos de las preocupaciones en relación con el gran Ducado de Luxemburgo que se enumeran en la exposición de motivos ya no son pertinentes a partir de la aprobación de la ley de 8 de agosto del año pasado.
Informe O'Toole (A5-0005/2001)
Señor Presidente, yo quisiera explicar los motivos de la posición favorable de los Verdes a las enmiendas.
Éstos se basan en los puntos 11 y 13 de los considerandos que sirven en última instancia de base para otro considerando importante. Así como de los espinosos puntos 7 y 12 de la resolución, que nosotros apoyamos en cualquier caso.
El punto 7 responde al deseo de que se elabore un marco jurídico que permita abordar los problemas que se plantearán en este nuevo mercado.
Este era de hecho el motivo principal por el que se elaboró el informe de iniciativa.
¿Qué sentido tiene cuestionarlo?
El punto 12 pide, solicita, insta a que se estudie la aplicación de un régimen de IVA específico para las publicaciones que se descargan de Internet.
Este problema existe y puede distorsionar totalmente algunas de las políticas existentes.
El punto 12 no se contradice en absoluto con el punto 13, pues este último sólo pide que se reduzcan o supriman los tipos del IVA que se aplican actualmente a los libros -particularmente en el caso de algunas instituciones, como las bibliotecas, etc.-, o sea, que no se trate de un modo distinto al nuevo mercado electrónico.
Esto no supone ninguna contradicción.
Al contrario, podría abrir las puertas a futuros pasos importantes para este mercado y para el patrimonio cultural.
Por esto los Verdes han votado afirmativamente la resolución.
Señor Presidente, he votado a favor del texto sobre la edición electrónica que el leído con mucha atención reflexionando sobre cómo podía motivar este voto favorable.
Me he acordado, señor Presidente, de que alguna vez, por la noche, cuando me voy a la cama con mi mujer, le leo un libro y ella, al escucharme, se queda dormida. Evidentemente, escuchar mi voz tiene un efecto interesante y relajante.
Entonces, me he preguntado: "¿Por qué no montamos también un disco electrónico que lea los libros a las personas que tienen mal la vista y no consiguen leer?
Con este sistema de lectura ellos también aprenden, leen y de esta forma estamos cerca de los que, lamentablemente, sufren una enfermedad, por ejemplo, en los ojos y a los que les gustaría escuchar y leer todas estas historias."
Hemos votado a favor del informe por considerar que aborda un tema importante de forma equilibrada, al poner de relieve la importancia del fomento de la creación literaria y lingüística, de la preservación y la mejora de la diversidad cultural y lingüística de Europa, de la salvaguardia del acceso universal a la palabra escrita y hablada y la profundización del conocimiento y de la ciudadanía y presentar algunas medidas concretas con ese fin.
Consideramos igualmente importante que se intensifique la lucha contra el analfabetismo funcional y se fomente la sensibilización de la opinión pública sobre la importancia de los libros y de la edición electrónica, pues es cierto que se impone la necesidad de desarrollos tecnológicos encaminados a mejorar la protección de la autenticidad y de los derechos de los titulares, en particular el derecho de los autores a ser informados y citados cuando se utilicen sus obras.
. (EN) Es necesario que garanticemos la completa adopción de la agenda relativa a la e-publicación y que este importante sector pueda ser desarrollado de forma significativa paralelamente a la edición tradicional, y que haya espacio para ambas.
Saludo el énfasis que el informe deposita en la diversidad lingüística y cultural y la importante contribución de la palabra escrita al desarrollo de la cultura en las distintas regiones europeas.
Viendo que se hace mucho énfasis en la diversidad lingüística y cultural confío en que las referencias contenidas en el informe a "todas las lenguas" también abarquen lenguas menos usadas.
La publicación electrónica es especialmente importante para los libros que tienen un mercado limitado, libros académicos y libros publicados en lenguas menos usadas pertenecen a esa categoría.
Por tanto, es importante que la Comisión y el Consejo tengan esto en cuenta al considerar este informe.
Así concluye el periodo de votaciones.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpida la sesión del Parlamento europeo.
(Se levanta la sesión a las 12 h 15)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 1 de febrero de 2001.
Orden de los trabajos
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del día establecido de conformidad con el artículo 110 del Reglamento en la Conferencia de Presidentes, el jueves 8 de febrero.
No se han presentado propuestas de modificación en lo que se refiere a los días lunes, martes y miércoles, pero el Sr. McMillan-Scott me ha pedido la palabra.
Señora Presidenta, quisiera referirme al proyecto de reglamento sobre los partidos políticos europeos.
En el último periodo parcial de sesiones de Estrasburgo la Comisión iba a trasladarnos una declaración al respecto.
Posteriormente ésta fue retirada y creo que ahora la Comisión ha alcanzado una opinión sobre la financiación de los partidos políticos europeos.
Este es un asunto sensible, especialmente porque es posible que algunos de los partidos representados en esta Asamblea, por la razón que sea, puede que no se consideren elegibles para obtener esa financiación, incluso a pesar de que aprobasen la financiación en primer lugar.
¿Podría usted preguntarle a la Comisión si está en disposición de hacer una declaración ante la Cámara?
En segundo lugar, señora Presidenta, mientras nos ocupamos del Orden del día del martes, me preocupa que el Parlamento Europeo matenga un debate sobre el programa de trabajo de la Comisión para el 2001 pero no emita una resolución al respecto.
Esto es especialmente importante por cuanto hay unas 200 medidas contenidas en el programa de trabajo de la Comisión para el año 2001 que serán debatidas por el Parlamento pero sobre las cuales no podrá emitir una resolución.
Esto constituye un mal precedente.
Debería haber una resolución, especialmente porque se supone que debemos vigilar el trabajo de la Comisión.
Por último, quisiera señalar que estando lejos de ser el programa de trabajo de la Comisión para el 2001, debiéramos cambiar el nombre por el de programa de trabajo de la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
Señor McMillan-Scott, el hecho de que no se haya previsto ninguna resolución se debe a que la Conferencia de Presidentes estimó que no era oportuna.
Señora Presidenta, puede que me equivoque pero creí haber entendido que ciertamente nuestra intencion era emitir una resolución.
Aunque en primer lugar deberíamos trasladar el programa de trabajo a las comisiones pertinentes para que sea evaluado y, entonces, presentar una resolución reflexionada junto con las opiniones de las comisiones responsables de las distintas areas.
Esto es lo que me consta: habrá una resolución, pero no inmediatamente.
Señora Presidenta, no se trata sólo de la comprensión por parte del Sr. Cox de lo que se acordó.
En la línea de que haya un programa político de legislatura, que se inició, con retraso, el año pasado, la Comisión ha presentado un programa para el presente año y en anexo figuran las medidas, que no son 200 sino 485, según ha contado mi Grupo; 205 son legislativas y las otras no, y de ellas hay una cantidad sustancial que son acumuladas, porque no se han realizado el año pasado.
Por tanto, no es serio que hagamos una resolución en la que se incluyan todos estos extremos; el procedimiento que hemos acordado es que las comisiones correspondientes la examinen con detalle y normalmente en abril podría votarse una resolución con conocimiento de causa.
En cuanto a la extensión de este programa al Consejo, puede ser una sugerencia interesante de cara al futuro; pero las partes interesadas en este momento son la Comisión y el Parlamento.
Gracias, señor Barón Crespo.
Por lo tanto procederemos de esa manera.
En lo que se refiere a su segunda pregunta, señor McMillan-Scott, no se ha previsto en efecto ninguna comunicación de la Comisión sobre el reconocimiento de los partidos políticos durante este período de sesiones.
Si usted desea que esa cuestión se incluya en el orden del día, podríamos pedir a la Comisión que nos haga una comunicación el jueves por la noche, por ejemplo, si usted está de acuerdo.
Señora Presidenta, muchas gracias por su útil sugerencia.
Lamentablemente no muchos de nosotros nos encontraremos aquí el jueves por la noche.
Sería bueno que la Comisión hiciese suyo esto y mañana por la mañana, en la declaración que debe hacer respecto del programa de trabajo de la Comisión para el 2001 - o el programa de trabajo de la Comisión y el Parlamento, como me gusta llamarlo - hiciese tal declaración en público.
En lo que se refiere al jueves:
La Presidenta.
El Grupo de los Socialistas Europeos me ha presentado una solicitud tendente a retirar del orden del día la pregunta oral dirigida a la Comisión, formulada a nombre del Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos, sobre el plan de estabilidad en Irlanda y en Francia.
Señora Presidenta, presentamos esta solicitud por dos razones: una parlamentaria y otra política.
La parlamentaria se refiere al trabajo de las comisiones en este Parlamento.
En este momento, el examen de todos los planes de estabilidad y de la coordinación y la mejora sustancial de las grandes orientaciones de política económica está siendo objeto de estudio en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de este Parlamento, que tiene previsto -si no me equivoco- presentar su informe al Pleno en el mes de abril.
Por lo tanto, esta cuestión interfiere en una actividad propia de este Parlamento.
Y, en segundo lugar, hay una razón política.
La pregunta presentada por el PPE entró en la Conferencia de Presidentes tratando de Irlanda.
Salió de la Conferencia de Presidentes incluyendo a Francia.
Si añadimos en el fuego cruzado de relaciones partidos que sostienen a Gobiernos, partidos que se oponen, y si añadimos todos los deseos de esta Asamblea, el jueves vamos a tener el debate -a una hora no muy afortunada- sobre los quince Estados miembros, no les quepa la menor duda.
Por lo tanto, creemos que lo procedente es que el Parlamento se atenga a sus normas y trabaje de acuerdo con la lógica que él mismo se ha dado.
Señora Presidenta, ciertamente es comprensible que nuestro apreciado colega, el Sr. Barón Crespo, quiera revisar aquí una decisión de la Conferencia de Presidentes.
Ello es procedente y legítimo, y yo lo haría también así en otra cuestión.
Sin embargo, espero que no obtenga una mayoría pues en esta cuestión no se trata de una violación de los procedimientos parlamentarios, sino que queremos tener una información de la Comisión.
Con esto no se ve afectado en modo alguno el decurso de los trabajos normales de la comisión correspondiente.
Simplemente, ahora queremos tener una información de la Comisión.
Por lo demás, las deliberaciones en el Consejo de Ministros siguen adelante y por qué no vamos a profundizar en la discusión de esta cuestión, tanto más - y pido que reflexionen todos los que están en contra de la pregunta - cuanto que no vamos a tomar decisión alguna.
En definitiva, no vamos a aprobar ninguna resolución, sino a obtener una información.
Por lo demás - nuestro colega, el Sr. Barón Crespo lo sabe muy bien - la discusión se ha desarrollado en la Conferencia de Presidentes.
Nuestro colega, el Sr. Wurtz ha aportado unas reflexiones -y , ciertamente, no estamos permanentemente en una coalición, el Grupo del Sr. Wurtz y mi Grupo - pero si se producen puntos de contacto ¿por qué no se van a abordar?
No excluimos a nadie y por esta razón ruego que se mantenga esta pregunta oral, de suerte que podamos discutir esto aquí de manera apropiada.
Señora Presidenta, quisiera plantear una cuestión relativa al orden de los trabajos, de modo que no voy a expresar una opinión favorable o en contra.
Esta es la cuestión - tanto parlamentaria como política - pero que dirijo por otros motivos al Presidente del Grupo de los Socialistas.
Si la Comisión está sentando un precedente y, más especificamente, el Consejo sienta un precedente esta semana ¿no se nos debería comunicar, lo antes posible y con el mayor quorum posible, ese precedente y la respuesta de la Asamblea?
¿Es realmente idóneo, si estamos sentando precedentes, que el Parlamento considere un debate a las 17.30 de un jueves?, si va a ser como el debate de las 17:30 al que asistí el jueves del periodo parcial de sesiones de enero, no es recomendable como una hora para establecer precedentes.
De modo que, señora Presidenta ¿podemos invitar a la Comisión y también al Consejo a que intervengan en esta Asamblea, con anterioridad durante la semana, para que podamos tratar esto apropiadamente?
Mi temor es que el jueves por la tarde no sea la hora óptima para intentar hacerlo.
Señora Presidenta, insisto en expresarme ya que las palabras del Sr. Poettering hacia mí se pueden prestar a confusión.
Quiero, por lo tanto, esclarecer las cosas.
No conozco las motivaciones profundas del Sr. Poettering o del Sr. von Wogau que han presentado esa solicitud, y por mi parte, plantearé otra cuestión.
Pienso que es efectivamente oportuno que se celebre ese debate porque es la primera vez que la Comisión utiliza ese instrumento que le conceden los Tratados: o sea dirigir una recomendación, que es en cierto modo una sanción política, a un Estado refiriéndose a las exigencias ligadas al pacto de estabilidad presupuestaria.
En otros términos, se les reprocha a Irlanda, en términos muy enérgicos, y a Francia en términos algo menos enérgicos, que hayan utilizado parte del producto del crecimiento para dedicarse más, demasiado, a lo social.
Pienso que es una cuestión política que merece ser abordada.
Efectivamente, no hemos insistido para que ese debate se cierre con una resolución, a fin de dejar que las instituciones que tienen competencia para ello hagan lo que tienen que hacer, pero pienso que una confrontación de opiniones al respecto sería oportuna.
Sólo una información para contestar al Sr. Cox.
Le diré que el Comisario responsable, el Sr. Solbes, ha hecho lo posible para poder estar presente en Estrasburgo el jueves por la tarde, a las 17.30 horas.
No dudo un solo instante que los parlamentarios harán lo mismo, si se mantiene esa cuestión, claro está.
Oiremos ahora a la Sra. Randzio-Plath, puesto que el Reglamento exige que escuchemos a otro orador en contra de aquel del Grupo que ha presentado la solicitud, y luego resolveremos.
Señora Presidenta, en mi calidad de Presidente de la comisión quisiera indicar solamente que tenemos, de hecho, un informe para emprender un análisis cuidadoso de los programas de convergencia y estabilidad; son trabajos que no sólo son de gran amplitud sino que también han de ser emprendidos con gran sentido de la responsabilidad porque, de hecho, se trata de si como Estados miembros de la Unión Europea nos atenemos a los criterios de Maastricht, tanto antes de la entrada a la Unión Monetaria como, sobre todo, también después de la misma, pues, de todos modos, somos ya 12 los Estados miembros que estamos en la zona del euro.
Éste es un proceso muy ambicioso que hace necesaria también una evaluación política muy cuidadosa.
Por consiguiente, señor Poettering, necesitamos, de hecho, toda la información, pero las informaciones que recibimos están contenidas, sobre todo, en los informes escritos, y creo que esta alta Asamblea haría bien en permitir que este trabajo fuera acometido a través de su comisión competente.
Quisiera recordar los grandes problemas con los que aprobamos aquí el Pacto de estabilidad y crecimiento y los grandes interrogantes que había acerca de si en relación con el déficit presupuestario había que agregarle las inversiones hechas en educación.
Entonces no fueron solamente miembros del PSE sino también miembros de PPE los que plantearon esto.
En consecuencia, yo sería partidaria de que en ningún caso celebremos un debate que necesariamente se va a producir una vez se plantee la pregunta y que, en cambio, hagamos el trabajo en las comisiones.
Tenemos al Sr. Solbes en nuestra comisión, discutiremos el tema y en este punto tenemos la posibilidad de emitir en el Pleno con la ayuda del informe de nuestro ponente nuestro dictamen ponderado, y también adecuado.
Someto ahora a votación la solicitud de retirada de esa cuestión del orden del día.
(El Parlamento rechaza la solicitud)
Hemos concluido la adopción del orden del día del presente período de sesiones y del próximo período de sesiones en Bruselas y por lo tanto podemos abordar ahora las cuestiones de orden.
Señora Presidenta, quisiera informar a nuestros colegas de un estado de cosas que ha provocado discusiones relacionadas con la confección del orden del día.
El Grupo del PPE y otros, solicitaron, en efecto, debatir esta semana sobre el tema de la eutanasia.
Lamentablemente, la Conferencia de Presidentes lo rechazó.
No obstante, hemos renunciado a presentar una impugnación del orden del día, pues se nos ha informado que algunos Grupos están en principio a favor de celebrar aquí, en el Parlamento, un debate, pero quizá en otro momento.
Por consiguiente, quisiéramos entrar en diálogo con estos otros Grupos, pues no somos contrarios a las discusiones ni a las conversaciones, sino que queremos celebrar el debate.
En todo caso, estamos muy decepcionados de que la ministra holandesa, la Sra. Borst, no se preste a la discusión y haya rechazado una invitación a las audiencias.
Sin embargo, esto no nos va a impedir entrar en diálogo con otros Grupos y presentar, quizá, una solicitud de inclusión en el orden del día del periodo parcial de sesiones de marzo.
Sólo quería decir esto con intención aclaratoria, pues, en efecto, se han discutido muchas cuestiones en relación con esto.
Señora Presidenta, sólo quiero intervenir para dar una respuesta a la insinuación del Sr. Liese de que la ministra Borst no estaría dispuesta a debatir el tema de la eutanasia.
Esto es completamente falso.
El Gobierno neerlandés e incluso todos nuestros colegas neerlandeses aquí, están siempre dispuestos a mantener un debate abierto y sincero sobre hechos, pero no sobre insinuaciones y observaciones que rozan lo intolerable.
Sin embargo, les facilitaremos esa información que se ha pedido.
Asimismo, he entendido que el Gobierno neerlandés está dispuesto a recibir en los Países Bajos a todos los miembros del Parlamento Europeo que quieran informarse mejor o debatir esta cuestión, pero, lamentablemente, la agenda de la ministra Borst no ha hecho posible que ella esté esta semana aquí.
Señora Presidenta, quisiera combatir la sensación de que el Sr. Liese, que es bien conocido por todos, estaría insinuando algo.
En efecto, algunos Grupos Parlamentarios han organizado un hearing y, tal como querían algunos Grupos, se invitó a la Sra. Borst para que explicara los detalles de esa ley.
Si resulta que la Sra. Borst no puede aceptar la invitación, habrá que ver simplemente si puede venir en otro momento.
Por lo tanto, no se trata de ninguna insinuación.
En todo caso, me parece muy útil y necesario que la Ministra de Sanidad de los Países Bajos venga a darnos una explicación a los miembros del Parlamento Europeo, porque tanto en nuestro Grupo Parlamentario como en otros Grupos hay una preocupación extraordinariamente seria sobre esta legislación neerlandesa en materia de eutanasia.
Señora Presidenta, estoy sorprendido que el Grupo de los Democratacristianos/Conservadores estime que las leyes sobre la eutanasia de los Estados miembros constituyan una asunto adecuado para ser tratado a escala europea.
En el Reino Unido los Conservadores se han prestado muy rápidamente a condenar las garantías europeas a los Derechos humanos como una interferencia intolerable en los asuntos interiores y una violación de la subsidiariedad.
Sin duda vamos a oír hablar mucho de esto en las próximas semanas y meses a medida que se acerquen las elecciones generales británicas.
Resulta extraordinario que hayan apoyado la idea de plantear el asunto de la eutanasia en un Estado miembro en el plano europeo, y hago constar esto con vistas a la próxima campaña electoral.
Señora Presidenta, se dice que esta cuestión está completamente ligada a la subsidiariedad.
En efecto, los países mismos son los que tienen que dictar las leyes.
Pero la pregunta es si la legislación sobre eutanasia va en contra de los tratados europeos e internacionales.
Eso sí es lo que nos preocupa, y nuestra tarea es someterlo a debate, e investigar los efectos transfronterizos de esta legislación.
Es decir, este tema se trata independientemente del principio de subsidiariedad que todos respetamos.
Por otra parte, le puedo citar a la Sra. Van der Laan lo que la Sra. Borst contesta por escrito a Peter Liese, ya que dispongo de una copia.
Ella escribe que ha sopesado seriamente la posibilidad de venir, pero que ha llegado a la conclusión de que no sería una decisión correcta para la Ministra de Sanidad acudir al Parlamento a informarnos.
Nos ha sorprendido mucho que no considere el Parlamento el lugar adecuado para abordar esta cuestión.
Señora Presidenta, me encuentro muy sorprendida de que un colega califique aquí la cuestión de la eutanasia como una cuestión propia de la subsidiariedad de la jurisdicción penal nacional.
Efectivamente, todos estamos muy orgullosos y muy satisfechos de que no exista la pena de muerte en ningún Estado miembro de la Unión Europea, pues la intangibilidad de la vida humana es algo que debería unirnos a todos.
Señora Presidenta, muy brevemente para responder a la intervención de la Baronesa Ludford acerca de si debería mantenerse un debate sobre la eutanasia o no, en mi opinión es absolutamente apropiado que el Parlamento debata sobre la eutanasia.
Personalmente recomendaría que no hubiese votación a la conclusión de tal debate, y ciertamente mi propia delegación contaría con una votación libre ya que se trata de un asunto de conciencia.
Únicamente para que conste en Acta quisiera dejar claro que mi delegación no ha tomado posición respecto de este asunto en el seno del Grupo PPE.
Ahora bien, la intervención de la Baronesa Ludford me sugiere que puede que haya cierta eutanasia política que sí apoyaría.
Señora Presidenta, es obvio que la cuestión de la vida y la muerte nos preocupa a todos, porque nos enfrentamos a ella en nuestra vida personal y familiar, y estamos luchando con la pregunta de qué es una muerte digna y cuál es la responsabilidad de la sociedad.
Por lo tanto, deberíamos tener por lo menos el valor de respetarnos mutuamente: ambas partes mantienen unas opiniones basadas en principios éticos.
No hay ningún partido aquí que tenga el derecho exclusivo sobre estos principios éticos ni tampoco hay ningún partido que pueda llamarles la atención a los otros, los liberales, los verdes y los socialistas, sobre el tema de la violación de los derechos humanos.
Si se quiere mantener un debate serio, un debate abierto - y eso es lo que queremos - entonces eso está desvinculado del tema de la subsidiariedad, porque es una cuestión aparte.
Se trata aquí de que se muestre respeto por algo que nos afecta a todos.
Los hechos, tal como se han ido presentando por parte del entorno del PPE en las últimas semanas y el tema bajo el cual se han presentado, violación de los derechos humanos, no ha fomentado en absoluto este respeto.
Ha sido un punto de partida equivocado.
Si el Sr. Liese quiere organizar un debate, que lo haga, pero no debería hacerlo desde un punto de vista único, sino que debería invitar a diferentes personas para mantener entre todos un debate abierto.
Estamos más que dispuestos a debatirlo, pero no en forma de ataques partidistas ordinarios a algo que en la opinión pública de los Países Bajos y Bélgica está muy vivo y que siempre ha sido tratado con profundidad y con respeto hacia la postura del otro y de una manera, que nos atrevemos a decir, muy respetuosa con toda la sociedad.
Así me gustaría que se hiciera el debate también aquí con los colegas que tienen otra opinión diferente a la mía.
Señora Presidenta, no tenía la intención de intervenir, pero después de haber oído expresarse a muchos colegas neerlandeses acerca de la problemática de la eutanasia, quisiera decir una palabra puesto que, en la Conferencia de Presidentes, a nombre de mi Grupo, me opuse al debate, no porque esté en contra de un debate sobre la eutanasia- y mi Grupo ciertamente no se opone a un debate de ese tipo- sino que no nos pareció muy sano que se celebre mediante un procedimiento de urgencia, apresuradamente, sin tomar en cuenta el riesgo de interferir en un debate nacional.
Estamos, por lo tanto, a favor de un debate, pero de un debate organizado en buenas condiciones, con la posibilidad de oír toda una serie no solamente de expertos sino también de autoridades morales, porque nos parece que es un debate esencial desde un punto de vista ético.
Y creo que ese debate se está produciendo no solamente en los Países Bajos sino también en otros Estados miembros de la Unión Europea.
Toma mucho tiempo y hasta la fecha aún no está resuelto, a veces después de varios meses de discusión.
Por consiguiente, pensamos que si ese debate se tiene que celebrar aquí, tiene que desarrollarse de una manera seria y eficaz.
Señora Presidenta, en primer lugar apoyo completamente la celebración de un debate sobre la eutanasia en este Parlamento.
Sin embargo quisiera aprovechar la ocasión para informarles sobre la profunda preocupación suscitada entre mis votantes de Irlanda porque un Comisario europeo junto con un ministro sueco, haya intervenido en nombre de la Unión Europea condenando las acciones de la nueva administración estadounidense que han dado fin a la financiación de organizaciones de planificación familiar que practicaban abortos en países menos desarrollados.
En términos de subsidiariedad, en Irlanda no existe el aborto legal y no apoyamos el uso del dinero del contribuiyente para la realización de abortos, y tampoco lo hace la Unión Europea.
De hecho en esta Institución hemos votado que el aborto no debe ser nunca utilizado como un medio de planificación familiar y que no debe ser financiado con ese propósito.
La Conferencia del Cairo y la Conferencia de Pekín sobre la Mujer, declararon ambas exactamente lo mismo.
Me gustaría preguntar por qué un Comisario osa manifestarse de esta forma, en conflicto directo con los acuerdos que ya se han firmado y por qué sobrepasa el ámbito de la subsidiariedad al hablar en nombre de mi país.
Señora Presidenta, desde que hace unas semanas celebramos un pleno de este Parlamento, en las costas españolas, concretamente en Andalucía, aparecieron muertas doce personas inmigrantes de países africanos; se repite así algo que viene ocurriendo, desde hace tiempo, todas las semanas y todos los meses, y siguen muriendo personas jóvenes e incluso mujeres embarazadas.
Yo podría enviarle fotos que aparecieron en la prensa española para que viera la gravedad de esta situación, de esta tragedia.
Hace años, y acabo ya señora Presidenta, desde Europa, con gran hipocresía, creíamos que todas estas desgracias ocurrían en el río Grande, que separa México de Estados Unidos; hoy en día se están produciendo en las costas españolas sin que nadie intervenga.
Creo que este Parlamento debe intervenir ante el Gobierno español y debe reconocer esto como un problema europeo.
Es inadmisible mirar para otro lado ante este grave problema.
Señora Presidenta, muy brevemente y en relación con la intervención del Sr. Nogueira, que hace muy bien en recordar a la Asamblea la tragedia humana que se está viviendo en la frontera sur española, respecto a la que todos nos sentimos involucrados y profundamente conmovidos, me gustaría añadir a sus palabras que el Gobierno español, a través del servicio de guardacostas, del servicio de helicópteros de la Guardia Civil, de Protección Civil y de todo tipo de organizaciones, gubernamentales y no gubernamentales, participa de manera activa, continua, permanente, muchas veces extenuante, con riesgo incluso de la seguridad física y de las vidas de los que participan, en el salvamento y la atención a estos náufragos.
Por tanto, me gustaría complementar lo que ha dicho el Sr. Nogueira, poniendo de relieve que, por parte de las autoridades y de la sociedad españolas, se hace todo lo que está en nuestra mano por paliar este terrible problema humano.
Señora Presidenta, quiero hacerle una notificación sobre nuestra colega la Sra. Caroline Lucas.
Ella ha sido detenida hoy a las 9.30 horas en Escocia cuando estaba participando en una manifestación de protesta contra una base nuclear.
Ella ha basado su participación en el argumento de que muchas de las últimas sentencias judiciales falladas sobre este particular han constatado que este tipo de armas de destrucción masiva son contrarias al Derecho Internacional.
El caso es que no debería ser posible detener a un diputado al Parlamento Europeo cuando éste está en camino de acudir al Pleno del Parlamento, y nosotros le pedimos a usted que empiece a tomar medidas al respecto.
De hecho, la inmunidad parlamentaria sólo puede ser suspendida tras haberse discutido el asunto en cuestión en el Parlamento, y si entabláramos ahora tal debate, el Parlamento se vería obligado a tratar por primera vez el problema de si las armas nucleares son contrarias al Derecho Internacional.
Señora Hautala, puedo asegurarle que vamos a seguir de muy cerca la situación de esta colega.
Señora Presidenta, intervengo a causa de la declaración de la Sra. Hautala sobre la detención de la Sra. Lucas mientras se dirigía hacia aquí para la Sesión de hoy.
Me extraña que fuese detenida mientras se encaminaba hacia aquí puesto que representa al Sudeste de Inglaterra y fue arrestada seiscientas millas al norte.
Es posible que en lugar de decir al gobierno del Reino Unido a quién puede arrsetar y por qué, las autoridades parlamentarias debieran proporcionarle un mapa del Reino Unido y también información sobre nuestros servicios de viaje.
Señora Presidenta, siendo coherente y respecto del mismo asunto, me gustaría destacar que el gobierno Británico es absolutamente equitativo en su política de detenciones.
También ha arrestado a un par de diputados de la Casa de los Comunes, a algunos miembros del gobierno Escocés y a algunos otros que habían violado la ley, ¡lo que, por lo general, constituye la causa por la que uno es detenido en el Reino Unido!
Al arrestar a europarlamentarios junto con los demás no estamos sino aplicando equitativamente los mismos derechos.
¡Espero que se les detenga por el tiempo necesario para evitar que en el futuro vuelvan a ser tan estúpidos!
Señora Presidenta, protesto por los desmedidos comentarios del Sr. Balfe.
No esxiste bajo la ley escocesa ningún poder que permita mantener detenida a una persona durante el tiempo que a usted le parezca bien.
Las detenciones que se han producido hoy en Faslane han acaecido de acuerdo con la ley, y no tengo ninguna duda de que las personas implicadas serán liberadas rápidamente.
Es muy importante que mi colega, la Sra. Lucas, tenga la oportunidad de plantear ante esta Cámara el asunto de si su inmunidad se extiende a este caso, teniendo en cuenta que existen serias dudas - ya planteadas y probadas en los tribunales escoceses - sobre la legalidad de las armas nucleares mantenidas en suelo escocés.
Señora Presidenta, no sé si entra en las reglas del debate pero, sobre todo después de la intervención del Sr. Balfe, tengo el deber moral de mostrar mi solidaridad con Caroline Lucas por el trabajo que ha realizado.
Quizás Caroline Lucas ha contravenido a la ley, sin embargo, creo que existe el derecho a desobedecer, sobre todo porque Caroline Lucas no ha ido de excursión, sino que ha ido a manifestarse contra las armas nucleares que son negativas y peligrosas para todos nosotros.
¡Gracias a Caroline Lucas y a las demás mujeres que han sido arrestadas! A ellas vaya mi solidaridad.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero darle sinceramente las gracias porque ha habido un vuelo de Amsterdam a Estrasburgo esta mañana e incluso hemos llegado puntuales.
Me parece que su intervención ante el Gobierno francés ha sido fantástica.
Muchas gracias.
Pero quiero tomar la palabra por otra cuestión.
El 10 de noviembre hice ya unas preguntas a la Comisión Europea respecto a un trato de favor hacia las emisoras públicas en la subasta de frecuencias de radio en los Países Bajos.
Esto fue hace tres meses y todavía no he recibido ninguna respuesta a estas preguntas.
Dado que se trata de una cuestión muy delicado, entiendo que es difícil para el Sr. Monti que me dé una respuesta, pero la subasta tendrá lugar este verano.
Por lo tanto, me gustaría que se me contestara en esta o la próxima semana.
Mientras tanto, ya he puesto al corriente a los servicios competentes, pero no ha pasado nada todavía.
Tal vez usted pueda hacer algo por mí.
La ayudaría con mucho gusto, Señora, pero me percaté de que la Comisión había tomado nota cuidadosamente de su intervención, y que ésta tendrá sin duda alguna efectos positivos.
Señora Presidenta, también yo quisiera decir que los diputados portugueses que hoy han venido en el vuelo Lisboa-Frankfurt han tenido que esperar 45 minutos un vehículo que ha ido a buscarlos, enviado por la Asamblea de Estrasburgo, y después han tenido que esperar otras 40 minutos -además, de los colegas italianos, que ya estaban allí y han esperado dos horas- para ser transportados a Estrasburgo.
Resulta totalmente inadmisible que los diputados reciban un trato menos cómodo que las gallinas o los cerdos, según las reglamentaciones europeas.
Por otra parte, también quería decir que, según la información del ministro Sr. Moscovici a mi jefe de delegación, a partir de abril iba a haber vuelos directos de Lisboa a Estrasburgo, pero, según la información de la propia Air France en Lisboa, no será así.
Me gustaría preguntar quién vuela más alto: ¿un miembro del Gobierno francés o la compañía aérea francesa?
Vamos a examinar eso muy atentamente.
