Me referiré ahora a dos exigencias principales del informe: el arqueo de los barcos y las sanciones para los Estados miembros que no cumplan con sus objetivos de flota.
En primer lugar pide usted, señor Busk, criterios claros y precisos para medir la capacidad de carga.
Formalmente introdujimos ya en 1994 mediante el Reglamento 3259, una definición del tonelaje uniforme y válida para toda la Comunidad.
Según este Reglamento, los Estados miembros tenían de plazo hasta 1995 para presentar las estimaciones de tonelaje, y tienen hasta el 2003 para realizar el arqueo de los barcos según estos criterios comunes y comunicarnos las cifras reales.
Hasta ahora sólo hemos recibido estimaciones y debemos sustituirlas poco a poco con las mediciones reales.
Esto significa que hasta finales de 2003 tendremos que trabajar con una mezcla de estimaciones y datos reales.
También están formalmente formalizados los criterios de medición de la potencia de los motores.
Aquí tenemos problemas de control porque la potencia real a menudo sobrepasa la declarada o se la aumenta después de los controles.
Debemos eliminar estas prácticas. La Comisión organizará en otoño de este año un grupo de trabajo con los Estados miembros para buscar soluciones a este problema.
Pero con toda franqueza, está justificado plantearse la cuestión de si estos dos criterios, la potencia de los motores y el tonelaje, son realmente los únicos posibles y los más apropiados para medir correctamente la capacidad de pesca de una embarcación.
En todo caso, tengo el propósito de plantear nuevamente este tema en el marco del debate sobre la reforma de la política pesquera común y de profundizar en él.
En segundo lugar, señor Busk, usted está pidiendo acciones eficaces contra los Estados miembros que no hayan cumplido con sus obligaciones con el POP IV.
Se remite en relación a ello a las resoluciones anteriores del Parlamento referentes al Informe Cunha sobre el mismo tema.
Estoy totalmente de acuerdo con usted.
Necesitamos sanciones más efectivas para lograr esos resultados.
El método hasta ahora más efectivo al margen de la vía jurídica ha sido congelar las ayudas a la flota.
Pero no tiene efecto en aquellos países en los que, en cualquier caso, la flota no recibe ayudas, como ocurre, por ejemplo, en los Países Bajos o en el Reino Unido.
El único medio legal en caso de que se excedan los objetivos de flota del POP es la vía del Tribunal Europeo, esto es, iniciar un procedimiento por ruptura de contrato.
Hemos preparado tales procedimientos contra algunos Estados miembros, y les daremos curso ahora porque de otro modo no hay ninguna posibilidad de introducir aquí una mayor disciplina.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Stock de bacalao en el mar de Irlanda
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0213/2001) del Sr. Nicholson, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2549/2000, que establece medidas técnicas suplementarias encaminadas a la recuperación de la población de bacalao en el Mar de Irlanda (división ICEM VIIa) (COM(2001) 165 - C5-0140/2001 - 2001/0083(CNS)).
. (EN) Señor Presidente, agradezco la ayuda recibida en la elaboración del presente informe.
Como he indicado en el debate anterior, se trata de un informe técnico.
A veces hacen falta ciertos conocimientos para poder llegar hasta el fondo del problema.
Quiero dar las gracias también a la Comisión.
En cierta medida, estamos intentando resolver, en cooperación con los pescadores, el problema del Box irlandés, la división ICEM VIIa del Mar de Irlanda, que últimamente se ha cerrado en ocasiones.
Es evidente que acojo favorablemente dicha cooperación.
Las conversaciones han tenido como base el debate sobre lo ocurrido en el Mar del Norte.
Esa zona también se cerró cuando los noruegos trabajaban en el proyecto, y los científicos presentaron nuevas conclusiones que no afectaban al sector.
El presente informe también ayuda a los pescadores franceses.
Funciona en conjunción con el plan de recuperación del bacalao en el Mar de Irlanda.
Todo el mundo reconoce ahora que existe un problema con el stock de bacalao.
Pero nadie ha podido llegar a un acuerdo sobre qué puede hacerse para que se recupere.
Ciertamente espero que el presente estudio y las propuestas presentadas permitan, en conjunción con los pescadores, ayudar al sector pesquero, a la flota y a todos los que trabajan en el mar.
El presente informe es bastante técnico, como he dicho.
Incluye la diferencia entre un torzal doble de 4 mm de espesor que es equivalente a un torzal sencillo de 6 mm de espesor en los extremos de la red con los que se captura el bacalao.
Espero que los científicos tengan razón y que esta medida mejore la situación.
Todos debemos reconocer que lo que se pretende es proteger a la población de peces juveniles en el Mar de Irlanda.
Espero que tengamos éxito.
Para que las poblaciones puedan recuperarse hay que permitir que los juveniles crezcan y se desarrollen para que también el sector pueda recuperarse.
Un aspecto que me reconforta es el hecho de que hayan mejorado la cooperación y el diálogo entre la Comisión y los integrantes del sector.
Todos debemos acoger esta mejora con satisfacción.
Todos tienen un papel que desempeñar en esto: los pescadores, los Estados miembros, los científicos y la Comisión.
Todos deben saber de dónde procede el otro para alcanzar nuestro objetivo.
Todos debemos cooperar si queremos tener éxito.
Me gustaría que el Sr. Comisario, que esta noche se encuentra con nosotros, confirmara que esta cooperación está funcionando al máximo y todo lo bien que él desearía.
Quizá el Sr. Comisario pueda sugerir cómo mejorar la situación, especialmente en los próximos meses, cuando en vísperas de Navidades decidamos los TAC y las cuotas que deben asignarse a dichas zonas y que puedan tener graves dificultades.
Es posible que el Sr. Comisario sepa que durante los dos últimos años, el Mar de Irlanda ha permanecido cerrado en época del desove para contribuir a la recuperación de la población.
Los pescadores de la zona han cooperado plenamente, al igual que han hecho este año en el Mar del Norte.
¿Han dado frutos estos nuevos métodos?
¿Puede decirnos si, en opinión de los científicos, se han logrado los efectos deseados?
Existe una creciente concienciación del problema.
Pero, ¿estamos en vías de solucionar el problema?
¿Disponemos de los métodos y mecanismos adecuados para resolverlo?
Todas estas nuevas medidas originan gastos adicionales en unos momentos en que hemos reducido la pesca y tenemos una flota que, hasta cierto punto, atraviesa por dificultades financieras.
Debemos apoyar seriamente a todo el sector que se enfrenta a suspensiones de empleo, reducción del volumen de la flota pesquera y del período de pesca, de manera que al menos infundamos a los que quedan en el sector algo de esperanza de poder sobrevivir.
Espero, señor Comisario, que fomente la cooperación necesaria.
Ha llegado la hora de alcanzar este acuerdo técnico.
Espero que fomente la cooperación entre su personal, los científicos y las personas que trabajan en este sector.
Ése es el camino que hay que seguir.
Permítanme, en primer lugar, felicitar a mi amigo y colega, Jim Nicholson, por su informe.
Las medidas técnicas encaminadas a la recuperación de la población de bacalao en el Mar de Irlanda tienen una gran importancia y tendrán repercusiones considerables para los pescadores de Escocia, que actualmente buscan desesperadamente el modo de rejuvenecer la población de bacalao en el Mar del Norte.
Por ello estamos estudiando con enorme interés el éxito de las medidas adoptadas en el Mar de Irlanda.
Como ustedes saben, las poblaciones de peces en el Mar del Norte han descendido drásticamente, lo que recientemente ha obligado a la Comisión a introducir medidas de emergencia por primera vez, como el cierre de 40.000 millas cuadradas a la pesca del bacalao durante 12 semanas, y a adoptar otras medidas de emergencia para proteger la población de merluza del norte.
La que fuera en otros tiempos nuestra orgullosa flota escocesa, que en los años setenta desembarcaba 400.000 toneladas de bacalao al año en puertos escoceses, ahora los TAC y las estrictas cuotas limitan sus capturas a apenas 20.000 toneladas anuales.
La situación ya no es sostenible.
El Libro Verde de la Comisión sobre la PCP contiene propuestas, que han obtenido el apoyo generalizado del sector, en favor del mantenimiento de los límites de 6 y 12 millas para proteger la pesca costera, preservar las zonas de conservación en las que se han obtenido importantes logros, como el Box de las Shetland, y mantener el concepto de estabilidad relativa con vistas a limitar el acceso al Mar del Norte.
La Comisión ha recomendado asimismo que se deleguen algunos aspectos de la gestión pesquera a los comités de zona, en los que participan los interesados, como los pescadores, y en los que los científicos se encarguen del asesoramiento.
Todo esto es muy loable y contribuirá al proceso de recuperación de la población y a la renovación de los peces juveniles.
Pero también es necesario, como señala el ponente, introducir una amplia serie de medidas técnicas, tales como el tamaño de las redes.
Por este motivo únicamente, encuentro alarmante que continuemos permitiendo la pesca industrial de saltones y fanecas noruegas en el Mar del Norte.
La pesca industrial es completamente incompatible con el desarrollo de una pesca sostenible.
¿Cómo podemos obligar a nuestros pescadores a utilizar mallas de 110 mm en el sector de la UE a partir del 1 de enero de 2002 para el bacalao, el eglefino y el merlán, si seguimos permitiendo que los buques de Klondyke arrastren con todo lo que encuentran a su paso utilizando redes de malla pequeña.
Es necesario poner fin a esta práctica destructiva, y espero que la Comisión adopte las medidas oportunas para controlar la pesca industrial en el marco de la reforma general de la PCP.
Señor Presidente, ésta es una propuesta técnica muy necesaria, por lo que respaldo plenamente el informe del Sr. Nicholson y la propuesta correspondiente.
Pero hablando de planes de recuperación en general, es evidente que el Mar de Irlanda no es el único que ha experimentado descensos catastróficos.
El Mar del Norte también se ha enfrentando a una reducción drástica de la población, lo que ha provocado la imposición de vedas en zonas marinas, la introducción de otro plan de recuperación del bacalao y del plan de recuperación de la merluza.
Existe una necesidad manifiesta de que la gestión de la pesca tenga en cuenta el ecosistema local y las diferencias regionales que existen.
El enfoque de brocha gorda, en mi opinión, no ha funcionado con las poblaciones en declive y la recuperación es muy lenta, si es que se puede hablar de recuperación.
Por este motivo, la gestión regional es el camino a seguir.
Además de las propuestas técnicas a corto plazo, a las que hacen referencia informes de este tipo, también debemos acoger con satisfacción el enfoque del Libro Verde de la Comisión, que es de ámbito más regional y está más orientado hacia la conservación.
En este sentido, también acojo favorablemente las propuestas encaminadas a destinar fondos adicionales para programas afines como parte necesaria de las herramientas de gestión de cara a la conservación, que van de la mano con los planes de recuperación.
Los planes de compensación también son fundamentales para preservar la función social de la PCP.
En Escocia, todos los interesados reconocen la necesidad de recuperación, pero los pescadores también deben obtener la protección financiera y social que necesitan para alentarles a emprender acciones responsables.
Por consiguiente, pido a la Comisión que garantice que establecerá un sistema que permita acuerdos de compensación, pero que no estén sujetos a los caprichos de los gobiernos de los Estados miembros, y que garanticen una mayor igualdad de condiciones entre los sectores pesqueros de los diferentes Estados miembros, que ocasionalmente se ven afectados por los programas de recuperación.
Señor Presidente, Señorías, para ser breve.
Primeramente quisiera felicitar al Sr. Nicholson por su informe. En segundo lugar, me alegra constatar que la Comisión aprueba totalmente el informe.
Los científicos hay llegado al resultado que las mallas sencillas de 6 mm de densidad equivalen a las mallas dobles de 4 mm de densidad por lo que se refiere a su capacidad de arrastre.
No hay razón, pues, para prohibir la pesca con mallas dobles de 4 mm en el Mar de Irlanda.
Por consiguiente, hemos adecuado nuestra regulación al respecto.
Por todo ello les agradezco a ustedes la recepción tan positiva que han brindado a la propuesta de la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
(Se interrumpe la sesión hasta el inicio del turno de votaciones a las 18.30 horas)
VOTACIONES
Se procede a la votación.
Informe (A5-0213/2001) de James Nicholson, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2549/2000 que establece medidas técnicas suplementarias encaminadas a la recuperación de la población de bacalao en el Mar de Irlanda (división ICES VIIa) (COM(2001) 165 - C5-0140/2001 - 2001/0083(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Propuesta de resolución (B5-0327/2001) de Caroline F. Jackson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la estrategia de la Unión Europea para la Conferencia de Bonn sobre el cambio climático (COP-6, parte 2)
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0214/2001) de Jonas Sjöstedt, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la comunicación de la Comisión sobre la seguridad de la minería: informe de seguimiento de los últimos accidentes ocurridos en el sector (COM(2000) 664 - C5-0013/2001 - 2001/2005(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0188/2001) de Niels Busk, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el informe anual de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre los resultados de los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras a finales de 1999 (COM(2000) 738 - C5-0107/2001 - 2001/2056(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Explicaciones de voto- Resolución B5-0327/2001
. (FR) Votaremos a favor de la resolución sobre la estrategia de la Unión Europea relativa a la Conferencia de Bonn sobre el cambio climático.
Efectivamente, responde a una urgencia, confirmando la voluntad de seguir adelante frente a la denuncia unilateral del Protocolo de Kyoto por parte del Presidente Bush.
Contiene también artículos positivos, como el que reafirma la necesidad de promover un "desarrollo limpio" dando prioridad a técnicas que excluyen la energía nuclear, a la utilización de combustibles fósiles a gran escala y al empleo de pozos de carbono.
O como el que favorece las políticas y las medidas internas destinadas a la reducción de las emisiones de gas con efecto invernadero, en lugar del recurso a los "mecanismos flexibles" (para los que la resolución pide la fijación de un máximo al 50%).
O también el que exige, más allá de la prudencia de las fórmulas, que la OMC se someta a prioridades medioambientales determinadas de forma externa por una conferencia internacional, cuya función sería la de evitar que los países que no respetasen el Protocolo de Kyoto obtuvieran ventajas competitivas.
Esta resolución muestra hasta qué punto se ha degradado la situación.
A la Unión no le queda más remedio que defender el Protocolo de Kyoto, que sin embargo dista mucho de ser adecuado.
Efectivamente, Kyoto le concede demasiada ventaja a los mecanismos de un mercado desigual.
Su protocolo aprueba los sucesivos retrocesos que la política ecológica ha sufrido desde la Conferencia de Río, por la presión de los intereses creados y de los paladines del liberalismo económico.
Esta situación no puede satisfacernos.
. (FR) A fecha de hoy, no hay nadie capaz de demostrar que los cambios climáticos que nos preocupan no se derivan de un ciclo climático natural que evoluciona desde el origen de nuestro planeta.
Ciertamente, la contaminación creciente del aire no se puede negar, sus causas se deben a la acción del hombre y nos debemos a la reflexión sobre la elaboración de una política eficaz orientada a la conservación del medio ambiente europeo y mundial.
En este sentido, suscribo la idea de una asistencia a los países en vías de desarrollo, que les permitirá garantizar el respeto al medio ambiente .
Considero que la asunción de responsabilidades por parte de los Estados es prioritaria, y que está por encima de un sistema de multas para el supuesto de que no se respeten los compromisos, y por ello no comparto la idea de la creación de un "censor" que sancionaría a los Estados en función de criterios que no puedo aceptar, y que excluirían la energía nuclear, entre otras.
Por el contrario, si somos coherentes, desarrollemos lo antes posible, por la vía de incentivos fiscales, energías no contaminantes, como los bio-carburantes.
Para concluir, seamos firmes en cuanto a los objetivos a alcanzar, pero flexibles en cuanto a los medios para materializarlos.
Informe A5-0214/2001
. (FR) Los dos accidentes mineros ocurridos recientemente, mencionados en la Exposición de Motivos, han supuesto catástrofes ecológicas cuyo alcance ha superado ampliamente el ámbito de las regiones en las que han tenido lugar.
En el caso de Baia Mare, cuando sobrevino la catástrofe, el principal accionista, un australiano, retiró su capital y se lavó las manos en lo relativo a la destrucción de la fauna y la flora de Tisza y de una gran parte del Danubio.
Si queremos evitar que este tipo de catástrofes se repitan, deberíamos al menos imponer una legislación apremiante, que hiciera responsables de los daños ocasionados no sólo a las empresas mineras afectadas, sino también a todos sus propietarios y a todos sus accionistas, pudiendo llegar hasta el embargo de todos sus bienes y de todo su capital, incluyendo el capital invertido en otros sectores.
Enunciar simples deseos, o incluso recomendaciones, no sirve para nada si no se pone en entredicho el sacrosanto derecho de propiedad cuando su ejercicio tiene consecuencias desastrosas para toda una población, no sólo en el presente, sino también de cara al futuro.
Hemos votado a favor de algunas propuestas de este texto, pero nos hemos abstenido en su conjunto, por su carácter veleidoso.
.
(FR) El informe de Jonas Sjöstedt es la continuación de una comunicación de la Comisión, y trata una cuestión muy importante, desdeñada con demasiada frecuencia: el impacto medioambiental de las actividades mineras.
Saca conclusiones de dos graves accidentes ocurridos recientemente: el de Doñana en España, en una mina que producía concentrados metálicos, y el de la mina de oro "Maia Mare", en Rumanía.
Frente a la escandalosa insuficiencia de las reglas y de las normas actuales de vigilancia, en el fondo se trata de revisar la política medioambiental de la Comunidad para incluir por fin en ella, de forma sistemática, las actividades mineras (y, en particular, la gestión de sus residuos).
Así, se trata de definir claramente la responsabilidad en la materia de las compañías mineras, que abusan hoy del laxismo de la reglamentación.
Votaremos a favor del informe de Jonas Sjöstedt.
Informe A5-0188/2001
El ponente se centra mucho en la necesidad de una reducción de la capacidad de las flotas de los Estados miembros y en la creación de mecanismos sancionadores que obliguen a los Estados miembros a "cumplir las disposiciones de reducción de sus flotas pesqueras conforme a los programas de orientación plurianuales (POP)".
Recuerda también que no todos los Estados miembros han cumplido los objetivos establecidos en el POP.
Por otro lado, exige criterios más precisos en la medición de la capacidad de las flotas.
Ahora bien, el ponente no nombra, lamentablemente, los Estados miembros que no han cumplido los objetivos del POP.
Portugal ha sido uno de los países que, desde luego, ha cumplido los criterios del POP y no ha aprovechado, como otros Estados miembros, para modernizar e incluso aumentar su flota.
Teniendo en cuenta el Libro Verde sobre el futuro de la Política Pesquera Común, lo que es necesario es que los Estados que ya han hecho amplias reducciones no sufran otras en el futuro y también se debe tener en cuenta el equilibrio entre el consumo de pescado de un Estado miembro y la capacidad de su flota.
Por otro lado, reducir el esfuerzo de pesca no entraña directamente la reducción de embarcaciones.
Se puede hacer dicha reducción con una mejora de las técnicas de captura o mediante períodos de veda, con la correspondiente indemnización por la paralización a los afectados.
El turno de votaciones queda cerrado.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 19.45 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 5 de julio de 2001.
Espero que cada uno y cada una de ustedes haya pasado unas excelentes vacaciones y que estén en plena forma para abordar esta reanudación.
Elogio póstumo
Queridos colegas, me enteré, con mucho dolor, del fallecimiento, el 28 de agosto pasado, de nuestro colega, Jacques Santkin.
Como saben, nuestro colega ocupaba un escaño a nuestro lado en el seno del Grupo Socialista desde el mes de febrero de este año.
Era miembro de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y era también miembro de la Delegación para las relaciones con el Consejo Legislativo Palestino.
Quisiera invitarles a guardar un minuto de silencio en memoria de nuestro colega.
(La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
Declaración de la Presidenta
Queridos colegas, una vez más, me corresponde la triste responsabilidad de abrir nuestro Pleno con una nueva condena del terrorismo ciego y brutal que afectó a España este verano.
Con mucha emoción y tristeza, expreso a las familias de las víctimas, en nombre de todos nosotros, nuestra total solidaridad y nuestra profunda simpatía.
Hoy, el Parlamento Europeo rinde homenaje a Justo Oreja Pedraza, general del ejército español, Luis Ortíz de la Rosa, miembro de la policía nacional española, Mikel Uribe, miembro de la policía regional vasca, José Javier Múgica Astibia, consejero municipal de la Unión del Pueblo Navarro en Leiza, cuya familia está con nosotros en este momento, y quiero decir a su esposa, a sus hijos, a su cuñada, que admiramos el valor que demuestran frente a este drama que les arrebató a un ser querido.
José Javier Múgica Astibia fue siempre un defensor de la libertad y de la democracia que se negó a callar frente al terror.
Desgraciadamente, pagó esa negativa con su vida.
Y lo que pretende imponer el terrorismo colocando bombas en aeropuertos, vías férreas o en ciudades turísticas es invariablemente el terror.
También pensamos en María Eraunzetamurgil y su nieto, víctimas de un atentado odioso cuyo origen nadie conoce hasta hoy.
Nuestro Parlamento, más allá de las diferencias políticas que sus representantes expresan, condena decididamente esos actos de barbarie puesto que constituyen la negación misma de la democracia y de los valores fundamentales en que se basa la Unión.
Les invito a guardar un minuto de silencio.
(La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)1
Suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria
Mediante escrito de 20 de julio de 2001, he recibido de las autoridades gubernativas españolas, a través del representante permanente de ese Estado, un suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria de los Sres. Silvio Berlusconi y Marcello Dell'utri, formulado por las autoridades judiciales españolas.
De conformidad con el artículo 6 del Reglamento, esa solicitud se remite a la comisión competente, a saber la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Para todos los efectos, señalo que el suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Silvio Berlusconi carece de objeto dado que desde el 11 de junio de 2001 ya no es miembro de nuestro Parlamento.
Señora Presidenta, quisiera hacer una declaración, en nombre del Grupo socialista, sobre el anuncio que acaba de hacer.
Tomamos nota de dicho anuncio, creemos que es un paso adelante, pero queremos expresar nuestra preocupación y nuestra crítica por la manera en que se ha tratado esta cuestión.
Usted y yo somos diputados, hemos compartido responsabilidades en el Parlamento y compartimos también una formación jurídica que nos hace recordar aquel aforismo que dice que "justicia aplazada es justicia negada".
Usted misma acaba de manifestar cómo en este caso, seguramente, no se va a poder hacer justicia en relación con uno de los diputadosal Parlamento Europeo, aparte del hecho de que los suplicatorios para la suspensión de la inmunidad también tienen que dar posibilidad a los diputados al Parlamento Europeo de defenderse, cosa que no ha sido posible en este caso durante un año.
Quiero manifestar, en nombre de mi Grupo, que nosotros -independientemente de consideraciones de tipo electoral que se nos han atribuido- hemos considerado que este asunto es importante para el Parlamento Europeo, para nuestra dignidad, y creemos que ya es un paso el que la Comisión de Asuntos Jurídicos pueda conocerlo.
Pero, dado que la interpretación de la Presidencia choca frontalmente con el carácter integrador del Derecho comunitario, le pido, señora Presidenta, que después de que ha dado conocimiento de este caso podamos resolver en el Parlamento, de manera positiva y en el sentido integrador del Derecho Europeo, el tratamiento que debemos dar a las suspensiones de inmunidad.
Por lo tanto, le ruego una vez más que se dirija a la Comisión de Asuntos Constitucionales para que ésta pueda hacer una propuesta de reforma del Reglamento que establezca claramente cuál debe ser nuestra actuación, no sólo en casos como éste, sino en todos los casos de suspensión de la inmunidad.
(Aplausos del Grupo PSE)
Señor Barón Crespo, usted sabe muy bien que se ha presentado un informe sobre esta cuestión a la Comisión de Asuntos Constitucionales hace ya varios meses.
En segundo lugar, me parece que el hecho de que la autoridad competente española, es decir, la autoridad gubernamental, me haya remitido ese informe es un paso muy alentador hacia una salida totalmente positiva a este asunto.
Gracias, señor Poettering1.
Respecto de la composición de las comisiones:
Señora Presidenta, hemos cruzado correspondencia acerca de la participación del Sr. Titford como miembro de la Comisión de Pesca, que es una comisión importantísima para el Reino Unido.
Hemos expresado la esperanza de que, puesto que nunca asiste a las reuniones de la Comisión, quizá pudiera ceder su puesto en ella.
Orden de los trabajos
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del día, establecido en la Conferencia de Presidentes de conformidad con el artículo 110 del Reglamento.
Semana del 3 al 6 de septiembre en Estrasburgo Lunes:
La Comisión de Asuntos Constitucionales me ha presentado dos solicitudes tendentes a incluir en el orden del día un informe del Sr. Carnero González, sobre la modificación del Reglamento en lo que se refiere a la constitución de las delegaciones interparlamentarias y de las comisiones parlamentarias mixtas, y un informe de Lord Inglewood sobre la decisión del Parlamento Europeo relativa a la modificación del Reglamento en lo que se refiere a las disposiciones que regulan la justificación de las enmiendas.
Voy a dar en seguida la palabra al Sr. Corbett, que reemplaza al Sr. Napolitano, para que presente esa solicitud en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Señora Presidenta, tomo la palabra en nombre del Sr. Napolitano que no puede asistir a esta reunión, en relación con los dos informes sobre modificaciones relativamente poco conflictivas de nuestro reglamento.
Estos informes se aprobaron en la comisión parlamentaria correspondiente el otoño pasado y en nuestra comisión parlamentaria opinamos unánimemente que nueve meses constituyen un período de gestación suficientemente prolongado para cualquier informe.
Naturalmente, hemos preguntado por qué la Conferencia de Presidentes no ha incluido ya esos dos informes en el orden del día de las sesiones plenarias.
Nos gustaría sobremanera saber rápidamente la razón porque necesitamos saber qué va a suceder con esos informes antes de que abordemos la revisión general del Reglamento, prevista para la segunda parte de este año.
Por lo tanto, es una cuestión de urgencia.
Se nos ha dicho que la Conferencia de Presidentes no ha tenido tiempo de examinar esta cuestión a fondo porque está todavía en examen en la reunión de secretarios generales de los Grupos políticos con el Secretario General adjunto del Parlamento Europeo.
Todos sabemos lo que es Coreper en el contexto del Consejo, pero quizá no todos sepamos que hay una especie de Coreper del Parlamento Europeo que filtra los informes antes de que lleguen a la Conferencia de Presidentes, antes de que lleguen a nuestras sesiones plenarias.
Ésta es una forma de obrar peligrosísima y, después de haberles dado nueve meses para hacerse cargo de la cuestión, me parece que ha llegado el momento de incluir esos informes en el orden del día del Parlamento, si no hoy, más tarde dentro de esta semana.
Estoy seguro de que el Comité está dispuesto a aceptar un compromiso en favor de estudiar la cuestión en el próximo período parcial de sesiones, pero tengo que plantear esta cuestión en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, con el apoyo unánime de todos los Grupos políticos representados en ella.
Señor Corbett, no entiendo muy bien.
Pensaba que la Comisión de Asuntos Constitucionales solicitaba una inclusión en el presente período de sesiones.
Creo que nuestros colegas tienen que saber claramente de qué estamos hablando.
¿Se mantiene la solicitud de inclusión en esta sesión?
Hemos averiguado con los servicios competentes si esa inclusión era posible esta noche, con la condición de que la Asamblea esté de acuerdo, claro está, en cuyo caso, se haría esta noche.
¿Es ésta la cuestión que sometemos a debate y votación?
Señora Presidenta, se trata de la propuesta presentada oficialmente por la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Queremos cerciorarnos de que el Parlamento se ocupa debidamente de esta cuestión.
Señora Presidenta, quisiera subrayar lo seriamente que mi Partido se ocupa de los asuntos de este Parlamento.
Como miembro de la Comisión de Asuntos Constitucionales, y tomando la palabra en nombre de Lord Inglewood, he de decir que nos parece que casi un año es un período de tiempo suficiente para que las instancias pertinentes hayan podido ocuparse de esta cuestión.
Si no se incluye en el orden del día en esta semana es evidente que la Comisión de Asuntos Constitucionales va a tropezar con dificultades.
Quisiera instar a todos los diputados del Parlamento, incluido mi colega el Sr. Provan, a que voten en favor de esta sugerencia.
Señora Presidenta, sin duda alguna se acordará usted de que tuve el honor de representar al Sr. Poettering en la Conferencia de Presidentes en la que se examinó esta cuestión.
Se trataba de saber si teníamos tiempo para examinar toda una serie de informes, porque el orden del día del presente período parcial de sesiones es sumamente complicado y muy denso.
Sugerí entonces que de esos dos informes, junto con un informe principal de la Comisión de Asuntos Constitucionales, se ocupara el propio Sr. Corbett, y dije también que convendría que se agruparan de forma pertinente los cambios del Reglamento, porque seguramente necesitaremos determinados niveles de voto.
En aquel momento no disintió nadie acerca de la cuestión en la Conferencia de Presidentes y apenas fue objeto de intervenciones.
Por lo tanto la recomendación de la Conferencia de Presidentes fue que los dos informes se examinaran juntos com un solo paquete una vez que el proprio informe del Sr. Corbett nos fuera presentado.
Señora Presidenta, sin que me refiera a la solicitud - yo estoy a favor - permítame solamente un breve comentario: estoy luchando un poco por el respeto de los Grupos grandes.
La representación de un Presidente de Grupo compete al vicepresidente y no a un diputado de su Grupo.
Yo rogaría al Sr. Corbett que en el futuro mostrase en la Comisión de Asuntos Constitucionales este mínimo respeto al cargo de vicepresidente.
(El Parlamento rechaza la solicitud)
La Presidenta.
Los informes no están inscritos.
Ni decir tiene, señor Corbett, que serán incluidos en uno de los próximos períodos de sesiones.
Martes:
Tengo que proporcionarles algunas informaciones.
No se ha presentado ninguna solicitud de modificación, pero les señalo que, desgraciadamente, el Sr. Michel, Ministro de Asuntos Exteriores, que es también copresidente de la Conferencia sobre el racismo, aún se encuentra en Durban y no podrá participar en la próxima sesión de mañana, martes 4 de septiembre.
Lo lamento tanto como ustedes.
El Consejo estará representado en esa reunión por la Sra. Neyts-Uyttebroeck, Ministra adjunta al ministro de Asuntos Exteriores.
Una segunda información: la comunicación de la Comisión relativa al Libro Blanco sobre el buen gobierno europeo será seguida por un turno de palabra de los Grupos políticos, y queda entendido que el debate de fondo se llevará a cabo durante el siguiente período de sesiones o, a más tardar, durante el período de sesiones de octubre.
Miércoles:
Para el miércoles, tengo tres solicitudes de modificación.
En primer lugar, el Grupo de los Socialistas Europeos quisiera organizar de otra manera el día, previsto de la siguiente manera: la declaración del Consejo y de la Comisión sobre las conclusiones de la reunión en Génova seguida del informe Watson.
El Grupo Socialista propone que empecemos a las 9 horas con el informe del Sr. Gerhard Schmid sobre Echelon seguido del informe del Sr. Watson sobre la lucha contra el terrorismo.
La declaración del Consejo y de la Comisión sobre las conclusiones de Génova sería aplazada hasta la tarde de las 15 horas a las 17 horas, manteniéndose sin cambios el resto del orden del día..
Cedo la palabra al Sr. Barón Crespo, para que apoye la solicitud de su Grupo.
Señora Presidenta, entiendo que esta modificación del orden del día da satisfacción a un tema que quedó un poco en tablas en la Conferencia de Presidentes.
No considero que existan divergencias excesivas entre los Grupos políticos, porque consideramos importantes los tres temas del orden del día y podríamos así tratar de una manera más equilibrada, por la mañana, dos temas muy importantes: el de las conclusiones de la Comisión temporal sobre "Echelon" y el del terrorismo.
Creo que con ello se podría solucionar una cuestión que no quedó, en nuestra opinión, suficientemente clara en la Conferencia de Presidentes.
), ponente - (EN) Señora Presidenta, tomo nota de la propuesta y si el informe sobre el terrorismo no queda desplazado por el estudio de la propuesta, no me opondré a que se desplace.
El Sr. Schmid ha realizado un excelente trabajo con este informe suyo sobre Echelon y creo que es algo que todo el Parlamento tiene que someter a votación lo antes posible.
Ahora bien, me inclino a secundar lo que ha dicho el Sr. Vitorino, que todos hemos oído hablar de Dios y del Echelon pero que ninguno puede estar seguro de que existan.
Opino también, y creo, señora Presidenta, que mi opinión queda corroborada por lo que ha dicho usted al principio de la sesión de hoy, que es importantísimo que sometamos a debate y votación la cuestión del terrorismo -que es una cuestión verdaderamente real- lo antes posible en esta semana.
Si la propuesta del Sr. Barón Crespo no tiene como consecuencia el desplazamiento del informe sobre el terrorismo, entonces apoyaré la propuesta con sumo gusto.
Señora Presidenta, le he transmitido una solicitud que va en contra de la del Sr. Barón Crespo puesto que tiende a modificar el orden del día de otra manera.
Señora Presidenta, mi Grupo propuso en la Conferencia de Presidentes que celebráramos un debate sobre la Cumbre del G8 en Génova, fundamentalmente sobre su contenido.
¿Por qué?
Porque en la Cumbre del G8 de Génova participó la Unión Europea -y me remito a los testimonios gráficos por si queda alguna duda.
En la foto de los líderes estaban el Presidente de la Comisión, Sr. Romano Prodi, y el Presidente del Consejo, el Primer Ministro belga, Sr. Verhofstadt, y, por lo tanto, habiendo participado uno en representación de la Comisión y otro del Consejo Europeo en la Cumbre activamente, y habiéndose tratado en ella una serie de temas importantes para este Parlamento, para Europa y para el mundo, consideramos, también nosotros, que entra dentro de nuestros deberes el pronunciarnos sobre lo que fue el contenido de la Cumbre del G8.
Igualmente, quiero recordar aquí que mi Grupo propuso -y hay acuerdo sobre ello en la Comisión de Libertades Públicas- que, en relación con las posibles violaciones de derechos fundamentales de los ciudadanos europeos y la gestión del orden público durante la Cumbre, la Comisión de Libertades Públicas debería elaborar una recomendación con vistas, sobre todo, a aprender de los errores pasados, pensando en la Cumbre de Laeken.
Para concluir, señora Presidenta, me permitirá que me dirija a nuestros colegas, particularmente del Grupo Liberal, porque en esta ocasión se da la circunstancia de que el Sr. Verhofstadt es un Primer Ministro liberal de un gobierno de coalición y de que los amigos más recientes del Presidente Prodi, por lo menos los italianos, se sientan en el Grupo Liberal.
Y me dirijo al Sr. Cox para que tenga la oportunidad de dirigir algunas "flores" a los representantes de su Grupo que se sentaron en el Consejo Europeo.
Señora Presidenta, mi Grupo apoya totalmente la idea de concluir nuestro debate sobre Génova con una resolución.
Sin embargo, no propongo que se inicie ahora el debate sobre el contenido de dicha resolución.
Les corresponderá a los diferentes Grupos hacerlo.
Mi Grupo opina que es desde luego necesario que el Parlamento se exprese sobre los resultados - o la ausencia de resultados - del G8 pero también sobre los hechos gravísimos que han ocurrido al margen de la Cumbre, así como sobre el extraordinario éxito de las iniciativas del Foro Social de Génova, que nos interpela también en un momento en que hemos iniciado un gran debate sobre el porvenir de Europa.
Señora Presidenta, estoy un tanto sorprendido, de que decidamos ahora acerca de si habrá o no una resolución.
Nuestro Grupo ha dado su conformidad a la solicitud socialista de revisar un poco el orden del día.
Aunque no hemos establecido ninguna conexión formal entre ambas cuestiones, no se ha hablado, en absoluto, de que ahora vaya a haber una resolución sobre Génova.
Señor Wurtz, con su intervención acaba de poner de manifiesto que al final se acabará hablando de los asuntos que se quieren evitar aquí.
En todo caso, no consideramos adecuado este momento para realizar en una rápida y breve resolución una manifestación acerca de los acontecimientos de violencia que tomamos tan en serio.
Nuestro Grupo es de la opinión de que las cuestiones relativas a la violencia, a la amenaza y al riesgo derivados de la globalización deberían ser analizadas con gran cuidado por el Parlamento y no han de ser vertidas en resoluciones mediante decisiones rápidas o casuales.
Puesto que vemos el peligro de que esto suceda, rechazamos totalmente cualquier resolución y apoyamos lo que la Conferencia de Presidentes aprobó la semana pasada - mi colega Provan, estuvo presente por mí en ella -, es decir, que celebremos un debate y hablemos también sobre todos los aspectos, pero que no nos manifestemos ahora en un movimiento rápido sobre los contenidos y sobre la violencia y que lo hagamos con sosiego y con todo cuidado.
Por esta razón nos oponemos por razones muy meditadas a una resolución sobre Génova.
Señora Presidenta, no tenía la intención de tomar la palabra pero puesto que el Presidente del Grupo PSE parece lamentar que estoy haciendo demasiado poco para promover el liberalismo en Europa por no formular una resolución, no me queda más remedio que indicar a mi distinguido colega que en mi Grupo tenemos en cuenta los precedentes.
No es la primera vez que un Presidente de la Comisión asiste a una reunión del G-8, o que un Primer Ministro y Presidente en ejercicio asiste a una reunión del G-8 o del G-7.
Los precedentes demostrarán a mi distinguido colega, como me han demostrado a mí, que no tenemos la costumbre de promover la política de nuestros amigos mediante la presentación de resoluciones después de ese tipo de reuniones.
Quisiera, por mi parte, apoyar la propuesta de resolución.
En efecto, creo que no existe ninguna justificación política para que, a raíz de un debate político en presencia del Consejo y de la Comisión, nuestros debates no se vean seguidos de una resolución.
El contenido de la resolución será negociado entre los Grupos.
Por lo tanto si algunos de ellos no quieren que se hable de la violencia que se produjo en Génova, están en su derecho, pero han de manifestar su oposición votando en contra de cualquier propuesta que vaya en ese sentido.
Someto por lo tanto a votación esta propuesta relativa a la presentación de una resolución a raíz del debate sobre Génova.
(El Parlamento rechaza la solicitud)
Jueves: En lo que se refiere al jueves y a los problemas de actualidad, urgencia e importancia mayor, el Grupo de los Socialistas Europeos me ha presentado una solicitud de modificación tendente a sustituir el punto "Fiebre aftosa" por el subpunto "Refugiados afganos solicitando asilo en Australia" , que actualmente figura en el punto "Derechos humanos" .
No sé quien tomará la palabra para presentar esa solicitud ¿ Sr. Barón Crespo?
Señora Presidenta, la razón de nuestra propuesta es muy simple: lo que está ocurriendo en este momento con los refugiados afganos y el tratamiento que están recibiendo por parte del Gobierno australiano -y digo bien el Gobierno australiano porque el Tribunal Supremo Federal de Australia le está corrigiendo la plana- es algo que no solamente se refiere a la violación de los derechos humanos; es una cuestión que supone una clarísima violación de los principios del Derecho marítimo y del Derecho humanitario suscritos por todos los países, incluido un aliado tan importante de Europa como es Australia.
Y tenemos que pronunciarnos en ese sentido clarísimamente, condenando una actitud política que raya en la xenofobia.
Señora Presidenta, queda claro que la propuesta relativa a los refugiados afganos debe y puede tratarse.
El orden del día también lo prevé.
Considerando las nuevas medidas que se han dictado en el Reino Unido en relación con la proliferación actual de la fiebre aftosa, creemos que es necesario que tratemos esta cuestión.
Teniendo en cuenta que una cosa no impide la otra, solicitamos al Parlamento que también trate estas cuestiones.
Señora Presidenta, en realidad la Sra. Maes lo ha expuesto magníficamente.
Lo importante es que podamos tratar expresamente la cuestión de los refugiados afganos en el capítulo de "Derechos Humanos" .
Todos somos conscientes de las enormes dificultades por las que ha pasado Europa en relación con la fiebre aftosa.
Por consiguiente, es muy importante que el Parlamento Europeo se manifieste también en este caso en torno a la fiebre aftosa.
Deberíamos poder combinar ambas cuestiones: en el capítulo de "Derechos Humanos" se puede tratar el tema de los refugiados afganos como capítulo aparte dentro del debate de actualidad centrado en la fiebre aftosa.
En este sentido, insto urgentemente a nuestros compañeros socialistas a que dejen el orden del día tal y como está.
Señora Presidenta, por lo que he oído ha habido dos intervenciones en contra, ninguna a favor.
Señora Presidenta, en nombre de nuestro Grupo, quisiera plantearle personalmente una pregunta.
El Parlamento macedonio debe celebrar urgentemente un debate en relación con la propuesta de paz para Macedonia.
¿Le importaría dirigirse al presidente de dicho parlamento?
Todos esperamos que el parlamento respalde ampliamente las propuestas de paz, aunque esto no se logrará sin esfuerzo.
El parlamento va a desempeñar un papel destacado.
De ahí nuestra petición de que remita una carta o mensaje al presidente del parlamento solicitándole un debate urgente para tratar dicha propuesta de paz.
Señora Maes, yo diría que la respuesta que le voy a dar va casi más allá de sus deseos.
En efecto viajaré a Macedonia en los próximos días, a petición de todos los que están involucrados en ese asunto y quisieron que la Presidenta del Parlamento Europeo estuviese in situ porque se le tiene mucho aprecio a nuestro Parlamento, creo poder decirlo, y esto es verdaderamente una señal alentadora.
Por supuesto, voy a responder lo antes posible a esta invitación que se me acaba de hacer.
Señora Presidenta, el miércoles de la semana pasada un avión de la compañía Binter Mediterranean, que hace el trayecto Málaga-Melilla, sufrió un accidente en las proximidades del aeropuerto de Málaga con el resultado de cuatro muertos y diecisiete heridos.
Es la segunda vez que, en el plazo de dos años, la ciudad de Melilla sufre una tragedia de estas características.
En esta ocasión, gracias a la pericia y profesionalidad de los pilotos -uno de ellos fallecido-, se salvó casi la totalidad del pasaje.
