Muchas autoridades y asociaciones de pacientes han hecho llamamientos al Parlamento para que no permitamos la comercialización de las donaciones de sangre.
Ante todo, nos encontramos con riesgos en materia de seguridad.
La autorización de fórmulas de remuneración alteraría la naturaleza del grueso de donantes y aumentaría el riesgo global: los estudios comparativos al respecto demuestran que el estado de salud de los donantes remunerados es más precario.
Aquí se ha hecho hincapié en la importancia de los análisis, y con razón.
Pero en lo que se refiere, por ejemplo, al VIH, la enfermedad presenta una fase de letargo en la que el virus no aparece aún en las pruebas.
También se trata de un riesgo ético.
Quiero subrayar que a nosotros también nos incumbe la responsabilidad sobre cómo el resto del mundo pueda plagiar nuestras prácticas.
Si nosotros permitimos que se haga negocio con una parte del cuerpo humano, la sangre, debemos tener presente que los países en desarrollo seguirán el ejemplo de Europa.
Esto no sólo dará lugar a la aparición de abusos, sino también a un aumento de los riesgos.
Ya conocemos el caso de China, donde ocurrió una catástrofe total en relación con la calidad de sangre como consecuencia de la remuneración a los donantes de sangre de enormes cantidades de dinero al cambio local.
En Austria, una retribución de 200 chelines a los donantes es una cantidad simbólica, pero en los países de Europa Oriental representa una suma importante.
¿Es esto lo que realmente queremos para los demás y para nosotros mismos?
En tercer lugar, corremos el riesgo de ser inconsecuentes.
Muchos países de la UE han firmado la Convención relativa a la ética biológica (Convention of the human rights and biomedicine), en la que se prohíbe inequívocamente el aprovechamiento para fines económicos del cuerpo humano y de sus partes, incluida la sangre.
No discuto la necesidad de plasma, y su escasez es una realidad.
Sin embargo, es una deshonestidad moral justificar la entrega de este sector a las fuerzas del mercado bajo el pretexto de la escasez de plasma.
De hecho, la enmienda 17 ofrece las garantías suficientes para restituir los gastos causados por las donaciones de plasma, tales como una gratificación por el tiempo perdido de trabajo y los costes de desplazamiento.
Asimismo, quiero pedir el apoyo de todos los colegas para la enmienda oral que presentaré a la enmienda 43.
Esta enmienda permitiría hacer excepciones en los casos en que la escasez de plasma represente un problema realmente insuperable.
Señor Presidente, tenemos aquí dos cuestiones principales: una es el aprovisionamiento adecuado y la segunda es el aprovisionamiento seguro.
Para los cientos y miles de hemofílicos y para todos esos pacientes que padecen toda una serie de enfermedades de inmunodeficiencia, se trata de cuestiones de vida o muerte con las que deben enfrentarse cada día.
Aunque reconozco - y nadie de esta Asamblea la niega - la necesidad de fomentar la cultura de las donaciones voluntarias como norma, como actitud en todos nuestros Estados miembros, ruego a esta Asamblea que no excluya específicamente las donaciones remuneradas.
No las excluyamos para los grupos sanguíneos poco comunes ni para el tan escaso plasma y sus productos derivados en caso de que sea necesario pagar por ellos para garantizar un aprovisionamiento adecuado.
No es cuestión de 'en caso de que exista escasez de aprovisionamiento'.
Esa escasez ya existe.
Actualmente, entre el 40 y 50% de los productos derivados del plasma que utilizan cada año los pacientes europeos proviene de donantes de plasma que son compensados por su tiempo y por las molestias de este lento proceso.
Estos productos derivados del plasma, en particular en el Reino Unido e Irlanda, son importados en su mayoría de los Estados Unidos y provienen de donantes remunerados.
Las enmiendas a esta directiva, que fueron sometidas a votación y aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente, tendrán repercusiones importantes sobre la salud pública.
Impedirán la remuneración de donantes en cualquier circunstancia y descartan la importación de plasma y sus productos derivados procedentes de donantes remunerados.
Ya no existe ninguna justificación por motivos de salud pública para imponer el requisito absoluto de que todas las donaciones sean no remuneradas.
Fue el caso en los años setenta y ochenta, pero ha dejado de serlo gracias a nuestro proceso de control y esterilización.
Señor Comisario Byrne, me gustaría dirigirle, a usted específicamente, una pregunta a la que quizá pueda responder en su réplica: ¿violan las enmiendas aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente el Derecho comunitario, en particular, los distintos apartados del artículo 152?
Llamo su atención sobre el apartado 5 del artículo 152 que previene que la acción comunitaria afecte a las disposiciones nacionales sobre la donación de sangre.
¿Violan realmente las enmiendas la legislación de la UE?
Las organizaciones de médicos y las organizaciones de pacientes de toda Europa nos están pidiendo que no excluyamos específicamente las donaciones remuneradas.
Felicito al Sr. Nisticò por su excelente trabajo y recomiendo la enmienda 75 que restablece el equilibrio.
Señor Presidente, me siento obligada a aclarar una cosa.
La Asociación de Pacientes Hemofílicos de los Países Bajos se dirigió a mí con el ruego de que defendiera el principio de gratuidad. Ello significa, por tanto, que los oradores que se han pronunciado en sentido diferente sí apuestan por la seguridad y actúan por orden de sus asociaciones de pacientes.
. (EN) Señor Presidente, permítame decir, en primer lugar, que estoy muy agradecido por todo el trabajo realizado sobre esta importante y ambiciosa directiva.
Importante, porque constituye nuestra primera directiva basada en las nuevas y reforzadas disposiciones del artículo 152 del Tratado, y ambiciosa porque es un elemento crucial de nuestra estrategia integral en el ámbito de la salud.
Antes de pasar a los detalles de la directiva que hoy tenemos sobre la mesa, permítanme rendir homenaje a la fructífera y valiosa labor del Consejo de Europa en el ámbito de la seguridad de la sangre.
Nuestra propuesta de directiva está basada en dichos logros.
Esta nueva directiva cubrirá el ámbito de la sangre y de sus componentes que no son considerados productos medicinales en la medida en que garantizará niveles comparables de calidad y seguridad a lo largo de toda la cadena de transfusiones sanguíneas en todos los Estados miembros.
Asimismo, la directiva establece disposiciones a nivel comunitario sobre un sistema de calidad de los Centros de Medicina de la Transfusión y sobre la formación del personal de dichos centros.
Me complace observar que las enmiendas que hoy han sido sometidas a debate apoyen, en general, buena parte del enfoque básico de la Comisión en lo que se refiere a cuestiones relacionadas con la seguridad de la sangre y a cómo deben abordarse dichas cuestiones a nivel comunitario.
Agradezco la valiosa contribución del Parlamento Europeo.
La mayor parte de las enmiendas constituyen mejoras, aclaraciones y ampliaciones útiles del texto, y expreso mi agradecimiento al Sr. Nisticò y a todos sus colegas por su contribución.
Podemos aceptar en su totalidad 29 enmiendas.
Hay además otras 23 enmiendas que incluyen ideas valiosas que podemos respaldar, pero que en su formulación actual no son del todo aceptables.
El motivo es que contienen puntos específicos relevantes que no son compatibles con el enfoque de la directiva o que entrañan dificultades jurídicas o técnicas.
Con tantas enmiendas, no es factible que haga comentarios específicos sobre cada una de ellas.
En consecuencia, me centraré en cuatro ámbitos clave, en los que hay varias enmiendas que no podemos aceptar y sobre los que creo que será de utilidad aclarar cuál es la posición de la Comisión.
Primero, las cuestiones éticas.
Todos estamos de acuerdo en que el principio de la donación de sangre voluntaria y gratuita tiene un enorme valor ético.
Como ha dicho la Sra. Stihler, la Carta de los Derechos Humanos de la UE establece que no se podrá sacar provecho financiero de las partes del cuerpo humano como tal.
Por consiguiente, acojo con satisfacción y apoyaré activamente cualquier contribución que la Comunidad pueda hacer con vistas a la aplicación integral de este principio.
Pero debemos analizar detenidamente todos los aspectos de esta cuestión.
Estoy decidido a garantizar que esta nueva directiva no contribuya de manera involuntaria a la escasez de terapias que salvan vidas humanas.
El aprovisionamiento de sangre y de sus derivados, tales como el plasma utilizado para productos médicos, es una cuestión de vida o muerte para muchos pacientes, como han señalado muchas de sus Señorías.
Gran parte del plasma utilizado para dichos productos médicos en Europa no proviene de donaciones que puedan considerarse 'voluntarias y gratuitas' en el sentido estricto del término, y es difícil encontrar el modo de sustituir dichas donaciones a corto plazo.
Existe el peligro evidente de que una prohibición de dichas donaciones podría provocar una seria escasez de estos productos.
En consecuencia, considero prematuro prohibir de hecho cualquier donación que no se ajuste plenamente a la definición de 'donación voluntaria y gratuita' prevista en la enmienda 17 y, en este sentido, estoy de acuerdo con el Sr. Nisticò y con las intervenciones de la Sra. Ries, Sra. Müller, Sr. Bowis y Sra. Doyle.
Respaldo sus puntos de vista y acepto lo que han dicho en relación con esta cuestión.
Por otra parte, tengo dudas sobre el fundamento jurídico de una disposición que determine el modo en que deben realizarse las donaciones, asunto que ha sido planteado también por la Sra. Doyle.
El artículo 152 del Tratado establece que las medidas comunitarias 'no afectarán a las disposiciones nacionales en materia de donaciones...'.
Parece cuestionable que la obligación de aceptar únicamente donaciones voluntarias pueda justificarse en términos de una mayor seguridad.
Especialmente en el ámbito de los productos derivados del plasma, actualmente la seguridad depende mucho más de las sofisticadas pruebas de detección y de las medidas de desactivación.
Por lo tanto, se podría denunciar ante el Tribunal de Justicia una disposición semejante por falta de un fundamento jurídico adecuado o por razones de subsidiariedad.
Por estas razones, sólo puedo aceptar en parte las enmiendas 55 y 56.
Como ya he indicado, estoy dispuesto a discutir cualquier solución que deje claro que la aplicación integral del principio de donación voluntaria y gratuita es un objetivo fundamental de la Comunidad a largo plazo.
Las enmiendas 1, 3, 7, 8, 12, 60 y 61 están encaminadas a introducir, de un modo u otro, declaraciones o requisitos de niveles éticos más elevados.
Todos ellos merecen ciertamente ser discutidos y estudiados detenidamente, pero desde nuestro punto de vista, realmente no son adecuados para esta directiva porque o bien no están directamente relacionados con sus objetivos o no tienen ningún fundamento jurídico en el Tratado.
Algunos de ustedes han afirmado que las donaciones remuneradas encierran mayores riesgos desde el punto de vista de la seguridad.
Muchos de ustedes han hecho referencia a estudios.
Todo el asesoramiento que recibo apunta a que se trata de estudios antiguos.
Todos los estudios modernos sostienen lo contrario.
Habida cuenta de lo que he dicho anteriormente en relación con otras medidas de seguridad, como las pruebas de detección y las medidas de desactivación, éstas proporcionan el nivel de seguridad necesario teniendo en cuenta este debate en particular.
Hay quien ha sugerido también que en caso de escasez de aprovisionamiento podríamos recurrir a las importaciones, pero debo señalar que las importaciones provendrán de donaciones remuneradas, por lo que esto debilita el objetivo último que se desea alcanzar.
La Sra. Ries ha mencionado también que asociaciones de hemofílicos se han puesto en contacto con ella, observación que han hecho también otros diputados.
Debo decir que mis servicios y yo mismo hemos sido contactados por asociaciones de hemofílicos, entre otras, que nos animaban a no seguir adelante con la eliminación de las donaciones de sangre remuneradas.
Quisiera instar al Parlamento a que tenga este punto muy en cuenta cuando medite sobre la intención de su voto sobre este asunto mañana, así como los puntos de vista que estoy manifestando al respecto.
Respaldo plenamente y estoy completamente de acuerdo con los puntos de vista de muchos de los diputados que han intervenido sobre este asunto.
El siguiente tema que quiero abordar es el alcance de la directiva.
La última parte de la enmienda 13 así como la enmienda 72 están encaminadas a ampliar el alcance de la directiva a la recogida y comprobación de la sangre y sus componentes como materia prima para la fabricación de productos médicos.
La Comisión puede aceptar esto en principio, pero debe mantenerse la claridad jurídica en lo que se refiere a los respectivos ámbitos de aplicación de la presente directiva y de la Directiva 89/381/CEE sobre la sangre y los productos derivados del plasma.
Por consiguiente, habrá que revisar la redacción de ambas enmiendas a la luz del compromiso final que deberá acordarse con el Consejo.
Otras enmiendas introducen el término 'productos derivados de la sangre' en el texto de la directiva; no podemos aceptarlo porque se presta a ser confundido con el término 'productos médicos'.
Permitan que sea claro: todo aquello fabricado a partir de la sangre y utilizado en terapia humana debe entrar bajo la presente directiva o bajo la Directiva 89/381/CEE en vigor.
Si existe alguna duda, la Comisión se replanteará las definiciones utilizadas.
El tercer punto es relativo a las normas técnicas.
El ponente propone suprimir de la directiva los anexos técnicos y que las normas técnicas se adopten más tarde mediante comitología.
Agradezco este enfoque y estoy muy agradecido por el impulso que esta postura ha dado al trabajo de la Comisión.
Como sabrán los diputados, es algo sobre lo que ya he hablado en el Parlamento y me alegra sobremanera que se adopte este enfoque en esta ocasión.
Si el Consejo acepta esta solución, mis servicios comenzarán inmediatamente a elaborar propuestas sobre las normas técnicas con vistas a garantizar su aprobación antes de la entrada en vigor de la directiva.
Permitan que les garantice que mis servicios no intentarán reinventar la rueda cuando preparen la adaptación regular de las normas técnicas conforme al progreso científico y técnico.
Haremos pleno uso del trabajo innovador del Consejo de Europa.
No sería viable ampliar y complicar más estos procedimientos en un ámbito en el que es necesario tomar decisiones sin pérdida de tiempo para proteger la salud pública.
Por este motivo, sólo puedo aceptar en parte las enmiendas 68 y 71, y no puedo aceptar la enmienda 69.
No podemos aceptar las enmiendas 39 y 41, relativas a otra directiva o a las normas ISO como punto de referencia de las normas introducidas en virtud de la presente directiva.
Cuando la Comisión proponga normas actualizadas, tendrá en cuenta todas las normas importantes externas y de la UE sin excepción.
Mencionar unas sí y otras no podría dar lugar a problemas jurídicos en la aplicación, u obligar a la Comunidad a aplicar normas establecidas al margen de su marco jurídico.
Tampoco podemos aceptar la enmienda 22 que introduce una definición de rastreabilidad, que en mi opinión no sólo es demasiado general, sino que además no está cubierta por el Tratado.
La enmienda 44, que introduce un sistema universal de identificación de donantes, que es a un tiempo costoso y demasiado ambicioso e innecesario, tampoco es aceptable.
Por último, la cualificación del personal del Centro de Medicina de la Transfusión.
La enmienda 33 restringiría la formación de la 'persona responsable' a la de un doctor en medicina.
Eso es demasiado restrictivo y no puede ser aceptado.
La 'persona responsable', de acuerdo con la propuesta, debe ocuparse de la administración y gestión en relación con la aplicación de la directiva y no tiene responsabilidades médicas per se.
Pero, una vez más, los Estados miembros son libres de imponer requisitos adicionales en lo que respecta a la cualificación de la 'persona responsable'.
En resumen, por las razones que he expuesto, 19 enmiendas no son aceptables.
Se trata de las enmiendas 1, 3, 6, 7, 8, 12, 19, 20, 22, 30, 33, 39, 41, 44, 47, 60, 61, 69 y 73.
52 enmiendas son aceptables en su totalidad o en parte.
Las 23 enmiendas siguientes son aceptables en parte: enmiendas 2, 5, 10, 13, 14, 15, 17, 21, 27, 28, 32, 35, 43, 46, 55, 56, 62, 66, 67, 68, 70, 71 y 72.
Las 28 enmiendas restantes pueden ser aceptadas en su totalidad, incluida la enmienda 75, la denominada 'enmienda de compromiso'.
Permítanme, para terminar, reiterar mi agradecimiento por toda la labor constructiva realizada por el ponente y la comisión, así como por todos los presentes.
Muchas de las enmiendas mejorarán la propuesta.
Respecto a los elementos en que persisten dificultades, la Comisión está dispuesta a colaborar para encontrar soluciones cuanto antes.
El hecho de que la Comisión pueda aceptar en su totalidad o en parte 52 de las 71 enmiendas demuestra nuestra buena disposición a tener en cuenta la importante contribución política del Parlamento y nuestra confianza de que juntos sacaremos adelante este importante objetivo y conseguiremos su rápida adopción.
Señor Presidente, seré muy breve.
A propósito, parece intencionado que debamos debatir sobre sangre precisamente en torno a la medianoche y a la hora del hombre lobo, pero dejémoslo estar. Precisamente a las 12.00 oí decir al señor Comisario Byrne -pero puede ser un fallo de traducción por lo que me gustaría que lo repitiera- que no cree que haya una mejor calidad y seguridad vinculada a la sangre procedente de un cuerpo de donantes estable y voluntario, tal como sabemos en algunos de los países miembros, frente a la sangre obtenida de individuos que complementan sus ingresos con la donación de sangre.
Me sorprende que el señor Comisario de Salud Pública vea la situación de esta forma, por lo que espero que el señor Comisario desmienta lo que yo he dicho aquí.
Hay certeza absoluta de que la sangre del cuerpo de donantes voluntarios y estables formado por ciudadanos que gustosamente se ponen con su sangre a disposición del beneficio de su prójimo en la sociedad presenta una mejor calidad que la sangre obtenida de individuos que quieren complementar sus ingresos mediante la donación de sangre.
Les rogaría que no reabrieran el debate, porque en este momento lo máximo que ustedes pueden hacer es pedir alguna aclaración o hacer alguna pregunta al Comisario.
Señor Comisario, tiene usted la palabra.
. (EN) Señor Presidente, lamentaría mucho escandalizar al Sr. Lund y, si me permite explicar lo que opino al respecto, quizá pueda disipar sus preocupaciones.
En vez de ponerlo en los términos que lo ha puesto usted, yo diría que no puede deducirse necesariamente que la sangre procedente de transfusiones remuneradas sea menos segura que aquélla procedente de donaciones gratuitas, y los estudios realizados últimamente sobre este asunto tienden a apoyar esta teoría.
Se ha hecho referencia a algunos estudios que sostienen lo contrario, pero según he podido saber, se trata de estudios antiguos, y la opinión más moderna coincide con el punto de vista que acabo de exponer.
. (IT) Señor Presidente, quisiera confirmar lo que acaba de decir el Comisario Byrne con gran competencia, seriedad y profesionalidad.
No es un factor de seguridad si el donante es voluntario o no: la seguridad - y lo ha reiterado muy perfectamente el Sr. Trakatellis, otro hombre de ciencia - depende de la calidad y de la sofisticación de las pruebas.
Hoy nos preocupan los priones porque aún no existen pruebas muy avanzadas. Existe sólo un trabajo publicado en la revista Nature.
Confío en que pronto, gracias a ese mecanismo flexible y rápido de actualización, también estas pruebas puedan garantizar una sangre segura, pero ciertamente esto no depende del hecho de que alguien sea voluntario o se le incentive.
Muchas gracias Sr. Nisticò.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 00.13 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, como demócrata, obviamente, uno tiene que aceptar decisiones aunque no le gusten.
Pero ayer se aprobó una resolución ambivalente en relación a mi informe.
Después de haber debatido sobre los fundamentos jurídicos de esa decisión y de haber presentado las correspondientes observaciones acerca de los mismos, observaciones que no han recibido ninguna respuesta de la Comisión, este Pleno decidió ayer aprobar la propuesta legislativa de la Comisión, y, a continuación, se aprobó una resolución que la rechaza.
Todo esto está recogido en el apartado 11 del Acta.
Quisiera solicitar una aclaración según el artículo 148, párrafo 3, a la Comisión de Asuntos Constitucionales respecto de esa resolución tomada ayer por el Parlamento, por dos razones: primero porque necesitamos una aclaración de la situación planteada, es decir, cuál de las dos decisiones es la que vale.
Y segundo, porque necesitamos de cara al futuro una reglamentación relativa a este tipo de situaciones.
Pues si, como se oye, lo que va a suceder en este caso es que la administración corrija una votación, esto no me parece del todo correcto.
La corrección estaría justificada, creo yo, si la Comisión de Asuntos Constitucionales así lo decidiera.
Me remito al artículo 148, párrafo 3.
Pido a la Comisión de Asuntos Constitucionales de este Pleno que aclare la situación y que reglamente el modo de proceder en estas situaciones en el futuro.
Señor Swoboda, comprendo los motivos de su solicitud.
Pienso que será necesario que la Presidenta reflexione atentamente sobre su solicitud para valorar si atenderla o no.
Así, a voz de pronto, no puedo contestarle sí o no.
Me parece una descortesía decirle no, pero sería precipitado por mí parte darle una respuesta en este momento.
En el caso de acogerse su solicitud, la comisión encargada debería ser la de Reglamento que actualmente es la Comisión de Asuntos Constitucionales.
(El Acta queda aprobada)
Defensor del Pueblo / Código de conducta administrativa
Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar al Defensor del Pueblo y a sus colaboradores por el trabajo que han realizado durante el año 2000, y quisiera también presentar algunos datos que justifiquen el porqué de esta felicitación, de esta valoración, datos que ponen de relieve que el Defensor del Pueblo es una institución europea imprescindible.
Si en el año 1995 hubo 298 casos, en el 2000, año al que se refiere mi informe, hubo 1732.
Hubo también, como es lógico, una serie de casos que no fueron al final competencia del Defensor del Pueblo.
Pero la creciente conexión, que debe ampliarse aún más, entre los distintos defensores del pueblo de los Estados europeos posibilitó que los distintos casos y denuncias se dirigieran finalmente a la instancia adecuada.
El Defensor del Pueblo se dedica exclusivamente a los ciudadanos, pero a veces se le quieren atribuir otras competencias.
El Defensor del Pueblo se ha referido ya a mucho de lo que yo he tratado en mi informe.
Hay que felicitarse por la disminución del periodo de trabajos administrativos preparatorios. El Defensor del Pueblo es un ejemplo de cómo debería ser el trabajo administrativo a nivel europeo.
El 83% de las denuncias se referían a la Comisión.
No la estoy haciendo culpable. Por razón de la distribución de competencias queda claro a quién se quiere denunciar.
Aunque lo que sí me parece interesante es la concentración de las denuncias.
Un 28% se refiere a la falta o negación de informaciones, esto es, a cuestiones de falta de transparencia, y otro 24% son retrasos evitables.
Juntos son más de la mitad de las denuncias concentradas en esas dos áreas.
Esto es, señora Comisaria, el ámbito de la buena gobernanza.
Estos serían las áreas donde con cero euros se podría lograr un mejora de la administración europea.
Me parece extraordinariamente relevante, y esto debe decirse con toda claridad en un Parlamento, que la Comisión se haya olvidado de consultar, sobre el tema del Libro Blanco de la gobernanza, al profesional específico a nivel europeo: al Defensor del Pueblo.
Por eso le pregunto, señora Comisaria, ¿hasta qué punto se está tomando en serio la mejora de la administración a nivel europeo?
No necesitamos libros blancos, tenemos un Defensor del Pueblo que todos los años recibe denuncias por parte de nuestros conciudadanos y conciudadanas.
Se necesita sencillamente voluntad política, y no diferir la toma de decisiones mediante libros blancos, estudios y quién sabe qué cosas se encargarán todavía. Se necesita otra administración.
Esto se desprende claramente de este informe. Me he permitido dedicar el apéndice del informe a algunos casos.
Señora Comisaria, eso es un submarino.
Usted conoce la importancia que los submarinos tuvieron para la Comisión anterior y lo que sucedió.
Que se necesiten docenas de intervenciones del Defensor del Pueblo para que un submarino reciba finalmente un certificado de trabajo por parte de la Comisión dice poco en favor de la nueva Comisión.
Si ésta no ha podido admitir la existencia de submarinos hasta el año 2000, ¿a quién quiere usted convencer de que la Comisión va a tomarse en serio la transparencia y - esto lo digo como socialista - la protección de los derechos de los trabajadores?
En estos casos, que deben ser vistos críticamente, quisiera pedir a nuestros defensores del pueblo que hagan un follow up aún más estricto para ejercer un poco más de crítica, pues sino todo se queda en pura lisonja y nadie me cree.
Señor Södermann, le pediría a usted además, como ya he escrito en el informe, que presente un informe especial sobre el tema del acceso a documentos o datos.
Por lo demás, no me queda sino felicitarle por su trabajo.
Quisiera incluir en esa felicitación a sus colaboradores.
Creo que su trabajo es una piedra fundamental para el desarrollo de la Unión Europea, y espero que siga usted trabajando como hasta ahora.
Señor Presidente, esta semana hemos estado debatiendo muchísimos asuntos importantes: la ampliación de la Unión, la futura gobernanza de la Unión y las medidas contra el terrorismo, entre otras.
No quiero que nadie piense que las cuestiones que abordamos en el debate conjunto de esta mañana no son de la mayor importancia.
La Unión Europea es un gran ideal.
Las instituciones son, sin duda, respetables y los funcionarios de las instituciones intentan cumplir con sus funciones de manera responsable.
Como el propio Defensor del Pueblo ha dicho esta mañana, desgraciadamente las instituciones europeas no gozan de la más alta reputación entre nuestros ciudadanos.
Es esencial, por tanto, que se adopten todas las medidas para garantizar la calidad de la administración de los asuntos europeos por parte de las instituciones de la UE.
En el Parlamento contamos con la Comisión de Peticiones y con el Defensor del Pueblo para examinar las acusaciones de mal funcionamiento de la administración.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para rendir homenaje a Herbert Bösch por su trabajo en el informe sobre el Defensor del Pueblo, a mi colega en el último informe, Felipe Camisón, por su trabajo de la Comisión de Peticiones y a la Sra. Almeida Garrett por su trabajo sobre el Estatuto del Defensor del Pueblo.
Necesitamos un nuevo acuerdo marco para que también los Estados miembros presten una mayor atención a las obligaciones que les corresponden en virtud de los Tratados de la UE.
Deberíamos, asimismo, hacer constar nuestro agradecimiento al Defensor del Pueblo y a su personal por la calma y la eficacia con que desempeñan sus funciones.
No debe de ser fácil ser el departamento de quejas de Europa.
Exige unas habilidades especiales y el Sr. Söderman nos ha demostrado que las tiene en abundancia.
Pasando a mi informe, en el que se propone un código de buena conducta administrativa, diré que ha tenido una larga gestación y que en el anterior Parlamento tanto yo mismo como la Sra. de Esteban presentamos informes proponiendo un código de buena conducta administrativa.
Doy las gracias a los ponentes de la Comisión de Derechos de los Ciudadanos y de la Comisión de Asuntos Jurídicos, en particular al Sr. Dehousse, que han indicado una vía procedimiental que podría permitirnos, y espero que lo haga, lograr este código.
Para que el código sea plenamente eficaz hay dos principios esenciales.
Primero, debe tener una base jurídica.
La buena administración es un derecho, no un privilegio, y el código debe ser uniforme para todas las instituciones.
Es necesario que los ciudadanos sepan en qué posición se encuentran y cuáles son exactamente sus derechos al tratar con las instituciones.
El derecho a una buena administración está recogido en la Carta Europea de Derechos Fundamentales.
Pero, sin este código, la carta no sería más que palabras.
Este código da contenido a la Carta de Derechos Fundamentales.
Es un concepto que se recoge en leyes similares de la mayoría de los Estados miembros.
En España, por citar un ejemplo, la ley sobre procedimiento administrativo de 1992 exige que las autoridades traten a los ciudadanos con respeto y cooperación.
Alemania mediante su ley contra prácticas injustas, que data de 1909, impone a sus funcionarios el buen ejercicio de sus funciones.
La Unión Europea debe ahora seguir estos pasos con su propio código de conducta administrativa.
Valoro el que la Comisión, en particular, pero también las demás instituciones, hayan adoptado y estén aplicando sus propios códigos voluntarios.
Éstos son buenos dentro de sus límites pero no van lo bastante lejos y han de ser obligatorios en lugar de voluntarios.
Existen, sin embargo, algunas diferencias entre el código propuesto, según la actual redacción del Defensor del Pueblo, al que espero esta Asamblea dé su respaldo, y los códigos actualmente en vigor.
Me referiré sólo a una de estas diferencias, cual es, la exigencia de que cuando de produzca un error, el funcionario responsable tenga que disculparse ante el ciudadano que haya sufrido el resultado.
La disposición a pedir disculpas nunca viene mal, por eso yo apoyo particularmente esa disposición del texto.
En conclusión, los parlamentarios británicos como yo solemos estar en contra de las constituciones escritas.
Son ajenas a nuestra tradición.
Muy a menudo nos parece que se centran en dar el poder a los que tienen la autoridad y en pasar por alto los derechos del ciudadano.
Pero, desde la Carta Magna de 1215 hasta nuestra carta de los ciudadanos de los años noventa, en Gran Bretaña hemos acogido favorablemente los códigos que recogen los derechos de los ciudadanos.
Espero que los europeos vean en esto una contribución a la buena gobernanza de Europa que incluso los parlamentarios británicos pueden apoyar.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Defensor del Pueblo, recientemente la Carta de Derechos Fundamentales reconoció a todos los ciudadanos europeos el derecho a la buena administración.
Y ése es para nosotros un objetivo fundamental de la construcción de Europa. Y, como tal, es un territorio que nos une a todos, en el que todos -funcionarios y políticos, administrados y administradores- estamos en el mismo lado.
Desde 1994 los ciudadanos europeos tienen su Defensor del Pueblo y saben que pueden contar con él y con su intervención competente y autorizada, en la defensa de sus derechos y en la búsqueda inteligente e incansable para contribuir a corregir y mejorar la actuación de la administración comunitaria.
En esa medida el Defensor del Pueblo ha podido contar siempre con el apoyo de este Parlamento.
A lo largo de los últimos años y mediante la presentación de informes anuales podemos ver la afirmación cada vez más visible de esa aún joven institución y los resultados cada vez más consistentes y voluminosos de su noble actividad.
Hoy ha llegado la hora de presentar a Sus Señorías algunas modificaciones de su estatuto.
No se trata, evidentemente, de revolución alguna.
El tiempo ha demostrado -y la práctica seguida por el Defensor del Pueblo constituye ejemplo de ello- que ha desempeñado siempre los poderes y las competencias que se han atribuido con vistas a la consecución del objetivo fundamental de su actividad, en la búsqueda incesante del fortalecimiento de los procedimientos administrativos idóneos de la Unión Europea.
De lo que hoy se trata aquí es sólo de la adaptación del articulado del Estatuto al nuevo ambiente normativo que, por fortuna, ha ido dando pasos importantes con vistas a la construcción de una verdadera Europa de los ciudadanos, fortaleciendo la urgencia de una administración moderna, cada vez más abierta y transparente.
Al aclarar los poderes de investigación del Defensor del Pueblo, al darle todos los medios de acceso a los documentos y a la obtención de la verdad, estamos seguros de mejorar las condiciones de funcionamiento de la administración y estrechar la proximidad de los ciudadanos a las diferentes instituciones europeas.
Una última palabra, señor Presidente, sólo para referirme al único asunto que a veces nos ha dividido y que hoy va a ser objeto de presentación de una enmienda a mi informe, que no podré apoyar.
Tiene que ver con la posibilidad de que el Defensor del Pueblo oiga también a los miembros de las instituciones o, más concretamente, a los de la Comisión.
Estoy convencida de que la mayoría de esta Asamblea comprenderá que, dada la tenue frontera que a veces existe entre actos políticos y actos administrativos, el Parlamento reivindique para sí el monopolio de la fiscalización política de los miembros de la Comisión, como competencia propia de quienes fueron elegidos directamente por los ciudadanos y que reconozca que ese poder no es siquiera delegable.
Y con el reconocimiento de esa concepción común este Parlamento, y su ponente en particular, esperan de la Comisión, y en particular de la Comisaria Loyola de Palacio, su opinión favorable y del Consejo la aprobación de las enmiendas que hoy proponemos.
. (IT) Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar al Defensor del Pueblo por la labor que ha realizado con extrema competencia y también y ante todo en defensa de los derechos de todos los ciudadanos de la Unión.
Quiero asimismo expresar mi agradecimiento a la Sra. Almeida Garrett porque ha sabido construir con gran destreza su posición y ha conseguido una mediación inteligente.
Como siempre, la sociedad avanza y las leyes van detrás del progreso, incluso rápido, de la sociedad y, en consecuencia, existe una lentitud de la ley respecto a las costumbres.
Por lo tanto, considero justo que el Defensor del Pueblo haya propuesto una modificación del artículo 3 de su Estatuto que data de los años 90.
Sin embargo, estimé, con otros colegas de la Comisión de Peticiones, que era algo excesiva la solicitud de modificar el artículo 3 que se refería en particular a la obligación de los miembros de las Instituciones comunitarias de prestar testimonio.
Y esto porque existe una dificultad y una divergencia, también jurídica en lo que al control de las prácticas administrativas y al control de los actos políticos de los miembros de las Instituciones se refiere.
En consecuencia, era necesario mantener un mayor equilibrio, a pesar de que no había ninguna voluntad de frenar la que podía ser una actividad de investigación, en pos de la claridad y sobre todo en defensa de la cercanía y de la transparencia que son pilares fundamentales de los Tratados de la Unión.
Considero que la solución adoptada, con una revisión parcial a la que ha contribuido también el Defensor del Pueblo con su última carta, en la que acepta las posiciones de la ponente Sra. Almeida Garret y de la Sra. Comisaria, es la mejor solución posible y que en el futuro se pueda proceder adecuadamente, en el respeto a la normativa comunitaria, también a una revisión más sistemática y más jurídica del propio Estatuto, siempre en función de ese principio de proximidad y de transparencia que debe regular - y es deseable que se mantenga - la cercanía de los ciudadanos europeos a las Instituciones comunitarias.
Señor Presidente, Señorías, con la proclamación de la Carta se dio un paso importante para los ciudadanos de la Unión Europea aunque todavía se discuta el estatuto jurídico alcanzado con la misma.
En todo caso, la continuación de este importante proceso necesitará más esfuerzos en todos los ámbitos.
Con la Carta se ha fijado una tríada, además de otras cosas importantes, para los ciudadanos europeos, que se refleja en los tres informes presentes: peticiones, defensor del pueblo y buena administración.
Por eso hay que felicitar a los autores de este informe que tengo el honor de presentar, Bösch, Almeida Garrett y Perry.
Han dado un paso importante para fijar la tríada mencionada. Falta la creación de una infraestructura más, una red para enraizar estas instituciones en la ciudadanía.
Será muy interesante ver cómo será esa red en todas sus ramificaciones.
El derecho conoce muchos instrumentos para llevar a la práctica derechos jurídicos: constituciones, leyes, reglamentos, decretos y así hasta las más simples instrucciones.
Para todas rige el principio de que, cuanto más general es la formulación de los mismos, más arriba hay que situarla en esta jerarquía, y cuanto más específica, más abajo.
Por eso está bien que hayamos presentado un código de buena conducta administrativa, y es correcto que la Comisión recoja el guante y presente un reglamento al respecto.
Pero en la aplicación concreta debemos estar atentos a lo que finalmente ponga en ese reglamento.
En Alemania hubo una vez una disposición que decía que a partir de 80 cm de profundidad, el soldado tenía que empezar a hacer movimientos natatorios.
Si esto se traslada a una constitución, entonces los cabaretistas arremeterían contra ella.
Por eso, muy sensatamente, esa disposición no figura en la constitución alemana sino en las instrucciones del servicio militar.
Creo que es importante organizar bien la administración.
Esto no significa sólo asegurar una toma correcta de decisiones, sino que concierne también a la cuestión de cómo la administración se le presenta al ciudadano, o, a veces, a sus negocios.
Esto es muy importante.
Una administración moderna significa que el ciudadano no es un peticionario frente a la administración, sino un cliente.
Una administración moderna significa que ella misma no se conciba como autoridad, sino como prestadora de servicios.
Para eso está, y el ciudadano tiene fundados derechos para esperar recibir buenos servicios.
Señor Presidente, me gustaría empezar felicitando a los miembros de mi comisión, Sr. Bösch y Sr. Perry, y también a la Sra. Almeida Garrett por sus informes.
Felicito igualmente al Sr. Söderman por su defensa permanente e incansable de la ciudadanía europea.
El planteamiento de estos informes se basa en la necesidad de crear un sistema de transparencia y entendimiento de tal modo que los ciudadanos de la Unión Europea puedan confiar en que cuando tengan una queja legítima pueden recurrir al Defensor del Pueblo o a la Comisión de Peticiones, dependiendo de la naturaleza de su problema.
Es importante que aclaremos al público las distintas funciones de las dos instituciones y que exijamos una mayor publicidad y una política de información más eficaz tanto para la secretaría del Defensor del Pueblo como para el proceso de peticiones ante el Parlamento.
Respaldo totalmente la opinión de que es necesario incorporar la Carta de Derechos Fundamentales a los tratados de la Unión, para ampliar los derechos de los ciudadanos europeos.
Para ser la más progresista combinación de Estados, debemos asegurarnos de que nuestras instituciones son plenamente democráticas y responsables y de que se garantizan y defienden los derechos individuales y colectivos de todos.
Felicito al Defensor del Pueblo, en particular, por exponer sucintamente - quizá uno de los pocos que lo han hecho en el ámbito europeo - la razón que subyace al fracaso del referéndum irlandés, que es la brecha entre los administradores y los administrados.
No hay, a mi juicio, duda alguna, en absoluto, de que esto es así y de que ha suscitado todo tipo de preocupaciones.
El informe Bösch elogia la cooperación entre el Parlamento y la Comisión de Peticiones y la secretaría del Defensor del Pueblo así como el inestimable procedimiento de remitir las quejas a la Comisión de Peticiones cuando escapan a su ámbito de competencia.
Acojo favorablemente la propuesta del Defensor del Pueblo de una más estrecha relación de trabajo entre la Comisión de Peticiones y su Secretaría en relación con las implicaciones jurídicas de algunos de los casos que se nos plantean.
El informe Perry es otro importante trabajo y, como ha dicho el Defensor del Pueblo, es apropiado que el Sr. Perry, el autor del informe, tenga un papel por haber iniciado la idea misma del código de conducta a escala europea.
Es esencial que se aplique un código de conducta común a todas nuestras instituciones, para que los ciudadanos no se vean desconcertados o embaucados por la respuesta de nuestras instituciones a sus problemas y quejas.
Señor Presidente, estos tres informes, en general, suponen un firme refrendo a la función de la Secretaría del Defensor del Pueblo y también a la persona que ocupa el cargo en la actualidad y mi Grupo felicita calurosamente al Sr. Söderman por su trabajo.
Es evidente que el Defensor del Pueblo, reforzado por la Carta, desempeña una papel cada vez más fuerte y significativo en la protección a los ciudadanos frente a los abusos del ejecutivo.
Hemos presentado una enmienda al Artículo 3 del Estatuto, que situaría a los miembros de la Comisión y a los parlamentarios, al igual que a los integrantes de las agencias de la Unión, como Europol, bajo la esfera del Defensor del Pueblo.
La Comisión se opone a esta reforma alegando que implica una interferencia política, pero nosotros creemos que el Defensor del Pueblo es perfectamente capaz de distinguir entre mal funcionamiento de la administración y políticas defectuosas.
El derecho a investigar la conducta de los responsables últimos de la administración constituye parte esencial de una buena gobernanza y un complemento necesario, no un sustituto, del trabajo de este Parlamento en el ejercicio del control democrático respecto del Colegio.
En la mayoría de los Estados miembros, si no en todos, los ministros están sometidos a preguntas del defensor del pueblo nacional y sería una lástima que la exigencia de las normas europeas sobre buena administración fuera inferior que la de la de las normas establecidas en nuestros Estados miembros.
De hecho, en nuestra opinión, debería ser superior.
Señor Presidente, el Defensor del Pueblo, Sr. Jacob Söderman, ha dicho en el debate de esta mañana que la participación de la ciudadanía quizás esté menos de moda que la tecnocracia como fórmula de gestión, y puede que tenga razón en ello.
En cualquier caso, quisiera señalar que la Comisión de Peticiones puede ser incluso la única comisión parlamentaria capaz de cerrar la vertiginosa brecha existente entre los ciudadanos y los órganos de decisión.
Para mí, estos debates anuales siempre son algo así como el punto culminante del año y es un placer tener la oportunidad de participar en los mismos.
El informe anual sobre las actividades del Defensor del Pueblo realizado por el Sr. Bösch reitera la exigencia del Parlamento de que la Carta de Derechos Fundamentales sea incluida en los Tratados constitutivos con carácter vinculante.
Esto merece realmente el apoyo más entusiasta, puesto que ahí puede esconderse una oportunidad -tal y como señalaban el Sr. Bösch y la comisión parlamentaria- que permita la ampliación y consolidación de ese instrumento de apelación.
Algún día podría convertirse en un auténtico instrumento de iniciativa ciudadana, incluso contemplado en las legislaciones de algunos Estados miembros.
En el informe del Sr. Perry sobre el código de buena conducta administrativa, el Parlamento se pronuncia por la necesidad de una ley, vinculante para todas las instituciones, donde se postule que la administración está realmente al servicio de los ciudadanos.
Es obvio que la Comisión debería impulsar ahora este asunto de forma rápida y decidida.
El informe de la Sra. Almeida Garrett ya fue comentado por el Sr. Duff, y debo decir que me convencen los argumentos esgrimidos por el Sr. Duff con respecto a que, en caso de que así proceda, los miembros de las instituciones también puedan comparecer ante el Defensor del Pueblo cuando se trate de irregularidades administrativas.
Creo que los diputados al Parlamento no tienen nada que temer, ya que las competencias del Defensor del Pueblo no son políticas, sino administrativas.
Espero que la enmienda del Sr. Duff llegue a contar con un amplio apoyo.
Aplausos
Señor Presidente, hablamos hoy aquí de ciudadanía europea y de los derechos de esos ciudadanos europeos.
Creo que nuestro ponente, Sr. Perry, apoya claramente un código de conducta que refleje el propósito de quienes redactaron el artículo 41 de la Carta de Derechos Fundamentales, el derecho de los ciudadanos a una buena administración.
Ese código exige claramente buena conducta administrativa de todos: de instituciones y de funcionarios, y exige asimismo que se aplique uniformemente en todas las instituciones.
Ese código debe tener la mayor difusión, la mayor transparencia, el mejor acceso posible a los ciudadanos.
Debe facilitar la cercanía y credibilidad de las instituciones europeas (creo que nos falta aún mucho camino por recorrer en ese sentido) y debe aplicarse sin discriminación alguna por razones de sexo, raza, color, origen étnico, lengua o religión.
Recuerdo a este propósito, señor Presidente, que a una compañera nuestra, alemana, de origen kurdo, -muy morena y de ojos negros-, incluso en esta institución, se le pide la tarjeta con más -diría yo- "diligencia" que al resto de los diputados, porque no parece diputada.
Si eso ocurre aquí, en este Parlamento, ¿qué puede ocurrir fuera de él?
Por lo tanto, es muy importante que el código de conducta se aplique sin discriminación alguna.
Creo que hay que felicitar a las agencias que ya han adoptado ese código de buena conducta propuesto por el Defensor del Pueblo, y aprovecho para felicitar a éste por su trabajo.
Creo que el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo, a la que pertenezco, sabemos muy bien, por las quejas de los ciudadanos, que aún estamos lejos de que las instituciones comunitarias resulten creíbles y cercanas a estos ciudadanos y que está en nuestra mano facilitar ese acercamiento y esa credibilidad.
Señor Presidente, Señorías, ante todo, quisiera mencionar la modificación propuesta del artículo 3 del estatuto del Defensor del Pueblo, es decir, quiero hablar del informe de la Sra. Garrett.
