Por ejemplo, en el marco de Kioto nos hemos obligado a observar cuotas determinadas.
No se puede, dice el Sr. Mombaur castigar a nadie por no cumplir las cuotas.
Si hubiéramos introducido así el euro, si no se impusieran sanciones cuando alguien incumple las disposiciones relativas al euro, el euro no habría tenido éxito alguno.
En lo relativo a las energías renovables, o en la política de CO2 , no se puede funcionar a la larga sin sanciones.
No pueden contraerse obligaciones a discreción y luego no cumplirlas.
Insisto una vez más: sin sanciones, esta política energética común ­pues es política al fin y al cabo­ no funcionará.
Quizá sea desagradable, ¡pero de otro modo no funcionará!
Señor Presidente, quisiera reiterar mi agradecimiento al ponente por el marcado talante de cooperación con el que se ha embarcado en este importante informe y me complace formar parte del pequeño círculo de fanáticos de la energía renovable a esta avanzada hora de la noche.
Tres observaciones; en primer lugar, el asunto de la igualdad de condiciones.
Consideramos fundamental que si vamos a conceder a las fuentes de energía renovables el respiro y el impulso que merecen, es justo que intentemos y aspiremos a la igualdad de condiciones.
Esta igualdad exige, sobre todo y por encima de todo, que presionemos por una reducción de los inadmisiblemente altos y legalmente dudosos niveles de subvenciones que siguen fluyendo hacia las fuentes de energía fósiles en la Unión Europea, en particular, aunque no exclusivamente, al sector del carbón en varios de los Estados miembros grandes.
Mientras se sigan concediendo estas subvenciones a los combustibles fósiles que distorsionan el mercado, no podemos hablar de manera realista sobre igualdad de condiciones en la Unión Europea.
En este contexto, nos unimos al ponente en el sentimiento de que hace falta algún tipo de disposiciones especiales que regulen las subvenciones mientras se mantengan esas subvenciones que distorsionan el mercado.
Respecto a los objetivos, doy decididamente la razón al Sr. Linkohr.
No podemos hablar en serio sobre esto sin intentar defender de alguna manera, moral, financiera o de otro tipo, el concepto de los objetivos.
Las primeras versiones del ponente no nos gustaban demasiado porque teníamos la sensación de que el objetivo era gestionar al milímetro el mercado de las fuentes de energía renovables.
Eso no es ni viable ni deseable, pero una mezcla de la presión por alcanzar los objetivos, combinada con la competencia entre sectores eficientes de energía renovable nos parece que es el enfoque que deberíamos adoptar a largo plazo.
Por último, quisiera formular un ruego en nombre de mi Grupo: abstengámonos de crear otra agencia.
El apartado 22 de este informe pide la creación de una agencia europea para la energía sostenible.
Este Parlamento y las instituciones europeas han estado generando un vendaval de nuevas agencias por todo el territorio de la Unión Europea.
Eso no nos ayuda necesariamente a seguir las políticas que deseamos seguir; por el contrario, podría tener el efecto de marginar por completo la política.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por su esfuerzo y, en particular, por la excelente definición que hace de las fuentes de energía renovables.
Esta directiva debería estar encaminada únicamente a apoyar las nuevas tecnologías renovables que aún no son viables comercialmente.
La directiva, como ya han dicho algunos oradores, debe tener objetivos vinculantes para que los Estados miembros y toda la Unión Europea lleven a cabo un incremento significativo de la proporción de energías renovables del mercado total de energía.
Tomo nota de que la Comisión propone una revisión en 2005, pero quisiera instarla a que además pida a los Estados miembros que elaboren informes anuales sobre la realización de los objetivos del Libro Blanco.
También querría que la directiva no estableciera ningún tope ni limitación respecto a los mecanismos que elige cada Estado miembro.
La directiva debería fomentar además un acceso justo y no discriminatorio a la red como su principal objetivo.
Asimismo, la directiva debería incluir mecanismos destinados a persuadir, como ya hemos podido oír, a los Estados miembros de que no sigan concediendo subvenciones que distorsionan el mercado a las fuentes tradicionales de energía, en particular, a los combustibles fósiles y a la energía nuclear.
Existen muchas subvenciones encubiertas para el sector nuclear desde hace mucho tiempo y ya es hora de que se realice una revisión a fondo de las mismas, si no puede ser su prohibición total.
Los argumentos de que las ayudas a la energía renovable distorsionan el mercado son totalmente espurios en el contexto de las vastas subvenciones que en la Unión Europea se destinan al sector nuclear y a los combustibles fósiles.
Espero que la Comisaria se tome realmente en serio este punto.
La directiva debería proponer, de manera explícita, un sistema de ayudas y ventajas para las pequeñas y medianas empresas que se dedican a la producción y distribución descentralizada de energía renovable.
Debería incluir incentivos que permitan a los Estados miembros apoyar sin rodeos las ventajas para las regiones, en particular, para las zonas rurales, de esta producción ecológica que además requiere mucha mano de obra.
Y lo más importante de todo, la directiva debería proponer mecanismos para la asimilación de los costes externos de la producción tradicional de energía.
Por último, quisiera insistir en la importancia de que algunos de los proyectos que llevan a cabo los Estados miembros para incluir a las fuentes renovables en la combinación de fuentes de energía del sector eléctrico sean al menos iguales que el compromiso total de la UE recogido en el Libro Blanco sobre energía renovable, conforme a lo respaldado por el Consejo y este Parlamento.
Me gustaría hacer una referencia especial al bajo índice de aprovechamiento en el Reino Unido, Irlanda y Francia.
En este sentido, estudios empíricos nos demuestran que el acceso a la red es en mucho el mejor modo de alcanzar altos porcentajes de energía renovable, en vez de los otros métodos que aplican dichos países.
Señor Presidente, creo que todos nosotros estamos de acuerdo en que el desarrollo de las fuentes de energía renovables es el camino a seguir.
Si somos serios al respecto, debemos estar dispuestos a destinar fondos a la investigación y al desarrollo de este sector a nivel nacional y a nivel europeo.
El Parlamento ha aprobado recientemente la propuesta de mantener e incrementar los fondos para el programa SAVE.
Mi país, Irlanda, ha destinado un total de 125 millones de euros al desarrollo del sector de la energía ambientalmente sostenible.
Me alegra que el ponente identifique la relación que existe entre el tema de las fuentes de energía renovables y consideraciones políticas más amplias.
La creación de un mercado interior de la electricidad debería proporcionar a los consumidores la oportunidad real de elegir la electricidad que consumen.
La introducción del elemento de competencia en cualquier sector debería proporcionar precios más favorables para el consumidor.
Aunque es deseable que exista igualdad de condiciones, podría ser necesario proporcionar subvenciones a determinados tipos de energía al objeto de fomentar otras fuentes.
No hay duda de que el desarrollo de la energía renovable va unido a consideraciones ambientales, así como a otros aspectos como el empleo, el desarrollo regional y el fomento de iniciativas locales.
Estoy a favor del desarrollo de pequeñas iniciativas locales que refuercen el desarrollo rural a través de la creación de, digamos, entre 20 y 30 puestos de trabajo por proyecto.
Estos proyectos no sólo deberían estar abiertos al sector empresarial, y los grupos locales, como las pequeñas cooperativas de ámbito local, deberían recibir ayudas para crear empresas locales de este tipo .
Este informe afirma que las ayudas a proyectos relacionados con la energía renovable no deben ser consideradas como simples subvenciones, según las normas por las que se rigen las ayudas estatales.
Lo importante es permitir que los Estados miembros continúen subvencionando las fuentes de energía renovables que aún no son económicamente viables.
Aparte de los evidentes beneficios ambientales y de otro tipo, estas ayudas pueden justificarse en términos de competencia.
No hay duda de que existen graves distorsiones del mercado de la energía, en el que existen muchas subvenciones encubiertas a la energía generada a base de carbón y petróleo.
Sería prácticamente imposible cuantificar estas subvenciones que han estado arraigadas en el sector durante décadas de construcción de generadores.
Nos enfrentamos aún al importante reto de cumplir nuestros compromisos en lo que respecta a la limitación de emisiones de gases de efecto invernadero en el sector de la energía conforme al Protocolo de Kioto, mientras que al mismo tiempo fomentamos el crecimiento de nuestras economías.
Creo que, a pesar de que cada Estado miembro debe esforzarse en alcanzar el objetivo del 12% de fuentes de energía renovables, la imposición de un objetivo único vinculante no sería de utilidad, porque existen grandes diferencias entre los Estados miembros en lo que se refiere a las estructuras del mercado de la energía.
Todo lo que he dicho hasta ahora se refiere al aspecto positivo, pero en cuanto al lado negativo, el informe defiende específicamente la exclusión de la turba.
Las centrales eléctricas alimentadas con turba funcionan muy bien en mi país y su contribución al suministro eléctrico de Irlanda es muy importante.
Además de eso, el informe defiende enfáticamente la imposición en Europa de un impuesto sobre el consumo de energía.
Estoy totalmente en contra de este enfoque y rechazo esa tributación.
Por consiguiente, lamento decir que mi voto final sobre este proyecto se verá seriamente afectado.
Señor Presidente, la necesidad de promover el desarrollo de las fuentes de energía renovables es un tema esencial cada vez que se plantean cuestiones como el acuerdo del Protocolo de Kioto y el cumplimiento de nuestros compromisos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero o cuando hablamos de sostenibilidad en política energética.
Igualmente está en la mente de todos el hecho de que apoyar las energías renovables es una de las bazas más importantes para conseguir resultados efectivos, especialmente en lo que se refiere al control de las emisiones de dióxido de carbono, así como para alcanzar el objetivo propuesto en el Libro Blanco de llegar a un 12% de energía renovable en el año 2010.
Ahora bien, siendo conscientes de esta necesidad, hay una serie de hechos relevantes a considerar.
En primer lugar, hay que decir que las energías renovables presentan actualmente el inconveniente de su menor eficiencia económica, por lo que en una primera fase necesitan mecanismos de apoyo que las hagan empresarialmente viables.
En segundo lugar, cualquier mecanismo de apoyo que se plantee debe ser realista y coherente, pero sobre todo debe estar dotado de un marco jurídico estable y adecuado para lograr el efecto perseguido.
Cualquier acción de desarrollo de nuevos proyectos de inversión en estas tecnologías exigirá, para su lanzamiento, el disponer de una base jurídica que haga transparentes las normas a las que tenga que acogerse.
En un tercer lugar, es característico de las energías renovables la diferente situación de partida de los distintos Estados miembros, lo que aconseja que cualquier solución se adapte a esta diferencia.
En un cuarto lugar, no debemos limitar en exceso el concepto de energía renovable, aunque sí parece razonable prever ciertas restricciones en acciones de apoyo para las instalaciones cuyas dimensiones y rendimientos así lo requieran.
Para concluir, considero que el informe de nuestro colega, el Sr. Turmes, que este Pleno del Parlamento se dispone a votar, recoge de manera suficiente mis principales inquietudes.
Su contenido ofrece el equilibrio necesario que nos permite valorarlo positivamente, pero nuestra posición final dependerá del resultado en determinados puntos cruciales.
No quisiéramos terminar sin felicitar al ponente por su talante dialogante y por su esforzado y completo trabajo.
Señor Presidente, declaro un interés, aunque no es un interés financiero, en este asunto, porque soy presidente de la Northern Energy Initiative, una empresa que opera en el Noreste de Inglaterra y que cuenta con una agencia de energía renovable, cuyo objetivo es el fomento de las fuentes de energía renovables.
En el Reino Unido, el porcentaje de electricidad procedente de fuentes de energía renovables es muy bajo, creo que se encuentra entre los más bajos.
Y sin embargo, estudios realizados en mi región demuestran que existe un potencial considerable para proyectos de energía renovable: eólicos, incluso mar adentro, pequeñas centrales hidroeléctricas, gas generado a partir de residuos en vertederos, incineración de residuos, biocombustibles y energía fotovoltaica.
Es importante que nos marquemos objetivos comunitarios y nacionales, pero también es importante contar con una directiva europea que apoye los esfuerzos a nivel local y regional, que es donde se toman realmente muchas de las decisiones.
En general, existe la necesidad de divulgar entre arquitectos y posibles clientes las tecnologías de que disponemos.
Toda directiva debería incluir además ayudas a proyectos de demostración.
Los proyectos más grandes a menudo no consiguen el permiso de obras porque existe oposición entre la opinión pública.
Una orientación de la planificación más activa, a ser posible relacionada con objetivos regionales de energía renovable, y estudios de viabilidad serían unos complementos muy útiles de esta directiva.
El acceso a la red de suministro a precios justos tiene una importancia decisiva.
La falta de incentivos debido a los altos costes de capital necesarios para la conexión a la red de suministro desde centrales de energía renovable situadas en lugares remotos y la prevención de sanciones de transmisión son otros de los problemas que debería atajar la directiva.
Espero que la Comisión tome nota de estas observaciones.
Quisiera solicitar el respaldo a la enmienda encaminada a facilitar el fomento de fuentes de energía renovables en las islas más alejadas de la Comunidad.
Estoy seguro de que se trata de un descuido en la redacción del texto.
Debo decir que los diputados Laboristas británicos votarán en contra de la exclusión de la incineración de residuos de la definición de fuentes de energía renovables, por entender que se trata de un material que no puede ser reciclado.
Señor Presidente, el mercado interior de la electricidad debe tener por objetivo principal la práctica de una competencia leal.
Este objetivo se refleja claramente en el documento preparatorio de la Comisión.
Sin embargo, el informe de nuestro colega, el Sr. Turmes, no recoge esta filosofía en todos sus aspectos.
Hay que reconocer que el informe contiene muchas buenas ideas.
Obviamente, hay que apoyar el objetivo fijado por la Comisión en cuanto al fomento de las energías renovables.
Debemos volcarnos de lleno en el fomento de la investigación de las fuentes de energía.
No obstante, debemos recordar que, en el futuro, el libre mercado de la electricidad debe basarse en una competencia libre que sea rentable, y no en un trato preferencial de las energías renovables en detrimento de las demás fuentes de energía.
Todos los tipos de electricidad deben tener un acceso libre a los mercados.
La armonización de los impuestos y de los sistemas de subvención es ya otra cuestión.
Los productores de electricidad deben tener la posibilidad de determinar el precio al que están dispuestos a vender.
Si la Unión comienza a trastornar los mercados mediante acciones tales como el establecimiento de disposiciones sobre el tipo de conexiones en el suministro de electricidad, de garantías sobre los precios mínimos o de modelos de cupos, entonces podemos despedirnos del libre mercado.
Las energías renovables también pueden ganar en competitividad si se aumentan las posibilidades de elección de los consumidores.
En este sentido, se puede apoyar la idea de crear un sistema de certificados sobre el origen de la electricidad.
Si, por ejemplo, queremos pagar más por la electricidad producida en plantas eólicas, debemos contar con la posibilidad de hacerlo.
Este informe altera inútilmente el concepto de energía renovable y hace de la turba de pantano una cuestión particular.
No es posible determinar la posición de la turba usando los mismos indicadores que, por ejemplo, para la clasificación de los gases de las biomasas.
Por ello, la turba debe seguir clasificándose en su propio grupo aparte, con el fin de aplicarle un nivel razonable de impuestos.
Señor Presidente, en primer lugar desearía felicitar al ponente por su apertura al diálogo en todo lo relacionado con el informe y con las enmiendas.
Creo que todos los asuntos relacionados con las energías renovables debemos considerarlos como algo muy importante, teniendo en cuenta que queremos dejar en herencia un planeta que sea habitable para las próximas generaciones.
Resulta curioso que nos vayamos casi suicidando escalonadamente sin que suenen las alarmas por la contaminación del globo terráqueo y ¿qué es lo que podemos hacer?
Yo creo que, en primer lugar, buscar todas las energías renovables, aprovecharlas, impulsarlas, promoverlas y aplicar los incentivos adecuados para que sean viables, penalizando en la misma línea las energías contaminantes.
Comprendo que todo esto es fácil de enunciar y difícil de resolver pero, si no actuamos inmediatamente, en pocas generaciones estaremos hipotecados.
En mi opinión deberíamos empezar por diferenciar entre compensaciones y subvenciones.
Como es sabido, la mayor parte de las fuentes de energía tradicionales, salvo las hidráulicas, eólicas, etc., generan una serie de perjuicios para el medio ambiente que, en muchas ocasiones, son tan graves como el CO2, las lluvias ácidas, las mareas negras, etc. Estos daños son habitualmente reparados por las administraciones públicas, gracias a programas de recuperación y cuidado del medio ambiente.
En el caso de las energías renovables que no generan perjuicio alguno para su entorno, pienso que sería razonable compensarlas al menos en tanto no haya un impuesto sobre las emisiones de partículas contaminantes como el CO2 y otras.
Así, mientras las administraciones públicas sigan haciéndose cargo de reparar los perjuicios causados por las centrales térmicas o nucleares, estaremos en este caso subvencionando estas fuentes de energía en detrimento de las renovables.
Por último, me gustaría referirme a la creación de un marco jurídico apropiado para este tipo de energías que fomente un rápido desarrollo de éstas, teniendo en cuenta que, a la larga, la parte correspondiente a las renovables debe ser la predominante.
Señor Presidente, estimada señora Comisaria Palacio Vallelersundi, estimados señoras y señores, resumiendo el debate de hoy, quiero hacer constar que, en lo esencial, estamos en presencia de tres principios rectores.
El primero, la duración de las reservas de fuentes de energía.
El segundo, la seguridad de abastecimiento, que tiene en Europa una incidencia muy particular, sobre todo habida cuenta de la inestable situación política de los países desde los que esta energía llega hasta Europa.
El tercero: lógicamente, la rentabilidad, porque la energía es un elemento fundamental de nuestra competitividad internacional, y por ello hemos de vigilar siempre que el abastecimiento energético sea rentable.
Yo mismo vengo de la Alta Austria, y la Alta Austria está batiendo actualmente records como ahorradora y renovadora de energía.
Somos un estado federado en el que la energía renovable goza de prioridad absoluta y que cuenta con una agencia para el ahorro de energía que funciona estupendamente.
Aquí se aplica el principio de subsidiariedad; además, la agencia para el ahorro de la energía creó la feria del ahorro energético, que ha tenido lugar hace pocos días, respondiéndose así, en mi opinión, a las necesidades de educación e información de amplias capas de la población.
Creo también que la investigación y el desarrollo en este ámbito requieren mayores ayudas.
Por último, deberíamos intentar aplicar en Europa el modelo del best practice, es decir, buscar paradigmas ­en la feria del ahorro energético de Wels hemos presentado un grueso catálogo con modelos de best practice­ y, por otro lado, mostrar con benchmarking en qué somos líderes en Europa y, a la vez, donde se producen avances a nivel mundial.
Creo que esta sistemática de la gestión tiene una gran importancia para el futuro del abastecimiento energético en Europa.
. Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al Sr. Turmes por el informe que ha preparado, dado que será de una gran utilidad para los trabajos de la Comisión.
Quiero recordar que la Comisión aprobó en abril del año pasado un documento de trabajo sobre la electricidad procedente de energías renovables, cuyo objetivo principal consistía en presentar una visión completa de los programas de apoyo de los distintos Estados en materia de energías renovables, así como en destacar algunas conclusiones y opciones posibles para la adopción de medidas comunitarias en este terreno.
En aquella ocasión, la Comisión indicó, en su documento de trabajo, que no había llegado a una conclusión definitiva y que se adoptaría una decisión final sobre todos los asuntos planteados a la luz de las reacciones suscitadas por el propio documento.
En este sentido, la contribución del Parlamento constituye un elemento importantísimo en este proceso.
Este Parlamento siempre ha respaldado con convicción unas políticas activas, orientadas hacia el fomento de las energías renovables.
Y quiero aprovechar la ocasión para reiterar mi agradecimiento al Sr. Turmes por el trabajo hecho.
Es más. Como ha señalado el Sr. Linkohr, hay que decir que es el Parlamento el que arrastra en parte a la Comisión a llevar a cabo acciones más concretas en el terreno de las energías renovables y que el Parlamento ha actuado siempre en este terreno como vanguardia y motor.
Todos coincidimos en que las energías renovables deben desempeñar un papel clave a la hora de garantizar el suministro energético, así como contribuir a la menor dependencia de las importaciones y dar cumplimiento a los compromisos firmados en Kioto.
Pero, además, pueden servir para ayudar al desarrollo tecnológico de la Unión Europea y para permitir una exportación de tecnologías limpias a otras zonas del planeta.
Quiero señalar que el informe del Sr. Turmes comparte plenamente estas opiniones.
La Comisión ya presta su apoyo a la producción de energía eólica, solar, biomasa, pequeñas centrales hidroeléctricas, geotérmica, es decir, todas las fuentes de energías renovables, exclusión hecha de las grandes centrales hidráulicas a las que entendemos que no procede apoyar porque tienen suficientes posibilidades y, además, presentan algunos aspectos enormemente negativos desde el punto de vista medioambiental, pues la construcción de una presa implica siempre la inundación de un valle.
Pero tengo que decirle al Sr. Turmes que, sin embargo, no podemos considerar la turba como una energía renovable.
El programa ALTENER está permitiendo una magnífica labor y el Parlamento siempre ha sido aliado y colaborador con los esfuerzos de la Comisión, incluso -insisto- motor para llevar mayor ambición a las propuestas de la Comisión.
Nos hallamos ante un reto importante: definir los mecanismos más adecuados para apoyar el desarrollo de la electricidad verde, dentro de un mercado interior, un mercado único de electricidad abierto, como el que pretendemos obtener en el ámbito de la Unión Europea.
Quiero garantizarles que todas las cuestiones aquí señaladas van a ser tenidas muy en cuenta en la directiva que comenzará a debatirse en los próximos días.
Entrando en cuestiones concretas, quiero decir que prácticamente todos los puntos señalados en el informe del Sr. Turmes merecen nuestro apoyo y coinciden plenamente con nuestros análisis.
Si bien es cierto que hay algunos aspectos que son más discutibles, merecen también, aunque sean rechazados en algunos casos por falta de factibilidad o porque plantean problemas superiores a las soluciones que proponen, un análisis a fondo.
Quiero insistir en que el informe recalca la importancia del objetivo de doblar, del 6% al 12%, la participación de las energías renovables en el consumo interior bruto de energía.
Esperamos plantear en la propuesta de directiva unos objetivos seleccionados por países, individuales para cada país de la Unión Europea.
No unos objetivos obligatorios, pero sí unos objetivos que, al menos desde el punto de vista político, tengan influencia en los resultados y creo que ese es un paso muy importante.
Coincido con el Sr. Turmes en la necesidad de proteger los distintos sistemas nacionales vigentes en el momento en que se apruebe esta directiva.
Eso es lo que vamos a hacer, lo cual no quiere decir que, dentro de cinco años, no deba llevarse a cabo una revisión de los distintos sistemas y apostar por aquellos que sean los probadamente más efectivos y que hayan producido un mayor desarrollo de energías renovables en los países correspondientes.
En cualquier caso, como saben, el 2 de diciembre de 1999, en el Consejo de Energía, presenté un cuestionario a los Estados miembros para ver el punto, un estado de la cuestión y poder presentar una directiva que pueda obtener un consenso suficiente para, en poco tiempo, acabar su tramitación, tanto en el Parlamento como en el Consejo.
El resultado de dicho cuestionario, que ha sido analizado por los servicios y que ha dado lugar a un documento, en mi opinión, de una excelente calidad, espero que nos permita poder superar con una cierta rapidez los trámites parlamentarios y en el Consejo.
La propuesta -digámoslo muy claro- pretende sencilla y llanamente impulsar la producción de electricidad en base a energías renovables en el ámbito de la Unión.
Quiero señalar que he tomado buena nota de lo que ha dicho el Sr. Linhkor sobre la política agrícola y la posibilidad de impulsar las producciones non food.
Como antigua ministra de Agricultura, soy sensible a estas cuestiones y es una de las que también, de alguna manera, está contemplada en la propuesta.
También quisiera señalar que lo que pretendemos con todo ello es tener un abastecimiento energético más garantizado, más seguro y más respetuoso con el medio ambiente en el ámbito de la Unión.
Para concluir, señor Presidente, en otras intervenciones se habla de amortización.
Lo han dicho también hace un momento tanto el Sr. Vidal-Quadras como el Sr. Valdivielso.
Las energías renovables hoy en día no son competitivas con las energías tradicionales, sobre todo en tanto en cuanto las energías tradicionales tienen algunos costes externos que, desde luego, no están internalizados.
Hay que llevar a cabo un apoyo a las energías renovables.
Yo creo que, hoy por hoy, no se pueden gravar las otras energías -esa es mi tesis, aunque sé que hay tesis distintas- por razones de competitividad y de crecimiento.
Pero se pueden apoyar las energías renovables precisamente por su claro componente de respeto del medio ambiente y de reducción de emisiones.
En ese sentido, hay que garantizar a aquellos que apuestan por las renovables que van a tener un justo retorno de las inversiones realizadas.
Y evidentemente, hay que crear un marco estable que permita hacer las inversiones que reclaman un número de años suficientes para su amortización.
Este ha sido uno de los asuntos que se están debatiendo en la Comisión y que ha resultado más difícil en algunos casos, junto con algunos otros elementos, pero al final todo el mundo participa dentro de la Comisión de esa necesidad de impulsar la energía verde.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente y a todos los oradores y asegurarles que este aspecto de estabilidad que permita tomar decisiones de inversión a medio plazo también va a estar dentro de la propuesta de directiva que espero poder presentarles en breve.
Gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.10 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Hay alguna observacin?
Señora Presidenta, en la página 6 del Acta creo que cualquier lector puede sacar una falsa impresión de la yuxtaposición de mi intervención y de la del Sr. Vander Taelen.
Quisiera señalar dos puntos.
En primer lugar, mis posiciones sobre la Unión Europea, que el Sr. Vander Taelen desaprueba, no podían justificar en nada los ataques personales completamente infundados de los que he sido objeto por parte del presidente de la delegación canadiense.
Por otro lado, el propio Sr. Vander Taelen ha dicho que no estaba presente en el momento de dichos incidentes.
En segundo lugar, no comprendo en absoluto cómo el Sr. Vander Taelen ha podido tener la impresión de que yo me oponía a la ampliación.
Nunca he dicho eso.
Al contrario, mil veces en este hemiciclo he dicho que la ampliación era una necesidad histórica.
Simplemente he señalado que las instituciones en su forma actual constituían sin duda un obstáculo para la ampliación. Pero se trata de una cuestión totalmente diferente.
Evidentemente, estoy a favor de la ampliación de la Unión Europea hacia el Este.
Gracias, señor Berthu.
Vamos a ver muy atentamente si hay lugar para modificar el Acta para que las cosas estén como debieran estar.
Hay alguna observacin?
Señora Presidenta, a pesar de no ser yo el ponente, sino el Sr. Katiforis, he constatado que en el Acta dice que las autoridades turcas han redactado una lista de ciudadanos griegos que residen en Turquía.
El Sr. Katiforis no dijo eso.
Dijo una lista de "ciudadanos griegos" simplemente, es decir, residentes en Grecia.
Lo digo para corregir el Acta porque el Sr. Katiforis no está presente.
Totalmente de acuerdo.
También yo lo recuerdo así.
Por tanto, vamos a rectificar en ese sentido.
(El Acta queda aprobada)
Señora Presidenta, no se trata del Acta, sino de una cuestión de orden.
Algunos periodistas, que andan tras la pista del informe que el Tribunal de Cuentas le ha remitido sobre la financiación de los Grupos políticos, se han puesto ya en contacto conmigo ayer y hoy.
Comprendo que éste es un tema muy delicado y debemos evitar que aparezcan cuentos chinos en la prensa.
Bastante gente se pregunta qué va a pasar con este informe ¿Se hará público?
Tengo entendido que los presidentes de los Grupos han tenido la oportunidad de echar una ojeada al mismo.
Quisiera preguntarle qué piensa hacer con este informe ¿Se lo hará llegar, de una manera u otra, a la prensa o a las personas que así lo deseen?
¿Hará algún comentario a este respecto? Creo que debemos seguir una estrategia clara y transparente, de forma que podamos decir con total honradez cómo hemos utilizado en el pasado el dinero que se pone a disposición de los Grupos políticos.
Señora Presidenta, he sabido ayer por la noche que el Sr. Akim Birdal, antiguo presidente del comité de derechos humanos de Turquía, ha vuelto a ser encarcelado.
El Sr. Birdal había solicitado su liberación por razones de salud, tras un atentado del que él mismo fue víctima.
Esta solicitud ha sido rechazada y se encuentra de nuevo en prisión porque se atrevió, hace algún tiempo, a proponer la búsqueda de una solución política al problema kurdo.
Creo que tendría muy buena acogida si usted misma, como Presidenta del Parlamento Europeo, se dirigiese, en la forma que considerara más apropiada, a las autoridades turcas para solicitar la excarcelación de este hombre honorable.
Totalmente de acuerdo, señor Wurtz.
Ayer mencionamos esta cuestión y estoy absolutamente de acuerdo en realizar esta gestión ante las autoridades turcas.
Sistema "Echelon
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la existencia del sistema de inteligencia artificial que permite a los Estados Unidos de América interceptar y vigilar todas las comunicaciones telefónicas y electrónicas de la Unión Europea, sistema llamado "Echelon" .
.
Señora Presidente, Señores Diputados, como consecuencia de la carta que este Parlamento Europeo envió al Consejo y de la audiencia llevada a cabo por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos sobre protección de datos en el marco de la Unión Europea, el Parlamento Europeo entendió que debía oir al Consejo y a la Comisión sobre la posible existencia de un sistema ECHELON que procedería a la interceptación de comunicaciones al margen de cualquier marco jurídico en el ámbito de las actividades de justicia y asuntos interiores.
Me gustaría agradecerles que hayan invitado al Consejo a intervenir sobre este punto, dado que así tendremos la oportunidad no sólo de aclarar nuestra posición, sino también de informar al Parlamento sobre todas las medidas o conjunto de medidas adoptadas por el Consejo en lo que se refiere a la interceptación legal de las telecomunicaciones.
La Unión Europea debe respetar los derechos fundamentales tal como se garantizan en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y como resulta de las tradiciones constitucionales comunes a los Estados miembros en cuanto principios generales del derecho comunitario.
En este sentido, el Consejo hará todo lo necesario para salvaguardar estos principios, especialmente en lo que se refiere al hecho de que toda persona tiene derecho al respeto de su vida privada y familiar, de su domicilio o de su correspondencia de conformidad con el Convenio Europeo de Derechos Humanos, que constituye la piedra angular de nuestro trabajo político.
Todos saben que se están realizando trabajos, a los que el Parlamento Europeo está plenamente asociado, con la finalidad de reunir en una Carta los derechos fundamentales que deben regir en la Unión.
Por todo esto, la Presidencia quiere expresar firmemente su posición respecto de la posible existencia de un sistema de interceptación de telecomunicaciones a nivel de la Unión Europea y al margen de cualquier marco jurídico. El Consejo no puede aceptar la creación o la existencia de un sistema de interceptación de telecomunicaciones que no respete las normas jurídicas de los Estados miembros y que viole los principios fundamentales que pretenden preservar la dignidad humana.
Insisto, el Consejo no puede aceptar la creación o la existencia de un sistema de interceptación de telecomunicaciones que no respete las normas jurídicas de los Estados miembros y que viole los principios fundamentales que pretenden preservar la dignidad humana.
Dicho esto, la Presidencia considera que hay que hacer todo lo necesario para crear un espacio de libertad, de seguridad y de justicia a nivel europeo.
Nuestro objetivo es construir una Europa más abierta y más segura, anclada en un mismo apego a nuestros valores fundamentales comunes.
En este ámbito, en ocasiones habrá que permitir la posibilidad de interceptar las telecomunicaciones en la medida estrictamente indispensable para preservar estos valores y en interés de la justicia.
Una actividad como esta, que debe estar bien delimitada y obedecer a criterios de proporcionalidad, debe perseguir objetivos precisos como, por ejemplo, la lucha contra el crimen organizado.
En el ejercicio de este derecho que está plenamente consagrado en el Convenio Europeo de Derechos Humanos, la Presidencia considera que es igualmente necesario respetar la jurisprudencia del Tribunal de Derechos Humanos en lo que se refiere a la necesidad de una proporcionalidad entre la injerencia en la vida privada y el interés público.
En casos muy determinados y con carácter verdaderamente excepcional la interceptación de las comunicaciones, en estas circunstancias, se puede justificar.
Por lo que se refiere a este punto, queremos actuar con total transparencia de forma que el Parlamento Europeo pueda estar y mantenerse claramente informado sobre el estado de los trabajos que se desarrollan en el ámbito del Consejo relativos a la interceptación legal de las telecomunicaciones.
Pero, además de ésta, hay algunas materias que queremos abordar y que se han suscitado en la carta que ya he referido, apuntadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, y en la carta que la Sra. Presidenta acaba de dirigir al Consejo.
Y estos asuntos son los que se refieren a la cooperación policial, a la cooperación judicial en materia penal, a la EUROPOL, a Schengen y al estado de las primeras reflexiones actualmente en curso sobre la protección de datos en el marco del tercer pilar.
Estos han sido los asuntos referidos por la Comisión y cuyo abordaje me fue solicitado en carta dirigida por la Sra. Presidenta.
En materia de cooperación policial, el 17 de Enero de 1995 el Consejo adoptó una decisión sobre la interceptación legal de telecomunicaciones.
Esta resolución, publicada en el Diario Oficial, contiene una lista de especificaciones de los Estados miembros autorizándoles a proceder a una interceptación legal de las telecomunicaciones respecto de los operadores de las redes y los suministradores de servicios.
Esta lista permite que cada Estado miembro adapte su propia legislación nacional de manera que se identifiquen y superen las dificultades en la introducción de las especificaciones técnicas relativas a la interceptación en los modernos sistemas de telecomunicaciones.
En Noviembre de 1995 los quince Estados miembros y Noruega establecieron un código de conducta que integra la misma lista de especificaciones previstas en la resolución.
A este respecto, quiero deciros que los Gobiernos de los Estados Unidos de América, Canadá y Australia informaron al Consejo que no firmarían este código de conducta, pero que seguirían una política idéntica a la que allí consta.
En 1999 se sometió a la apreciación del Consejo una iniciativa sobre la interceptación legítima de las telecomunicaciones en lo que se refiere a las nuevas tecnologías.
Al iniciarse estos trabajos el Consejo se preocupó de consultar al Parlamento Europeo acerca de esta propuesta, respecto de la cual el Parlamento emitió su parecer en Mayo de 1999.
El Consejo continúa los trabajos en esta materia y todavía no ha adoptado una postura final sobre este dossier.
En la sesión del 28 de Mayo de 1998, el Consejo adoptó unas conclusiones sobre el cifrado y la represión para garantizar la integridad y la confidencialidad de las comunicaciones digitales, que presentan ventajas considerables para el comercio electrónico y para la vida privada de las personas, permitiendo también prevenir la práctica del fraude y de otras infracciones.
De hecho, no ignoramos las preocupaciones manifestadas sobre las divergencias negativas que la proliferación de los servicios de cifrado con fines confidenciales pueden tener en la lucha contra ciertas formas de criminalidad.
Es por esto que se ha decidido vigilar de cerca el grado de utilización de las técnicas de cifrado, especialmente por parte y en beneficio de la gran criminalidad.
Estas medidas deben ser proporcionadas y ponderadamente equilibradas respecto de otros intereses importantes -especialmente tomando debidamente en cuenta la necesidad de proteger los derechos fundamentales previstos en el Convenio Europeo de Derechos Humanos, así como el funcionamiento del mercado interno - con el objetivo de garantizar el desarrollo del comercio electrónico.
En el ámbito de la cooperación judicial en materia penal, merece una atención especial el proyecto de convenio sobre asistencia judicial mutua en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Ya casi están llegando a buen fin más de cuatro años de negociaciones sobre el proyecto de convenio relativo a la asistencia judicial mutua en materia penal.
El Consejo de Justicia y Asuntos Interiores, en su reunión del 27 de Marzo pasado, examinó las cuestiones más importantes todavía pendientes, incluyendo las relativas a la interceptación de telecomunicaciones.
Tengo la gran satisfacción de poder anunciar que en esa reunión se alcanzó un acuerdo político pleno respecto de las disposiciones sobre interceptación, por lo que se espera que la adopción del acto que establece el convenio tenga lugar en el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores de Mayo.
En el marco del Convenio EUROPOL también se han previsto medidas sobre la protección de datos.
A este respecto hay que subrayar que la EUROPOL no tiene poderes de investigación ni desarrolla una actividad de naturaleza operativa.
En realidad, la EUROPOL tiene como misión analizar los datos facilitados por los Estados miembros o por entidades terceras, y no puede recoger esos datos de forma directa.
Para dar al Parlamento Europeo una visión más completa sobre este asunto, permítanme unas aclaraciones complementarias a este respecto.
Incumbe a cada Estado miembro enviar los datos a la EUROPOL.
Así, cualquier control sobre protección de datos se realiza en el Estado miembro de origen con absoluto respeto del Convenio del Consejo de Europa de Enero de 1981 y de la recomendación de 1987, adoptada por el Comité de Ministros del Consejo de Europa en Septiembre.
De este modo se respetan las normas generales relativas a la protección de los datos transmitidos a la EUROPOL por los Estados miembros.
En este contexto el Convenio refiere que la cuestión acerca de si los datos se recogieron adecuadamente en los Estados miembros debe encontrar respuesta a nivel de cada uno de ellos.
Así pues, a cada Estado miembro le incumbe corregir, suprimir o modificar los datos enviados a la EUROPOL en el momento en que se tenga conocimiento que esos datos son incorrectos o violan las normas establecidas en esta materia.
Es muy importante subrayar que la EUROPOL por sí misma no está en condiciones de determinar si los datos enviados por un Estado miembro han sido recogidos adecuadamente.
Cada una de las autoridades nacionales de control tiene que desempeñar una función primordial en este campo.
Unas palabras más sobre las reglas de protección de datos en el marco del sistema de información Schengen.
Este sistema de información prevé una autoridad responsable de la protección de los datos de carácter personal.
Esta autoridad de control, que es común, está compuesta por las autoridades de control de los distintos Estados miembros y vela por el respeto de los principios del sistema en materia de protección de los datos, especialmente respecto del contenido de los que en él figuran y de la utilización que se hace de estos datos.
De este modo se produce una protección plena de los intereses de los ciudadanos de conformidad con los instrumentos ratificados por los Estados miembros.
Por último, unas palabras sobre la protección de los datos en el marco del tercer pilar.
Los Estados miembros y la Comisión procuran examinar la cuestión que consiste en saber hasta qué punto se debería prever una protección de los datos desde un punto de vista horizontal para el conjunto del tercer pilar.
En el ámbito de este debate están siendo objeto de una cuidada ponderación diversos aspectos. Por ejemplo, se está examinando la cuestión de si sería o no conveniente crear una autoridad de control común para el conjunto de todos los instrumentos relativos al tercer pilar, o de si sería sensato crear un secretariado común para esas autoridades.
Además, la Presidencia portuguesa ha asumido la intención de someter, a su debido tiempo, a la consideración del Consejo las primeras reflexiones sobre la oportunidad de desarrollar los principios generales relativos a la protección de datos, que serían aplicables al conjunto de los instrumentos del tercer pilar.
Estas reflexiones se encuentran todavía en fase embrionaria y de estudio inicial.
De cualquier forma, quiero deciros que la Presidencia portuguesa, en el pleno respeto de los mecanismos de funcionamiento comunitarios, informará oportunamente al Parlamento Europeo sobre la próxima evolución de estos trabajos.
He aquí, Señora Presidenta, Señores Diputados, en unas palabras, la posición del Consejo respecto de los trabajos todavía en curso o ya concluidos en materia de interceptación legal de telecomunicaciones.
Para concluir, deseo manifestar la mayor comprensión hacia las preocupaciones políticas subyacentes a esta iniciativa del Parlamento Europeo.
La Presidencia quiere subrayar que está dispuesta a seguir de cerca la evolución de los trabajos del Parlamento Europeo en esta materia porque considera que se dan todas las razones para no transigir cuando están en causa los principios de la libertad, de la democracia, del respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales de los ciudadanos.
Señora Presidenta, en primer lugar, celebro sobremanera el hecho de que el Consejo y la Comisión hayan emitido hoy una opinión clara en relación con la problemática Echelon.
En el pasado se ha ignorado sin más un buen número de preguntas parlamentarias.
Por esta razón la declaración de hoy constituye un paso adelante en la dirección adecuada.
Sin embargo, este paso sólo puede ser el primero, pues tienen que seguir muchos más.
Ahora debemos pensar con cabeza fría qué medidas es preciso adoptar para una eficaz protección de la economía europea.
Sin embargo, no son tan útiles aquí las precipitadas enmiendas de los cuatro Grupos minoritarios de esta Asamblea. Cuando en la enmienda del Grupo Técnico de Diputados Independientes leo que se tiene miedo de un Superechelón que mediante la vigilancia vaya a controlar a toda la sociedad de la información, se pone de manifiesto con cuán poca expertez se aborda este tema.
Aquí no se trata de la realización del mundo feliz de Huxley, sino simplemente del espionaje económico.
Con su petición de que se instituya una comisión de investigación una alianza compuesta de verdes, izquierdistas y derechistas quiere utilizar aquí claramente al Parlamento Europeo como escenario de juegos a lo James Bond.
Y yo me pregunto ¿a quién va a citar la comisión de investigación?
¿Al Presidente norteamericano o al jefe del servicio secreto británico que ni siquiera es conocido en Inglaterra?
¿Qué es lo que va a averiguar esta comisión de investigación?
Que existe Echelon y que con el mismo se practica también el espionaje económico lo sabemos como muy tarde desde la entrevista del antiguo director de la CIA, Woolsey, del 7 de marzo del presente año.
No debemos investigar ni discutir más, sino que debemos actuar.
Además de unas palabras claras a nuestros amigos americanos y británicos necesitamos un sistema europeo de encriptado, independiente de los EEUU., para proteger nuestros datos.
Debemos incluir este tema en el orden del día de la próxima reunión de la Conferencia Mundial del Comercio.
Hemos de desarrollar un código de conducta que asegure una indemnización en el caso de utilización abusiva de los sistemas de espionaje, y hemos de decir más claramente que nunca a nuestra economía que ella misma está llamada a asegurar sus propios datos por medio de la codificación.
Frente a la idea, absurda en este caso, de una comisión de investigación, éste constituye un planteamiento constructivo.
Señora Presidenta, he emitido esta declaración en representación del Sr. von Boetticher, quien tuvo que regresar ayer a Alemania a causa de fallecimiento.
Señora Presidenta, distinguidos colegas, nos hallamos en una difícil situación a la hora de la decisión que hemos de adoptar tras haber escuchado al Consejo y a la Comisión.
En dos manifestaciones de los tres últimos minutos podemos apreciar la dificultad de la situación.
Nuestra colega, la Sra. Klamt afirma: todos nosotros sabemos que los Estados Unidos de América practican el espionaje económico.
El Sr. Comisario acaba de manifestar lo siguiente: naturalmente, los Estados Unidos de América no practican espionaje económico alguno. Esto lo ha manifestado todavía ayer por escrito.
¿Si no, qué?
Todo esto apoya, naturalmente, que, prosigamos en la estrategia que, como Socialdemócratas, hemos considerado correcta, después de lo que hemos escuchado en la audiencia celebrada en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
En la misma se han producido graves acusaciones contra el Consejo y la Comisión. Se dijo que no se practica suficientemente la protección individual de los ciudadanos de la UE frente a las escuchas y la vigilancia, que los daños a la competencia que se siguen para la economía europea a causa del sistema Echelon no se combaten en medida suficiente por las instituciones de la EU en el marco del derecho comunitario, y que no se desarrollan contraestrategias suficientes.
Después dijimos nosotros que queríamos escuchar qué tienen que decir al respecto el Consejo y la Comisión, para decidir luego como hemos de proceder en adelante.
Quisiera decir que lo que he escuchado esta mañana de ambas instituciones plantea más problemas que soluciones.
Por esta razón, el Grupo Socialdemócrata hará lo que decidió ya hace semanas a la luz de los datos dados a conocer hoy , una vez enterados de las declaraciones de ambas instituciones, adoptaremos decisiones -debemos adoptarlas- en la semana próxima.
Lo digo claramente: ¿Deseamos una comisión de investigación?
¿Queremos una comisión no permanente?
¿Queremos un informe de iniciativa?
¿Queremos adoptar otras medidas para lograr más luz en las cuestiones planteadas, para obtener más respuestas y, sobre todo, para comprobar si se ha vulnerado el Derecho comunitario?
En la próxima semana decidiremos en qué forma vamos a hacer esto, pero quiero decir claramente una cosa: con una actitud favorable a un tratamiento dilatorio del problema - ésta es mi impresión- tal como se lo he escuchado hoy a nuestras dos instituciones interlocutoras, no solucionaremos el problema político ni el dramatismo político que se esconde detrás de las cuestiones que se han planteado hoy.
Ignoro si hemos estado acertados ahora al decir que queremos una comisión de investigación porque incluso el fundamento jurídico para una comisión de investigación, si es que se pretende que ésta tenga éxito, debe estar absolutamente claro.
Incluso en este punto hay cuestiones que no están resueltas.
Por eso mi opinión ha sido que era demasiado pronto.
Sin embargo, no quiero descartar que en el debate de hoy lleguemos resultados que lleven a nuestros socialdemócratas a decir aquí, en el Parlamento, lo siguiente: Si existe siquiera la sospecha de que se ha vulnerado el Derecho comunitario y de que no se protegen suficientemente las libertades civiles ni la igualdad de competencia de nuestra industria y de nuestra economía, entonces actuaremos con toda claridad.
Señora Presidenta, las intervenciones del Consejo y de la Comisión por el contrario han sido, creo, muy esclarecedoras.
Los Estados Unidos hoy reconocen la existencia del sistema «Echelon».
Se desatan las lenguas en algunos gobiernos de la Unión y la prensa rebosa de detalles sobre esta red tentacular de vigilancia electrónica.
