.
(FR) Somos favorables a que Turquía se beneficie, del mismo modo que los demás países candidatos, de los instrumentos y ayudas financieros existentes, proporcionalmente a su tamaño y sus necesidades y, en particular, para la reestructuración de la agricultura, el aprovechamiento del espacio rural y la protección del medio ambiente.
Cualquier trato discriminatorio en este plano no castigaría a los responsables del régimen autoritario turco, sino a los trabajadores del país, y no reforzaría en nada, todo lo contrario, las condiciones de la lucha necesaria para imponer el respeto de los derechos democráticos elementales.
El mejor medio para la Unión Europea de obligar al Gobierno turco a mantener sus "compromisos" , un medio libre de hipocresía y que no sirva de pretexto para nuevas presiones liberales - que sólo sirven al librecambio europeo -, sería sostener y apoyar la oposición democrática.
En efecto, las iniciativas de los militantes de los derechos humanos, sindicalistas y políticos pueden permitir, si se les dan los medios, movilizar a la opinión pública para detener a un régimen que asesina a los kurdos, hace que desparezcan presos políticos, reprime los movimientos de presos, tortura a los demócratas o deja que Ocalan se pudra en los corredores de la muerte.
Si Turquía se convirtiera en Estado miembro de la Unión Europea, habría muchos motivos para suspender a ese país como miembro.
Formalmente, ese país es una democracia parlamentaria parecida a lo que es común en los Estados miembros, pero para las grandes minorías de población, esa comparación no existe.
Los habitantes de ese país no disfrutan todavía, desgraciadamente, de un trato igualitario por tener una opinión política distinta o por hablar otra lengua.
Los numerosos prisioneros políticos, la prohibición de organizaciones, la censura de prensa, la guerra civil entre el ejército y la población de habla kurda, la negación de los asesinatos masivos de armenios y la eliminación todavía no completa de la pena de muerte ponen de manifiesto que Turquía es actualmente una clase de país muy diferente de lo que una gran mayoría de personas en los actuales Estados miembros considera deseable.
En estas circunstancias, no existe ni un solo motivo para estrechar los lazos, y permitir que Turquía se beneficie de las contribuciones de los fondos de preadhesión tales como el ISPA y el SAPARD.
La adjudicación de semejantes recursos tan sólo serviría para dar lugar al malentendido de que Turquía va por buen camino, y que el ingreso de ese país está tan próximo como el de Chequia, Eslovenia o Malta.
No se lograrán cambios en Turquía por el hecho de dar dinero al Gobierno.
Sólo se lograrán con la lucha de la oposición interna de ese país y el apoyo a los exiliados en los Estados miembros de la Unión Europea.
(La sesión interrumpida a las 13.21 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Seguimiento del informe anual del BEI
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0023/2001) del Sr. Lipietz, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el seguimiento del Informe anual del Banco Europeo de Inversiones (2000/2173(INI)).
. (FR) Señor Presidente, el ejercicio que se me ha propuesto ha sido para mí extraordinariamente instructivo y, debo decirlo, un auténtico placer.
Tenía que manejar tres requerimientos: las dudas o preguntas de mis colegas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios; las críticas procedentes de la sociedad civil, en especial a través del CEE Bankwatch Network; y, por último, las respuestas o argumentos que opone a estos dos tipos de preguntas o de críticas el Banco Europeo de Inversiones.
Quiero dar las gracias muy especialmente a mis colegas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por la pertinencia de las cuestiones que, de algún modo, me encargaron que planteara al Banco Europeo de Inversiones.
Quiero dar las gracias a los voluntarios de la sociedad civil por su competencia en la vigilancia de un banco que, a fin de cuentas, representa el 5 % de la formación de capital fijo de la Unión Europea, lo que le convierte en el principal inversor de la Unión.
Por último, sin ningún ánimo adulador, debo dar las gracias al Presidente del Banco Europeo de Inversiones y a sus colegas por la amabilidad y la buena voluntad, incluso el calor, con los cuales tuvieron a bien entrevistarse conmigo, tener en cuenta esas críticas y responder a ellas, unas veces convenciéndome de que tenían razón y otras aceptándolas y esbozando conmigo las respuestas que debían darse a las mismas.
Llegamos así a un informe que ha obtenido casi la unanimidad.
Como han podido observar, las enmiendas se refieren a cuestiones de detalle, con respecto a las cuales intervendré en los dos últimos minutos de mi exposición.
A grandes rasgos, ha habido unanimidad en torno a unas propuestas de inflexión que se dirigen al menos igual que al Banco Europeo de Inversiones a los demás órganos de la Unión Europea, incluso a los Estados.
Compartimos absolutamente y aprobamos las prioridades que se ha fijado el Banco Europeo de Inversiones y los pilares que fundamentan su política.
No obstante, debemos insistir sobre el hecho de que las cosas están cambiando.
Europa se abre al Este.
Cada vez adquiere más responsabilidades con respecto a los Balcanes, que todavía no han iniciado el proceso de adhesión.
Por otra parte, Europa ha suscrito el Convenio de Kioto, que le exige reducir en un 8 % su producción de gas carbónico y otros gases de efecto invernadero de aquí al año 2010 en promedio.
En otras palabras, este acuerdo internacional será vinculante en 7 años.
Además, Europa, desde Lisboa, se ha fijado el objetivo de convertirse en una potencia mundial de excelencia basada en el conocimiento y en las nuevas tecnologías.
Por último, ha dado prioridad al desarrollo de las PYME.
Por tanto, Europa no pretende obtener esa situación de excelencia a través de una Europa Incorporated con grandes paladines megapolísticos, sino más bien apoyándose en las PYME.
Tres nuevos objetivos, pues, también con respecto al informe de 1999 que examinamos formalmente hoy.
Pero, por supuesto, al hacerlo, lo que examinamos es el conjunto de las orientaciones del BEI: la adhesión, Kioto, el desarrollo de las PYME hacia la excelencia.
Con respecto a estos tres objetivos, que quizás no estaban tan claros cuando el BEI adoptó sus prioridades o redactó su informe sobre el año 1999, hemos querido pedir a los órganos constitucionales de la Unión Europea y al propio BEI que modifiquen su política.
Los primeros apartados del informe que se les presenta son absolutamente unánimes y se dirigen esencialmente a ampliar o hacer más fáciles los préstamos en esas tres direcciones.
Por decir simplemente algunas palabras sobre lo que no ha encontrado unanimidad entre nosotros, se trata de la importancia oficial de las ONG en la preparación de las decisiones del Banco Europeo de Inversiones, de la afirmación del objetivo de Kioto como verdaderamente predominante y, por último, de las modalidades de control prudencial del BEI.
Sobre estos tres puntos, me encomiendo a la justicia de la Asamblea.
Señor Presidente, antes de nada, mi felicitación al ponente por su excelente informe sobre el informe anual de 1999 del Banco Europeo de Inversiones y, naturalmente, felicitaciones al banco por su propio informe.
Es la primera vez que el Parlamento Europeo da su opinión sobre el informe anual.
Esta opinión es, por supuesto, de carácter político y constituye una señal de crítica hacia la institución.
Así, el informe examina entre otras cuestiones, las prioridades y el control interno y externo de los recursos utilizados por este banco.
El BEI es el banco e inversor de las instituciones europeas y, de ahí que en este informe se analicen cuáles son las prioridades del BEI, y si estas prioridades se adecuan a las prioridades de la Unión Europea.
En los casos en que existían diferencias significativas, el ponente ha analizado qué cuestiones debería tener una mayor o menor prioridad para el BEI.
En este informe, se pide al BEI, por ejemplo, que preste más atención a las inversiones que permitirán a la Unión Europea cumplir los criterios de Kioto.
El hecho de que se deba conceder una mayor prioridad a este asunto, no significa, en nuestra opinión, que cuestiones tales como las redes transeuropeas deban contar con menos prioridad, tal como propone el ponente en una de sus enmiendas.
Se dirige la atención al control interno del BEI.
El ponente considera que el BEI debería tener una mejor idea del objetivo del dinero prestado.
Para ello, el BEI debería conceder más atención a la evaluación de los proyectos en los ámbitos, por ejemplo, regional y de las inversiones medioambientales.
En este momento, existe muy poca conciencia en el BEI en cuanto a la efectividad del dinero prestado.
En un proceso normal de explotación de empresas, una empresa también toma en consideración el rendimiento de la inversión.
El BEI debería examinar más la efectividad y el rendimiento de las inversiones.
Una última cuestión importante es que los recursos comunitarios del BEI estarán bajo el control del Tribunal de Cuentas Europeo.
El Tribunal de Cuentas Europeo debe controlar la finalidad y legitimidad de las inversiones efectuadas con los recursos que la Unión Europea pone a disposición del BEI.
Hemos presentado una enmienda que permite un control del BEI, suficiente y similar al de cualquier banco comercial, en los asuntos en que actúa como un banco.
El ponente propone que alguien del Banco Central Europeo participe en el Comité de Vigilancia, pero este comité está más cerca de efectuar una función contable que de realizar una verdadera supervisión bancaria.
Deben realizarse ambas.
Sin embargo, mi Grupo considera que el Banco Central Europeo no cuenta con los medios para poder efectuar una verdadera supervisión bancaria.
Ésta debe efectuarse de otra forma, por ejemplo, a través del Banco Central de Luxemburgo.
Mis otras dos enmiendas, señor Presidente, constituyen una corrección a fin de eliminar un par pequeñas imperfecciones que figuran en el texto.
Así, reconocemos el importante papel del BEI en el clima inversor europeo y consideramos también que el BEI debe tener más en cuenta en su control interno la efectividad de los recursos europeos destinados al medio ambiente.
Bastante lamentablemente, no estamos de acuerdo con la mayoría de las enmiendas del ponente, ya que pretende con las mismas subrayar una posición radical y única.
También nosotros reconocemos, por supuesto, la importancia del medio ambiente y de las ONGs, pero otras prioridades deben ser, así mismo, reconocidas.
Además, el grupo socialista ha presentado dos enmiendas más, una de las cuales, tiene que ver con una promesa efectuada por el Presidente del BEI.
Ésta consiste en la contratación de más mujeres, de manera que el BEI cuente con casi el mismo número de mujeres que de hombres o, al menos, se esfuerce por ello.
Ésa también es una de las prioridades de la Unión Europea.
Pedimos al banco que empiece a llevarla a la práctica.
Espero que el BEI adopte plenamente el dictamen del Parlamento, sobre todo, en lo que al control de los recursos europeos se refiere.
De ahí que respaldemos completamente este informe.
Señor Presidente, también yo quiero empezar dando cordialmente la bienvenida al Sr. Maystadt en esta sala casi vacía, pero puedo decirle que tampoco todos los parlamentarios están presentes cuando acude aquí el Presidente del Banco Central Europeo.
Por tanto, no se debe a usted.
Primero y antes de nada, quiero proponer que esto se convierta en una costumbre, tal como hacemos con los debates que celebramos con el Banco Central Europeo, con Wim Duisenberg.
Creo que es bueno establecer la costumbre de que este Parlamento también preste atención al Banco Europeo de Inversiones, y espero que el interés sea más elevado de lo que es hoy el caso.
Hace algunos días que usted ha emitido su comunicado anual de prensa, en el que ha presentado los resultados relativos a 2000.
No es una primicia lo que tenemos en esta sala. Sí es algo que ha acontecido casi al mismo tiempo.
Creo que tal vez podamos hacerlo el año que viene, pero en cualquier caso, quisiera proponer que coloquemos cuanto antes el informe de 2000 en la agenda del Parlamento, y que hagamos al menos unos preparativos tan profundos como los que hemos realizado con este informe anual.
Antes de que pase a efectuar alguna observación en cuanto al contenido, quisiera felicitar al ponente.
A juzgar por el comunicado de prensa de la semana pasada, ha efectuado un buen trabajo.
Creo que ese comunicado de prensa también puso de relieve que la política del banco presta mucha atención a los grupos medioambientales y al medio ambiente en general, y creo que sus actividades han contribuido a ello.
Yo misma me he concentrado, en nombre de mi Grupo, en algunos puntos principales que, por otra parte, son paralelos a los señalados por el PPE.
El primero es fomentar el empleo, especialmente en las pequeñas y medianas empresas y en los sectores sociales, y el segundo es la transparencia y el control de las actividades del BEI.
En primer lugar, la cuestión del empleo.
Este objetivo del empleo, que también constituye una de las prioridades de la Unión Europea - creo que Lisboa lo ha vuelto a confirmar - me parece que está presente en sus planes e informes de forma demasiado implícita y muy poco visible y manifiesta.
Parece que el argumento que impera es el de que el crecimiento económico genera por sí mismo empleo y que, por tanto, no es necesario prestarle una atención específica, por no hablar de prestar atención a la calidad y durabilidad de ese empleo.
Usted se ha sumado enérgicamente a las apuestas políticas de los Consejos Europeos, en este informe anual volvemos a encontrar el impulso que supuso la cumbre de Luxemburgo y el programa especial de acción que se prometió en Amsterdam.
Además, usted se ha sumado con toda razón a las iniciativas de la cumbre de Lisboa del año pasado y, sobre todo, ha lanzado nuevas iniciativas para la economía del conocimiento y las nuevas tecnologías, la innovadora iniciativa 2000.
Por el momento, quisiera mencionarle el reto de sumarse el año que viene con nuevas iniciativas a la cumbre de Estocolmo que se celebrará el mes que viene.
La Presidencia sueca continuará con la línea de Lisboa y ojalá se logre convertir estas reuniones primaverales sobre el ámbito socioeconómico en una costumbre anual.
Los suecos no tienen la intención de adoptar realmente muchos procedimientos y procesos nuevos.
Sí que han añadido algo muy importante, en mi opinión, a la política acordada en Lisboa, es decir, prestar atención a los aspectos cualitativos del empleo.
La calidad del trabajo es una condición importante para poder funcionar realmente en la economía, en una economía que se basa cada vez más en el conocimiento y en la creatividad.
Así mismo, solicito que se preste atención a la suficiente participación en el mercado de trabajo.
Son cuestiones muy importantes de las que nos deberemos ocupar en el futuro.
Quizá, pueda usted enfrentar el desafío a fin de recoger esta inversión en la calidad en una iniciativa futura con motivo de Estocolmo.
En cuanto al punto de las PYMEs, veo que casi ha duplicado sus esfuerzos en 2000, llegando a los 6.200 millones de euros.
Creo que es positivo, pero quisiera pedir que se prestara una atención especial a las PYMEs que tienen dificultades para encontrar capital de riesgo por la vía normal.
Se trata a menudo de empresas muy innovadoras, que no pertenecen a esos sectores de la economía que precisamente atraen capital de la bolsa o capital de riesgo, y de ahí que quiera pedir que se conceda atención a estas empresas peculiares, que se pueden ocupar de la calidad del trabajo.
De ahí que solicite atención para la economía social y para el desarrollo de lo que en francés suena tan bien: service de proximité.
La última observación.
Tal vez deba omitir esta observación, ya que creo que me puedo sumar a lo que la Sra. Peijs ha dicho al respecto, excepto en lo relativo al papel del BCE.
Desde nuestro Grupo, sí querríamos continuar con la discusión relativa al posible papel de este banco central, también en cuanto al control de las reglas prudenciales y a la vigilancia bancaria.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del BEI, Señorías, antes que nada quisiera facilitar al ponente, Sr. Lipietz, por su magnífico informe.
El Banco Europeo de Inversiones es una entidad sin fines de lucro porque así lo decidieron los Gobiernos de los Estados miembros, ya que su misión no era la de obtener beneficios económicos sino la de contribuir al desarrollo equilibrado de la Comunidad Europea, a base de conceder créditos y garantías a medio y largo plazo para proyectos de inversiones en las regiones más pobres, promoviendo la cohesión económica y social.
Ahora bien, si examinamos cuál es la orientación preferente de la financiación del BEI, ¿a dónde han ido a parar los préstamos concedidos en 1999?
Vemos que, en su mayoría, se han aplicado a cofinanciar inversiones en los cuatro Estados miembros más ricos (Alemania, Francia, Reino Unido e Italia), quienes recibieron más del 60 % de los recursos BEI complementarios de los fondos estructurales comunitarios, en tanto que los denominados países de la cohesión, es decir, los más pobres y más necesitados (Grecia, Portugal, España e Irlanda), apenas recibieron el 26%.
Aunque se me diga que esa misma desigualdad se da en cuanto a la población de dichos Estados, yo creo que es necesario reflexionar sobre este aspecto, ya que el desarrollo equilibrado no se conseguirá con proporcionalidades sino con solidaridad.
Esto será más necesario a medida que profundicemos en la ampliación a nuevos Estados miembros.
Y no se diga que lo que ocurre es que los menos ricos no presentan proyectos para poderlos financiar; habrá que desarrollar una mejor política de información, de transparencia, de ayuda y de acompañamiento.
Y para ello, bien se podría empezar por facilitar la comunicación con los posibles solicitantes, propiciando la utilización de todos los idiomas de la Unión Europea, incluso los regionales y minoritarios, para que todo el mundo pueda tener acceso al Banco Europeo de Inversiones.
Señor Presidente, el Sr. Lipietz ha redactado un excelente informe. En él se destacan dos de las verdaderas deficiencias del Banco Europeo de Inversiones.
En primer lugar, la política de información del Banco ha sido muy mala y, además, no ha existido suficiente transparencia en sus decisiones y trabajos.
En segundo lugar, en mi opinión, su trabajo medioambiental ha sido muy malo.
Existen numerosos ejemplos de subvenciones otorgadas a proyectos comunitarios y a países candidatos que, en realidad, no han sido tolerables desde un punto de vista medioambiental.
Si atendemos a los análisis de consecuencias medioambientales, es evidente que, por ejemplo, el Banco Mundial de Desarrollo ha sido más eficiente para publicar esos análisis antes de tomar sus decisiones.
En todo caso, el último tiempo hemos visto un cambio de actitud en el Banco Europeo de Inversiones.
Se habla más de diálogo, de apertura, de consideraciones medioambientales y de cambios.
Esperamos que todo esto conduzca a que se cambien las formas de trabajo del Banco -algo que todos celebraríamos- y a que se aplique plenamente la Convención de Aarhus sobre transparencia en asuntos medioambientales.
Con estas palabras quiero decir que apoyamos este buen informe y las enmiendas del Grupo de los Verdes
Señor Presidente, estimados colegas, antes que nada quisiera manifestar mi gratitud hacia el ponente por su excelente informe y hacia el BEI por la gran transparencia con la que se ha venido desarrollando el diálogo en los últimos meses.
El debate que estamos celebrando hoy demuestra que por lo general el trabajo del Banco Central Europeo se valora muy positivamente, lo cual es motivo de satisfacción para usted, señor Presidente Maystadt.
Me parece un dato harto importante. El Banco Central Europeo desempeña un papel fundamental a la hora de mejorar las estructuras en las regiones menos desarrolladas de la Comunidad Europea.
Dos terceras partes de sus recursos se emplean en este objetivo.
Sin embargo, quiero destacar asimismo la importancia de las redes transeuropeas en general y de los medios de transporte organizados según criterios europeos en particular.
Estamos asistiendo a la creación de un espacio económico europeo común, pero al mismo tiempo las condiciones del tráfico continúan aferradas a las viejas fronteras y a las prioridades de los siglos pasados.
En mi opinión, el desarrollo de la infraestructura, incluida la infraestructura de transportes, es un requisito imprescindible para el buen funcionamiento del mercado común europeo, del mercado interior y del espacio monetario.
Todas las acciones llevadas a cabo en esta materia revisten una importancia especial.
Considero, además, que el Banco Central Europeo realiza actividades importantes en otros muchos ámbitos, especialmente en lo que a las pequeñas y medianas empresas se refiere.
Las necesidades de estas empresas -sobre todo si se trata de organizaciones innovadoras que no tienen reparos en asumir cierto riesgo- suelen ir más allá de los créditos. Es preciso asegurar la disponibilidad de capital riesgo.
A este respecto el BEI ha venido desarrollando en los años anteriores iniciativas importantes que en mi opinión son muy loables.
Señor Presidente, señoras y señores, permítanme en primer lugar, dar las gracias a la Presidenta y a la Mesa de su Asamblea por haber sugerido, por vez primera, invitar al presidente del Banco Europeo de Inversiones a dirigirse al pleno con ocasión del debate sobre el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios relativo a la actividad del BEI.
Créanme que lo considero un honor, pero también una señal de la voluntad del Parlamento Europeo de interesarse por las actividades de todas las instituciones europeas, para que en ellas pueda oírse mejor la voz de los ciudadanos a los que representa.
Permítanme repetir, en el pleno, lo que ya tuve ocasión de destacar a la comisión, y que es cuánto valoro el constructivo diálogo que se ha establecido con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios bajo el impulso de su presidenta, Sra. Randzio-Plath.
En cuanto al informe del Sr. Lipietz, lo he encontrado estimulante a la par que útil, y puedo decir a su Asamblea que varias de las recomendaciones formuladas en el proyecto de resolución han empezado ya a aplicarse.
Si les parece bien, abordaré conjuntamente las recomendaciones del informe y las preguntas formuladas por sus Señorías en el orden siguiente: en primer lugar, las prioridades operativas del Banco, después los métodos de evaluación y, por último, el control externo y la política de transparencia.
Antes de nada, las prioridades operativas del Banco.
Quisiera indicar que el nuevo Plan de Operaciones del Banco, que abarca el período 2001-2003, redefine nuestras prioridades en el sentido preconizado en las recomendaciones 3 y 5.
En efecto, hemos incluido entre las cinco prioridades definidas por nuestro Consejo de Administración, y cito, "el estímulo a la protección del medio ambiente y al desarrollo sostenible, en particular en la aplicación del protocolo de Kioto".
En realidad, esta orientación ya estaba presente, puesto que el año pasado, el importe de las financiaciones de proyectos que contribuyen directamente a la mejora del medio ambiente ascendió a 6.400 millones de euros en la Unión Europea, lo que representa un incremento del 39 % con respecto al año anterior, y a 740 millones de euros en los países candidatos.
Además, hemos reorganizado nuestra Dirección de proyectos para garantizar una evaluación sistemática del impacto sobre el medio ambiente de los proyectos para los que se solicita nuestra financiación.
En lo que se refiere más concretamente a nuestra contribución a la aplicación del protocolo de Kioto, en el mes de mayo próximo se presentará una nota de política general a nuestro Consejo de Administración.
Dicho esto, como tan oportunamente indicó la Sra. Peijs, la importancia concedida al medio ambiente no debe hacernos olvidar las demás prioridades, que me permitiré recodar muy brevemente.
Desarrollo regional: estimamos que al menos dos terceras partes de las financiaciones en la Unión Europea deben destinarse a proyectos situados en las regiones asistidas.
Apoyo a la estrategia de Lisboa: en los próximos tres años, tenemos la intención de financiar proyectos por un importe de 12.000 a 15.000 millones de euros en los ámbitos considerados prioritarios por el Consejo Europeo de Lisboa y por supuesto, como la Sra. van den Burg ha sugerido, tendremos que tener en cuenta las conclusiones de la Cumbre de Estocolmo.
Preparación de los países candidatos a la adhesión: en los próximos tres años, tenemos previsto asignar entre 3.000 y 4.000 millones de euros anuales a proyectos destinados a ayudar a los países candidatos a cumplir las condiciones para la adhesión, en particular en el ámbito de las infraestructuras de transporte, sobre el cual ha insistido el Sr. von Wogau, y con razón.
Por último, mencionaré, como última prioridad, el apoyo a la política comunitaria de cooperación, en particular en el marco del reciente Acuerdo de Cotonou.
Paso ahora a la evaluación de la repercusión real de los proyectos que el BEI financia, porque varios oradores han insistido acertadamente en este aspecto.
En concreto, en la recomendación 4 se pide al BEI que examine más detenidamente la contribución real de las inversiones destinadas al desarrollo regional.
En primer lugar, quisiera recordar que, desde 1995, el BEI cuenta con una Unidad independiente de evaluación a posteriori de los proyectos, una unidad cuyos informes son remitidos tal cual al Consejo de Administración, sin que puedan ser modificados por la jerarquía o por el Comité de Dirección.
Después, esos informes se ponen a disposición del público; por lo demás, en el informe del Sr. Lipietz se hace alusión a algunos de ellos.
Los primeros informes fueron, naturalmente, bastante críticos.
¿Por qué?
Porque habíamos pedido a esta unidad de reciente creación que se centrase primeramente en los casos que nos parecían más problemáticos.
Hoy, disponemos de informes relativos a un número mayor de proyectos, y los resultados de evaluación son claramente más alentadores.
Así, un informe reciente sobre un conjunto de proyectos en el norte de Portugal y el sur de Italia demuestra que, en su gran mayoría, han tenido una repercusión positiva, y en algunos casos, muy positiva, sobre el desarrollo de las regiones consideradas.
Sin embargo, en el mismo informe se destaca el interés de afinar más la metodología, en particular para definir criterios más diversificados y precisos que permitan seleccionar mejor a priori los proyectos más prometedores para el desarrollo regional.
Por esta razón, y en estrecha cooperación con los servicios de la DG Regiones de la Comisión, estamos trabajando actualmente en la elaboración de una serie de indicadores de rendimiento en materia de préstamos de finalidad regional.
He de añadir que el mismo trabajo de evaluación se está realizando con respecto a los préstamos globales, es decir, los préstamos que concedemos a bancos intermediarios, que a su vez se encargan de prestar ya sea a PYME ya sea a corporaciones locales.
También aquí nos esforzamos por mejorar los medios de controlar que esos préstamos se empleen efectivamente en beneficio de las PYME y que sus ventajosas condiciones repercutan sobre los beneficiarios finales de dichos préstamos.
En cuanto al control externo del Banco, no puedo sino suscribir sin reservas la recomendación 10.
Debo confirmar ante ustedes que el acuerdo celebrado en 1999 entre el Tribunal de Cuentas, la Comisión y el BEI en lo relativo a las actividades del Banco sobre la base de los recursos comunitarios se ha ejecutado a satisfacción de todas las partes y que, por supuesto, el BEI seguirá respetando sus obligaciones para con el Tribunal de Cuentas derivadas de dicho acuerdo.
Quiero confirmar también que estamos negociando un acuerdo similar con el Tribunal de Cuentas en lo concerniente al control del Fondo Europeo de Inversiones, que se ha convertido en una filial del BEI.
Añadiré, por último, que estamos abiertos a cualquier fórmula practicable de supervisión bancaria.
Es una cuestión que ha sido debatida por su comisión.
Estamos totalmente abiertos en este aspecto.
En cualquier caso, a corto plazo, nos parece que la vía quizás más practicable es, sin duda, la consistente en reforzar el Comité de Control velando por designar para el mismo miembros con competencia y experiencia en el ámbito de la supervisión bancaria.
Por último, en lo concerniente a la política de transparencia, estamos dispuestos a seguir las orientaciones marcadas en la recomendación 11.
No obstante, debemos subrayar que, a diferencia de las instituciones citadas en el texto de su ponente, la mayoría de los clientes del BEI son sociedades comerciales privadas y éstas no desean que la confidencialidad, que es de rigor en materia de negociaciones comerciales, no se respete en las relaciones con el BEI.
Pero, con esta reserva, hemos decidido evolucionar hacia una mayor transparencia.
Así, puedo anunciarles que vamos a publicar en nuestro sitio de Internet la lista de todos los proyectos en curso de examen, antes incluso de que sean sometidos al Consejo de Administración, salvo, por supuesto, si el promotor, por razones justificadas de confidencialidad, se opone a ello.
Con esta única reserva, todos los proyectos serán anunciados en nuestra página Web.
Señor Presidente, señoras, señores, como saben, el Banco Europeo de Inversiones no es un banco como los demás.
Ha sido creado para servir los objetivos de la Unión Europea.
Por tanto, es normal que se le invite a explicarse ante el Parlamento Europeo.
Les doy las gracias por haberme dado la ocasión de hacerlo hoy, y me alegraré de poder continuar este diálogo en el futuro, como tan amablemente ha sugerido la Sra. van den Burg.
Gracias, señor Maystadt, por la contribución que hacen usted y su banco.
Señor Presidente, en primer lugar, desearía felicitar al Parlamento y al Sr. Lipietz por el análisis que han presentado sobre el informe anual del Banco Europeo de Inversiones.
Comparto la tesis a la que ha hecho referencia el Presidente, y que se incluye en el informe, de que el Banco Europeo de Inversiones es un instrumento de las políticas de la Unión Europea, pero no debemos olvidar tampoco que el BEI tiene la obligación de hacer una utilización óptima de los recursos de que dispone.
La Comisión comparte en gran medida los puntos de vista contenidos en el informe, pero me gustaría hacer algunos comentarios sobre dos o tres temas que me parecen de especial relevancia respecto a la petición que se hace para que la Comisión y el Consejo pongan en marcha de forma rápida una extensión del mecanismo de subsidiariedad de tipos de interés en los préstamos concedidos por el Banco y, en especial, en lo que se refiere a préstamos, tanto externos como internos.
Éste es un tema difícil sobre el que el Tribunal de Cuentas se ha manifestado de forma claramente contraria, planteando claras reservas sobre su efectividad.
Desde el punto de vista de la Comisión, es verdad que tenemos que hacer lo máximo para conseguir la efectividad de los instrumentos de que disponemos para facilitar las inversiones, pero no es menos cierto que hay acciones, como en el campo del medio ambiente o de los países candidatos a la adhesión, que, dados los niveles de tipo de interés con los que estamos trabajando actualmente, podrían ser resueltas mediante sistemas de cofinanciación, por ejemplo a través de algunos de los programas actuales, de forma más eficiente.
Esta eficiencia sería aún mucho mayor en un momento posterior, cuando dichos países fueran miembros de la Unión Europea.
El informe también solicita del Banco que asegure una actuación adecuada en capital-riesgo y que haga los esfuerzos necesarios para conseguir atraer capital-riesgo vía mercado, especialmente en aquellos sectores con problemas.
El Presidente del Banco ha hecho ya alguna referencia a los esfuerzos realizados.
La Comisión, por su parte, ha apoyado las ideas del Banco de llegar a una mejor distribución de funciones entre el anterior Fondo Europeo de Inversiones y el Banco.
Pensamos que el modelo actual, en el cual el Fondo se ha convertido en el brazo del Banco para llevar a cabo estos proyectos de inversión en capital-riesgo, es un buen modelo y que la actual disponibilidad de mayores recursos es, sin duda alguna, un elemento claramente positivo comparado con la situación anterior.
Permítanme un comentario sobre la mayor importancia que debe prestarse a las pequeñas y medianas empresas.
Es cierto que las pequeñas y medianas empresas van a poder disponer de esta posibilidad de acceso al capital-riesgo, pero también van a ser los grandes beneficiarios en el Programa de innovación 2000 del Banco, especialmente en el apoyo a las inversiones de información y a la economía basada en el conocimiento.
Con todo ello se apoya lo propuesto en Lisboa, pero se apoya también esta posibilidad de actuación respecto a pequeñas y medianas empresas.
Un tema que nos parece especialmente digno de destacar son los préstamos globales, planteados también en términos relevantes para las pequeñas y medianas empresas y que, sin duda alguna, nos van a permitir resolver dos problemas a los que algunas de sus Señorías han hecho referencia.
En primer lugar, hacer una distribución más eficiente de los recursos.
No olvidemos que estos préstamos globales, en este momento, son prácticamente un tercio de los nuevos préstamos del Banco.
Y también es importante la idea de una mayor consistencia de las actuaciones del Banco con las políticas comunitarias.
Creo que todo ello va a redundar en beneficio de las actuaciones del Banco y también de las políticas definidas.
Un último comentario: en la página 18 del informe se pide a la Comisión que lleve a cabo una actuación de seguimiento, especialmente en lo que se refiere al capital-riesgo y en lo que se refiere al control y a la gestión de tipos de interés.
Sobre este tema en particular, les puedo señalar que los colegas responsables de estas áreas, especialmente en lo que se refiere a asistencia externa, están analizando el tema para, de acuerdo con los criterios y comentarios que anteriormente he planteado, intentar llegar a la mejor solución posible para utilizar los fondos del Banco de la manera más eficiente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Lisboa (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate conjunto de los siguientes informes:
(A5-0034/2001) del Sr. Bullmann, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la reunión del Consejo Europeo de la primavera 2001: El Proceso de Lisboa y el camino que se ha de seguir (2000/2280(INI)),
de la Comisión sobre el progreso desde Lisboa y futuras medidas, y
(A5-0020/2001) del Sr. Gasòliba i Böhm, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre las repercusiones de la liberalización y del proceso de reformas económicas sobre el crecimiento económico en la Unión (2000/2172(INI))
Señor Presidente, estimados colegas, un nuevo comienzo, estamos ante un informe importante y acertado, enhorabuena, señor Bullmann.
Quisiera destacar dos puntos.
Siempre estamos discutiendo sobre qué es lo que distingue a Europa y por qué cabe la posibilidad y la esperanza de que en el futuro podamos servir de modelo para el resto del mundo, pero necesitamos estadísticas para demostrar que realmente vamos por buen camino.
¿Cómo se mide ese éxito?
Disponemos de instrumentos muy tradicionales como el producto nacional bruto o la tasa de desempleo, que según el último estudio del instituto IFO de Munich ha bajado del 8,1% al 7,6%.
También tenemos a nuestra disposición el valor externo del euro, pero hay otros muchos indicadores que hasta la fecha no se han tenido en cuenta.
Por eso deseo manifestar mi expreso apoyo a los puntos 24 a 29 del presente informe en los que se establece una nueva definición de la calidad de vida y de empleo.
Dichas consideraciones redundarían sin duda en beneficio de nuestro debate.
Las enmiendas 13 a 17 han suplido la laguna que aún quedaba por colmar, a saber, el medio ambiente, un ámbito que también parece constituir uno de los objetivos prioritarios de la Presidencia sueca y en el que todavía queda mucho por hacer.
En respuesta al Sr. Friedrich, que ha dicho en este debate que corremos el riesgo de acumular demasiados conocimientos, yo diría que nos acecha más bien el peligro de saber demasiado poco.
Con ello me refiero sobre todo al Parlamento, lo cual me lleva al segundo punto: el acceso a la información en el marco de los debates iniciados a raíz del Consejo de Lisboa.
Es indigno que los documentos preparatorios de las cumbres lleguen al Parlamento a duras penas y con muchos rodeos e incluso después de que hayan sido puestos a disposición de la prensa.
Esto no se llama colaborar sino contrariar.
Amparándose en este escudo, precisamente cuando se trata de la participación del Parlamento, el Consejo se hace un flaco servicio.
De este modo fomenta la deslegitimación de los dignatarios.
¿Por qué no confían más trabajo al Parlamento?
Dejen que se encargue la Comisión de Asuntos Económicos, de Asuntos Sociales o de Industria.
Den una oportunidad a uno de los presidentes de nuestras comisiones, por ejemplo a la Sra. Randzio-Plath. Dejen que el Parlamento colabore en pie de igualdad.
¿A qué tienen miedo?
Señor Presidente, señores diputados, el objetivo estratégico del pleno empleo, definido por el Consejo de Lisboa, se ha alcanzado en algunas partes de la Unión Europea, mientras que aún está lejano en muchas otras.
Esto no sólo plantea un problema de cohesión - ya que no se trata solamente de compensar a estas partes menos favorecidas - sino también el problema de administrar el desarrollo europeo en los próximos años, de modo que se promueva la difusión del desarrollo, y por lo tanto del empleo, desde las zonas más favorecidas a las menos favorecidas.
Desde este punto de vista, invito a la Comisión a poner en común sus perspectivas económicas con la de la definición articulada de los bienes territoriales que el esquema de desarrollo espacial europeo puede permitir y dar.
Yo animo a la Comisión y a la Unión a perseguir este pleno empleo "bueno" que queremos encontrar para Europa - "bueno" en el sentido de ser capaz de respetar los compromisos medioambientales y sociales - siguiendo el método hasta ahora utilizado de forzar la formación del mercado único, tanto entendiendo válida, en esta perspectiva, la ampliación, que ha de ser considerada no solamente un coste suplementario por la Unión, sino una oportunidad para crear mercados más amplios, en los que se pueda desarrollar mejor el método seguido hasta ahora, como liberalizando progresivamente los viejos mercados - acojo con entusiasmo la invitación, que creo deberíamos dirigirnos a nosotros mismos y al Parlamento, de aprobar pronto nuevas directivas sobre las licitaciones públicas, por ejemplo, para abrir un gran mercado hoy cerrado a la competencia europea - como impidiendo que los nuevos mercados creen una nueva situación monopolística, como, en su caso, por parte de las telecomunicaciones.
A tal fin, tanto para liberalizar los viejos mercados, como para impedir que se creen situaciones de monopolio en los nuevos mercados, la información puede ser muy importante y una estrategia muy forzada, que ayude a los ciudadanos a participar en este proceso, sin duda puede ayudar en este sentido.
Señor Presidente, una palabra sobre el desarrollo sostenible y el Proceso de Lisboa.
Algunos diputados del Grupo de los Verdes ya han hecho referencia a ello esta mañana.
Lo que convendría hacer en la Cumbre de Estocolmo es aprovechar la presencia allí de los Gobiernos para otorgar a la Comisión el mandato de que tome los resultados de la Cumbre de Gotemburgo y prepare técnicas de comparación y objetivos concretos para el Consejo Europeo de la primavera 2002 durante la Presidencia española.
Únicamente podremos avanzar si en las técnicas de comparación el desarrollo sostenible adquiere la misma importancia que los valores económicos y sociales.
Aprovecharé la ocasión para tratar sobre el aspecto de la liberalización, sobre el que hasta ahora no se ha reflexionado mucho en Europa.
Necesitamos un nuevo control de las fusiones y una nueva política de competencia.
Hemos suprimido los monopolios, pero tendremos a los mismos operadores que aparecerán como oligopolios en Europa, en caso de que no estemos dispuestos a cambiar el control de las fusiones y la política de competencia.
Necesitamos la biodiversidad de muchos agentes pequeños y medianos y no un 'monocultivo' de ocho o diez grandes empresas eléctricas que recurrirán al chantaje de los responsables políticos como ya hicieran anteriormente en las estructuras monopolísticas.
Señor Presidente, Señorías, una evaluación cuidadosa del seguimiento dado a la llamada estrategia de Lisboa revela claramente que aquella Cumbre, que pretendió presentarse como defensora del empleo, fue, de hecho, un fuerte impulso a la aceleración del proceso de liberalización de sectores fundamentales de la economía, y ahora la Comisión pone de relieve en su informe los que considera "buenos resultados" conseguidos respecto de la liberalización de la red de telecomunicaciones, la creación de un marco legislativo para el comercio electrónico y la formulación del estatuto de la sociedad europea y, simultáneamente, lamenta los que considera retrasos en lo relativo a la reglamentación de los contratos públicos, la liberalización de los mercados del gas, la electricidad, los transportes y los servicios postales.

Es decir, que la Comisión insiste en la necesidad de avanzar aún más rápidamente en la liberalización completa de los más diversos sectores, incluidos los servicios públicos, y en un avance más acelerado en el mercado de capitales, incluida la reglamentación de los servicios financieros, con el objetivo de incentivar los fondos de pensiones y de otra índole, a costa de mayores ataques a la seguridad social pública y a otros servicios públicos esenciales, en particular en los sectores de la salud y la educación y las comunicaciones.
Entretanto, en la esfera social, a pesar de las declaraciones de intenciones, se aplazan decisiones fundamentales para la defensa de los derechos de los trabajadores, como ayer, sin ir más lejos, se debatió aquí a propósito de las reestructuraciones industriales.
Simultáneamente, se reiteran declaraciones sobre la necesidad de creación de un mercado laboral más flexible, con mayor movilidad y adaptabilidad -entiéndase: empleo más precario-, con menos derechos para los trabajadores, aunque se reconozca que el desempleo es aún demasiado elevado y que es inaceptable la persistencia de la pobreza y la exclusión social al comienzo del nuevo milenio.
Así, pues, es necesario, señor Presidente, Señorías y señor Comisario, modificar estas políticas y no dar meras pinceladas, más o menos rosadas o verdosas, sino cambiar la política de fondo en esa esfera.
Señor Presidente, sólo cabe comprobar que la presidencia sueca, que dijo dar prioridad al empleo, opta por dedicarse a otras cosas y no participar en este importante debate sobre los temas que se discutirán en la Cumbre de Estocolmo, pero me alegra que la Comisión esté representada.
La Presidencia me informa de que no podrá llegar antes de las 16.00 horas porque - aunque parezca mentira - está reunida con el grupo de contacto para tratar sobre el Estatuto de los diputados, lo cual es comprensible teniendo en cuenta las circunstancias y el tiempo que pasan en Estrasburgo.
Por lo tanto, no está presente, pero se unirá a nosotros lo antes posible.
Señor Presidente, permítame añadir, en ese caso, que me alegra enormemente haber planteado la cuestión, porque le ha dado la oportunidad de ofrecer una buena excusa en nombre de la Presidencia sueca.
Creo que es un error que se redacten documentos tan largos, amplios y contradictorios como el informe Bullmann, que corren el riesgo de no ser tomados en serio.
También creo que es un error reducir asuntos tales como el empleo, el crecimiento y la competitividad a meras operaciones estadísticas.
Está claro que se necesitan indicadores para evaluar y comparar, pero exagerar de esta manera nos recuerda a "Gosplan" .
Colegas, representante ausente del Consejo, Comisarios, no es necesario ser político para ver cómo crecen la impotencia y las desigualdades en nuestras sociedades.
Existen enormes grupos de trabajadores pobres, todavía hay desempleados de larga duración que dependen de subvenciones e individuos y familias marginales en Europa.
Simultáneamente, la UE todavía no puede compararse con EE.UU. en la creación de puestos de trabajo, en la investigación, en el desarrollo y en el crecimiento demográfico.
Creo que ir a la caza de indicadores y seguir hablando de empleo sólo retrasan la renovación y liberalización que necesitan los mercados europeos.
El proceso de Lisboa presupone que se pase de las palabras a los hechos.
Ya ha pasado un año de los diez.
Por eso, hoy pido a la Presidencia que en la Cumbre de Estocolmo presente objetivos concretos.
Ya no se trata de marcar rumbos o calendarios, como se dijo esta mañana.
¿Qué decisiones necesitan ustedes para aumentar la competitividad en Europa?
Creo que Suecia tiene una magnífica oportunidad para demostrar su liderato.
Aunque con algunas dudas, el gobierno socialdemócrata ha continuado la exitosa línea de liberalizaciones comenzada por el gobierno conservador a comienzos de la década de los noventa.
Gracias a una política progresista, entre otras cosas abriendo los mercados, el empresariado sueco puede demostrar hoy considerables éxitos, tanto en la antigua como en la nueva economía.
Con ayuda de esto, la Presidencia podría fijar una agenda moderna para que la UE pueda cumplir con sus nobles objetivos.
Tanto el Consejo como la Comisión se han ocupado hoy del desarrollo demográfico en la Unión.
Por este motivo, me pregunto si la Comisión va a tomar iniciativas para estimular la inmigración de mano de obra a los países comunitarios.
Ayer escuché a la Sra. Ekström, Secretaria de Estado responsable de la Cumbre de Estocolmo.
Ella añadía importantes elementos al debate sobre el crecimiento, entre otros, el significado del comercio.
Esto es excelente, ya que éste es primordial, tanto para el crecimiento como para la solidaridad.
Por ese motivo me pregunto si la Comisión y el Consejo podrían decir cómo hacer para que progresen los trabajos para aumentar el comercio y disminuir las trabas aduaneras durante la Presidencia sueca.
En este contexto también sería interesante escuchar si el Consejo todavía piensa que el impuesto Tobin es de carácter nacional y que no debe discutirse en esta Asamblea.
En su comunicación, la Comisión menciona la necesidad de simplificar las reglas en la Unión.
Pensando en la votación del espantoso informe Miller y en la antigua directiva sobre autobuses, espero que sea la última vez que tengamos que enfrentarnos a este tipo de cosas.
Está bien que se escriba que las normas deben simplificarse, pero entonces la Comisión también tiene que demostrar que puede hacerlo.
Finalmente quisiera decir que el crecimiento económico está relacionado con el empleo y con la protección social.
Una buena economía es la condición del bienestar.
Sin embargo, los políticos y las estadísticas no crean protección social. Con una buena economía y con empresas con buenos resultados, la Unión podrá crear cohesión y protección social en una nueva era.
Señor Presidente, debemos repensar ya la futura política de cohesión con vistas a los retos derivados de la ampliación a los países de Europa Central y Oriental.
La ampliación se traducirá en un fuerte aumento de población y de extensión geográfica, pero también en un peligroso incremento de las disparidades territoriales.
Porque las estadísticas son engañosas y una región que ahora presenta una renta per cápita del 70% de la media comunitaria no habrá mejorado su situación cuando, tras la ampliación, ese porcentaje suba 10 ó 15 puntos.
La renta es un elemento definitorio del desarrollo de las regiones pero no debe ser el único.
Para un nuevo período de programación debemos contar con nuevos indicadores que reflejen la complejidad creciente de nuestras sociedades y de la economía de nuestras regiones: el índice de paro, especialmente el referido a mujeres jóvenes y a parados de larga duración; la dependencia de las regiones respecto a sectores en crisis, como la siderurgia o la pesca; la baja cualificación de los trabajadores; la poca formación profesional o educación; la limitada diversificación económica; la realidad demográfica; la poca presencia de las nuevas tecnologías o la poca integración de las mujeres en la sociedad de las regiones menos desarrolladas, que es una causa de su retraso.
La cohesión no ha de limitarse a los Fondos estructurales.
Todas las políticas de la Unión tienen que responder a esta finalidad, contribuyendo a mejorar la competitividad en las regiones más atrasadas y contribuyendo a crear más puestos de trabajo y más cualificados.
La Unión tendrá que incidir en aquellas áreas en donde sea preciso un estímulo que no constituya un fuerte desembolso.
Un estímulo que suponga una regeneración y un aumento de la competitividad y de la productividad.
La Comisión deberá tener más capacidad de intervención y una visión de conjunto, y las iniciativas comunitarias deberán estar mejor dotadas, en mi opinión, en el próximo período.
Igualmente -en mi opinión, también- deberíamos repensarnos su número.
Señor Presidente, Señorías, mi intervención se refiere a los puntos 9 a 12 del informe de nuestro colega Sr. Gasoliba I Böhm. Mi propósito es precisar nuestro enfoque del concepto de servicio universal.
El servicio universal debe definirse en relación con el nuevo entorno tecnológico.
La evolución actual - en particular de las tecnologías de la información y de la comunicación, todas las cuales convergen en la tecnología digital - constituye un catalizador ineludible.
Corresponde al poder público superar el desafío permitiendo a cada ciudadano, independientemente de su situación, beneficiarse de forma equitativa y en función de sus necesidades de una calidad de servicio idéntica.
Ahí reside la ventaja del servicio universal.
De hecho, los desarrollos tecnológicos permiten pensar el servicio universal de forma ofensiva y voluntarista, y no concebirlo de forma defensiva y desapegada, como un conjunto restringido de servicios públicos, a menudo mediocres, a los cuales se evita cuidadosamente recurrir, salvo si no queda más remedio.
Así, las perspectivas que ofrecerá a medio plazo la generalización en el espacio europeo de los nuevos documentos de identidad de tipo "smart card", conducen a una redefinición y un reajuste del servicio universal, polarizado en dos vectores de cambio: un servicio level agreement y un content riche.
Lo que deseamos es que se evolucione efectivamente en este sentido, para que el servicio universal pueda contribuir a la realización equilibrada de lo que se fijó como objetivo estratégico en el Consejo Europeo extraordinario de Lisboa en marzo de 2000.
Señor Presidente, sobre el informe del impacto de la liberalización y del proceso de reformas económicas, nuestra opinión no puede ser sino muy crítica.
Y no es porque no compartamos ideas generales sobre los grandes objetivos de política económica, sino porque aquí, so pretexto de liberalización, se nos pretende encaminar por vías que, en lugar de aumentar el bienestar de nuestras sociedades, van haciendo más profundas las desigualdades sociales en sociedades pretendidamente más avanzadas.
En el informe que comentamos hay suficientes referencias genéricas al modelo de los Estados Unidos y frases que se han convertido en tabla de ley de la derecha económica que no pueden ser aceptadas de forma acrítica por aquellos que pretendemos mantener un balance entre los grandes objetivos económicos y la construcción de sociedades más justas.
Y esta postura progresista es inconciliable con afirmaciones que se hacen en este informe.
No solamente con éstas a que acabo de referirme, sino con otras como pueden ser la afirmación que se hace respecto de la reforma del mercado laboral, cuando se dice textualmente "acometer una reforma del mercado laboral que promueva la movilidad y haga que a los desempleados les merezca la pena aceptar las ofertas de empleo".
Esto es tratar -y lo digo con todo el respeto al Sr. Gasòliba i Böhm- a los desempleados como si fueran unos parásitos.
La clave para alcanzar el equilibrio entre objetivos económicos, competitividad y cohesión y justicia social no está en esa pretendida liberalización, sino en diseñar y poner en práctica políticas que hagan más eficaces nuestros sistemas económicos, extraer de otras economías -copiarlo si es preciso- aquello que nos pueda hacer avanzar en esta doble dirección.
