Estas cuestiones, en las que ha tenido éxito el ponente y en las que, creo, nosotros también tuvimos éxito en nuestro dictamen, han sido recogidas de forma brillante por el ponente.
El único punto en el que quisiéramos ir más lejos de lo que la Comisión de Asuntos Económicos ha solicitado, y por otra parte pienso que es gracioso en tanto Comisión de Asuntos Sociales, es en el ámbito de la simplificación de la directiva.
Señor Presidente, se lo agradezco sinceramente a todos, y espero que el Consejo presente una directiva dentro de poco.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar agradecer al ponente, mi colega Karas, el tiempo y el trabajo que ha invertido en este informe.
Como ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer, debo insistir ante todo en la importancia del respeto del principio de la igualdad de hombres y mujeres - incluido en el Tratado - por los organismos de previsión para la jubilación, como ocurre por otra parte en las directivas relativas a la igualdad de trato en los regímenes públicos y profesionales de seguridad social.
Señalo con satisfacción que mi enmienda ad hoc ha sido aprobada y figura en el informe.
Presenté también una enmienda que especificaba que los organismos de previsión para la jubilación deberían tener en cuenta recorridos profesionales atípicos o discontinuos por las responsabilidades familiares masculinas y femeninas, previendo por otra parte soluciones que garantizasen la continuidad de la afiliación.
Esta enmienda no ha sido aprobada textualmente pero, para mí, resulta claro que los organismos de previsión para la jubilación no pueden sustraerse a soluciones adecuadas para estas situaciones.
Hemos mantenido y mantendremos aún discusiones muy importantes sobre la cuestión de si las jubilaciones complementarias deben obligatoriamente cubrir los riesgos biométricos.
Estoy a favor de un planteamiento pragmático - que también preconiza nuestro ponente -, que las instituciones deben ofrecer como opción la cobertura de estos riesgos, como las pensiones de viudedad y de invalidez.
Ello conlleva evidentemente un coste, que no debe sin embargo depender ni del sexo ni del reconocimiento médico individual.
Uno de los problemas que hay que resolver para crear una verdadero mercado único de jubilaciones complementarias y de fondos de pensiones reside en la garantía de un trato fiscal que evite al mismo tiempo la doble imposición de las cotizaciones y de las prestaciones, así como el exilio fiscal de los pensionistas para escapar al impuesto pero también a una burocracia onerosa vinculada a los intercambios de información y al cobro de los impuestos entre los países.
El problema no lo aborda la Comisión en esta directiva: sólo en una comunicación - prudencia obliga, no es el Sr. Bolkestein.
Considero por tanto prematuro, para el Parlamento, pronunciarse en este momento a favor de un modelo específico - en este caso el TEE - como se hace en el informe, aunque sea a través de un considerando, habida cuenta que los impuestos directos dependen de la soberanía de los Estados miembros.
Hemos de dar tiempo al tiempo antes de pronunciarnos por un modelo en este ámbito tan sensible.
Dicho esto, señor Presidente, soy de la opinión de que del choque de ideas surge la luz...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, antes que nada quisiera dar la bienvenida a varios visitantes de Kent con cuya presencia en la galería tenemos la suerte de contar.
También quisiera dar gracias al Sr. Karas por el trabajo sumamente arduo que ha dedicado a un informe dificilísimo.
Hemos de tener presente que lo que estamos creando aquí es un plan facultativo que las empresas y los proveedores de servicios financieros podrán aprovechar si lo desean.
Si el marco que creamos no es atractivo, esta directiva no tendrá ningún valor porque nadie recurrirá a ella.
Si recargamos la directiva con disposiciones detalladas y con detalles de particular valor para un grupo determinado de personas, no reflejaremos la diversidad de las normas que rigen las pensiones en toda la Unión Europea y nadie aprovechará las oportunidades que brinda la directiva.
¿Qué perderemos si las empresas deciden que no vale la pena de ocuparse de esta directiva?
Perderemos principalmente en lo que se refiere al principio de prudencia en las inversiones.
Una encuesta de la Comisión Europea afirmaba recientemente que si hubiéramos utilizado ese principio en toda la Unión Europea durante los 15 últimos años, nuestras cajas de pensiones hubieran dado probablemente resultados dos veces mejores que los que han dado.
Las estimaciones del sector privado sitúan en hasta un tres por ciento el incremento de la rentabilidad de los ahorros que se hubiera obtenido recurriendo al principio de la prudencia en las inversiones.
El activo de las cajas de pensiones hubiera sido aproximadamente un 21 por ciento mayor en toda la Unión Europea si hubiéramos estado utilizando ya ese principio.
Estamos tratando de la posibilidad de obtener una mayor rentabilidad de los ahorros sin un aumento del riesgo.
Esto es un beneficio muy real y muy práctico para las personas que nos han elegido para que prestemos servicio en este Parlamento en su nombre.
Esto es un beneficio que no deberíamos descartar recargando esta directiva con preceptos excesivamente jurídicos, por ejemplo en materia de autorizaciones, de riesgos biométricos, de garantías.
Tenemos que seguir un método pragmático a fin de obtener los beneficios de una mayor rentabilidad para las personas que ahorran, en un primer intento encaminado a desactivar esa bomba de efecto retardado que es el régimen de pensiones.
Señor Presidente, yo quisiera aprovechar esta oportunidad para exponer un par de observaciones de fondo sobre el proyecto de directiva de la Comisión.
En efecto ya hemos dialogado, discutido y coincidido suficientemente sobre los detalles técnicos en los últimos días, semanas y meses.
Mis observaciones se dirigen sobre todo a la Comisión y a los representantes del Consejo.
Quisiera dirigir muy especialmente a la Comisión un par de comentarios sobre los antecedentes y el proceso de concreción de la presente directiva.
En efecto, en mi calidad de ponente de la resolución, tuve la oportunidad de ofrecer asesoramiento tanto en lo que respecta al Libro Verde como a la Comunicación de la Comisión sobre los resultados de la consulta.
Mientras que en el Libro Verde se hablaba de sistemas de pensiones complementarios en el Mercado Único y se intentaba hacer creer al ciudadano europeo que se trataba de una medida a favor de la amplia mayoría de los ciudadanos europeos, su actual proyecto de directiva sólo refleja los intereses de los sectores financieros europeos.
Tal como yo lo veo, o bien han dado media vuelta, o bien desde el principio les interesaba sólo el mercado único financiero.
Ahora su intención es situar en primer plano el mercado financiero.
Han situado el tema en un plano en el que no se había planteado nunca hasta ahora.
Esto sería perfectamente aceptable en sí mismo, si la directiva tratase efectivamente sólo del mercado financiero y nada más.
Sin embargo, su propuesta incide profundamente en la configuración de la previsión para la jubilación existente en tanto que producto y, a mi parecer, se concede una considerable ventaja competitiva al sector de inversiones frente a los proveedores tradicionales cuando se propone equiparar la fiscalidad de los productos financieros sin obligar, no obstante, al sector financiero a ofrecer las mismas garantías que los proveedores del segundo pilar, que por este motivo obtienen garantías, concretamente, ventajas fiscales.
No voy a traicionar ni revelar ningún secreto si digo que todos hemos recibido los documentos en los que se expone la posición de la industria financiera y del sector de inversiones en particular, y sus propuestas de redactado.
De vez en cuando, uno tiene ciertamente la impresión de que una gran parte del texto de la Comisión está escrito de su puño y letra por los grupos de presión.
Las coincidencias con el sector financiero me parecen, en efecto, muy sospechosas en este contexto.
También quisiera aprovechar la oportunidad para exponer brevemente las principales orientaciones que han guiado nuestro proceder con respecto al Informe Karas durante los últimos meses.
La seguridad de las pensiones de jubilación es nuestra máxima prioridad.
Somos responsables de algo que queremos crear y que también debe funcionar a la larga y beneficiar al ciudadano.
Quiero añadir asimismo un par de observaciones sobre todo el tema del registro, o sea, de la autorización.
¿El organismo debe obtener una autorización antes de iniciar su actividad, debe ser examinado por las autoridades o sólo se inscribirá en un registro?
El Sr. Karas ha presentado una nueva propuesta en relación con este punto, que nosotros vamos a apoyar.
Además, para nosotros también es importante el carácter colectivo del segundo pilar.
Éste marca una línea divisoria con respecto al tercer pilar.
No estamos hablando de un producto de ahorro cualquiera, sino de pensiones de jubilación, y éstas tienen un carácter totalmente distinto a la especulación con paquetes de acciones.
También consideramos importante conseguir mejoras en lo que se refiere a la participación.
No obstante, estamos de acuerdo con la referencia al derecho laboral nacional.
Por lo que respecta a los riesgos biométricos, nosotros apoyamos el redactado del ponente.
En este aspecto, hemos dado un giro fundamental, pero yo creo que, en interés de todos, podemos apoyar la directiva o esta propuesta del ponente.
Sin embargo, además de estos aspectos de contenido, también hemos dado importancia a otras consideraciones.
Los parlamentarios no debemos dejarnos intimidar por tecnócratas que nos dicen que todo esto no funcionará y entra en contradicción con los Tratados.
Tenemos poder de codecisión y podemos actuar de entrada como nos parezca conveniente.
Para esto nos han elegido, para que aportemos nuestro punto de vista como elemento corrector.
Los ciudadanos europeos esperan de nosotros que garanticemos que el Derecho no lo elaborarán exclusivamente los funcionarios y grupos de presión, sino que las decisiones políticas las adoptará en primer lugar el Parlamento.
Tampoco debemos dejar que nos coarte el argumento de que no es posible negociar con el Consejo un centenar de enmiendas.
Yo les digo muy claramente al Consejo y a la Comisión: ¡No le den más vueltas a esta directiva!
Hemos mantenido en parte grandes diferencias en torno al informe.
No sólo ha habido controversias entre los grupos, sino también dentro de los mismos.
Mañana vamos a votar un texto que intenta satisfacer a todas las corrientes.
Dicho esto, yo quiero manifestar nuestro agradecimiento al ponente, el colega Karas, por el trabajo que ha realizado.
Si la votación de mañana se desarrolla conforme a las conversaciones mantenidas, yo recomendaré a mi Grupo que vote afirmativamente su informe.
Señor Presidente, diré brevemente que mi Grupo tenía dos objetivos fundamentales al abordar esta propuesta de la Comisión.
El primero es apoyar en todo lo posible a la Comisión en su esfuerzo por presentar una propuesta sencilla y no incluir complicaciones superfluas como, por ejemplo, el riesgo biométrico.
El compromiso que ha pergeñado el Sr. Karas en el Parlamento es un compromiso que podemos soportar.
Hubiéramos preferido que se hubiera conservado la propuesta original de la Comisión, con toda su sencillez, pero reconozco las considerables dificultades políticas con que se ha enfrentado el Sr. Karas y le agradezco los esfuerzos que ha desplegado para salir adelante.
El segundo objetivo fundamental de mi Grupo es fortalecer la posición de la Comisión, hacerla más liberal y más "abierta al mercado" en su enfoque de la supresión de las normas cuantitativas.
El proyecto de directiva de la Comisión prevé que los Estados miembros puedan seguir fijando límites cuantitativos al funcionamiento de las cajas de pensiones.
Me alegra sobremanera que el Parlamento dé la impresión de que va a insistir en que haya un plazo de cinco años.
Espero muy sinceramente que el Comisario abandone toda tentativa de realpolitik, todo compromiso dudoso en el Consejo, y se atenga a lo que constituye el claro deseo del Parlamento.
Queremos conseguir que los jubilados tengan mejores pensiones sin que ello entrañe una pérdida adicional de seguridad, mediante la aplicación del principio de prudencia en las inversiones.
Esos son los dos objetivos fundamentales que tenemos y si conseguimos que el Parlamento los apruebe mañana, esta norma legislativa pondrá los cimientos para un amplio incremento de las pensiones privadas en la Unión.
Mejorará la rentabilidad de las inversiones en los actuales planes de pensión y, en consecuencia, mejorará las pensiones.
Por vez primera establecerá una base inversionista paneuropea para el crecimiento y mercados financieros integrados en la zona del euro.
Señor Presidente, señor Comisario, la votación que se ha producido en el seno de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que ha dividido a la propia comisión, y como consecuencia de la cual, por cierto, se han reintroducido 133 enmiendas en el Pleno, demuestra suficientemente las diferencias de planteamiento relativas a este proyecto de directiva.
En nuestro Grupo lo interpretamos de la forma siguiente: de hecho, el objeto principal de esta directiva sobre los fondos de previsión para la jubilación pretende levantar todas las condiciones que ponen restricciones a las instituciones financieras, principalmente en la decisión de los activos financieros, con excepción de reglas prudenciales generales, llamadas de naturaleza cualitativa, por encima de las cuáles se aplicará plenamente el principio de reconocimiento mutuo.
Nos encontramos frente a una situación bastante conocida en la realización del mercado interior.
En cuanto al grado de armonización o de integración deseable, incluso de liberalización y de apertura, pero donde lo que concierne a lo que Fritz Scharps llama la integración positiva, está en retirada con respecto al objetivo de liberalización; desde este punto de vista, quisiera simplemente mencionar tres puntos que nos interesan especialmente:
El problema de la cobertura de riesgos como tal, lo que se llama riesgos biométricos: daremos nuestro apoyo a la enmienda 108, presentada por nuestro colega Herzog;
El problema de la competencia fiscal (enmienda 117), un ejemplo más que muestra que se progresa más, y con mucha mayor rapidez, hacia la integración de los mercados sin armonización fiscal previa: es un punto de vista que nosotros no podemos apoyar;
La cuestión de la cobertura de riesgos en capital, que tiene relación con el artículo 18 de la directiva: la enmienda 116 que se ha presentado es una enmienda que nos parece razonable.
Por tanto, nuestra evaluación política de este proyecto de directiva es que una vez más resulta desequilibrado con respecto a los objetivos que son no solamente la unicidad del mercado, sino también de cohesión social y solidaridad.
Señor Presidente, la directiva concebida por la Comisión tiene un sesgo totalmente reivindicado.
Lo que le interesa es la promoción de las jubilaciones complementarias por capitalización.
Si bien el informe Karas corrige en ocasiones este aspecto, a veces también lo agrava.
Nos encontramos ante un modelo de referencia que es ante todo el de la industria de las jubilaciones complementarias de Gran Bretaña y otros países.
Ahora bien, en algunos de ellos, estas organizaciones no van al mercado financiero, o muy poco; en otros, se ofrecen sólidas garantías para los trabajadores, pero ésta no es en absoluto la preocupación de la directiva.
En concreto, la coherencia de los sistemas de jubilación construidos en el espacio nacional sobre principios de solidaridad, de seguridad y de universalidad no le interesa.
Por ello hemos presentado enmiendas en dos planos: las garantías para la población de la que se trate, por una parte, y el control público y los comportamientos prudenciales por otra.
De no producirse mejoras sustanciales, el texto nos parece inaceptable.
En primer lugar, es necesario mejorar las garantías para las poblaciones.
La directiva conlleva riesgos de discriminación y de ruptura de solidaridad.
La adhesión a un régimen complementario no es obligatoria, de ahí las desigualdades considerables.
Las mutualizaciones intersectoriales no están previstas.
Cualquier degradación de la demografía implicaría un retroceso de la calidad de las prestaciones.
Las situaciones de cambio de empleo o de sector para los trabajadores móviles no son objeto de garantías de continuidad.
La definición de los derechos no incluye obligatoriamente los riesgos biométricos.
Las garantías de prestaciones efectivas no están organizadas.
Y sabemos los riesgos que asumen aquellos que se incluyen en los sistemas de cotizaciones definidas, como han demostrado por otra parte numerosos expertos de gran prestigio en macroeconomía.
Para todos estos puntos proponemos enmiendas, al igual que para el segundo tema de preocupación: la necesaria mejora del control social y prudencial.
La Comisión ofrece a las aseguradoras la posibilidad de optar por regímenes de jubilación profesional.
El informe Karas refuerza esta disposición separando la autorización pública.
Es la puerta abierta a la competencia, con dos riesgos: desvío de las misiones de solidaridad y debilitamiento de los regímenes prudenciales impuestos a las aseguradoras.
El Sr. Karas ha integrado nuestra enmienda que pretendía establecer el principio de una gestión participativa, pero ello no tendrá alcance real más que si en el conjunto de la directiva las instituciones implicadas no se tratan como inversores financieros al igual que los demás.
El marco prudencial previsto por la Comisión es vago y el informe impone el principio del país de origen, lo que resulta inaceptable para nosotros, ya que los Estados de acogida deben también, por supuesto, conservar la posibilidad de establecer la coherencia con el derecho social interior.
Finalmente, la armonización fiscal previa aún está ausente de estos textos, de tal suerte que se abre una vez más la puerta al "dumping" fiscal.
Señorías, nos encontramos hoy frente a una prueba clave sobre la forma como el Parlamento Europeo concibe sus responsabilidades en materia de protección social.
Señor Presidente, en vez de volver a inventar la rueda y dar marcha atrás respecto de todo lo que se ha preconizado hasta ahora, es importante enfrentarse con la realidad: nuestra población está haciéndose más vieja, vive cada vez más y se retira cada vez más pronto.
Tenemos que adoptar disposiciones para proteger debidamente las pensiones y los pagos de jubilación en el futuro.
La única manera de conseguirlo es combinar los diferentes sistemas que existen con el segundo y el tercer pilar, como ha sugerido el ponente.
Las preocupaciones que tengo acerca de las enmiendas y de algunas de las propuestas presentadas se refieren en primer lugar a la armonización fiscal, a la que me opongo sin reservas, y en segundo lugar al aumento de la supervisión reglamentaria del funcionamiento de esos fondos, porque tenemos ya una miriada de normas legislativas referentes a los instrumentos de inversión y a los vehículos de inversión.
Me tomo la libertad de pedir a los diputados de este Parlamento, y quizás también a los gobiernos de Estados miembros cuyos observadores están presentes hoy aquí, que se fijen en el modelo irlandés, en cuyo marco nos hemos comprometido a destinar entre la actualidad y el año 2025 el uno por ciento de nuestro PIB a una futura caja de pensiones.
Esto significará 700 millones de libras irlandesas al año destinadas a la protección del pago de pensiones a personas a partir del año 2025.
Si más países hicieran lo mismo, no tendríamos el mismo sentimiento de urgencia o de peligro que ahora preocupa a tantos jubilados de Europa.
Señor Presidente, nuestros sistemas de pensiones públicas son demasiado caros y ya no es posible financiarlos.
La diferencia entre el número de trabajadores y de pensionistas es cada vez mayor.
Se aplaza una y otra vez la aplicación de reformas absolutamente necesarias.
Asimismo, los costes de estos sistemas difieren considerablemente en el seno de la Unión.
Así, Austria, por ejemplo, destina el 15% de su producto interior bruto al pago de pensiones, colocándose así a la cabeza de la clasificación, puesto que la media de la Unión se sitúa en el 11%.
El elevado coste de las pensiones en Austria se debe en parte a que prácticamente hemos introducido para cada grupo profesional un sistema de seguro propio.
Ello genera una serie de injusticias que ya no tienen justificación alguna.
Pero, como ya se ha señalado, en toda Europa el aseguramiento del sistema de pensiones está en una situación crítica.
El sistema público de pensiones ya no es financiable y va en detrimento de las generaciones más jóvenes.
Un mercado único europeo para los planes de previsión para la jubilación debe contribuir a remediar esta situación.
Pero, con la constitución de este sistema, de este segundo pilar, no podemos sobrecargar más a nuestras PYME.
No podrían soportar una nueva elevación de los costes salariales complementarios.
Las consecuencias serían catastróficas y fundamentalmente de forma negativa en la situación del empleo en Europa.
Queda aplazado el debate hasta las 21:00 horas.
Apoyo de las estrategias nacionales en favor de las pensiones seguras y duraderas mediante un método abierto de coordinación
De conformidad con el orden del día se procede al examen de la comunicación de la Comisión titulada "Apoyo de las estrategias nacionales en favor de las pensiones seguras y duraderas mediante un método nuevo de coordinación" .
. (EN) La Comisión ha adoptado hoy una comunicación titulada "Apoyo de las estrategias nacionales en favor de las pensiones seguras y duraderas mediante un método abierto de coordinación" .
Esta comunicación es una propuesta sobre métodos de trabajo y objetivos concretos en la esfera de las reformas de las pensiones de conformidad con el método abierto de coordinación, tal y como se decidió en Lisboa.
Durante los dos últimos años se ha registrado un cambio importante en las actitudes respecto de la cooperación europea, particularmente en la esfera social.
Hemos podido observar un cambio de actitud entre los que se ocupan de las políticas nacionales de protección.
Ahora están de acuerdo en pedir que se aplique un método abierto de coordinación a las pensiones en el futuro a largo plazo.
Nuestra propuesta presenta esta posibilidad como norma "suave" en el plano europeo, entendiéndose que es "suave" en comparación con la legislación o con la normativa actual.
Me refiero en particular a la coordinación de políticas económicas.
Esta clarísimo en esta comunicación que el nuevo método abierto no sustituye a los métodos que se siguen actualmente.
Esta propuesta no suprime las responsabilidades nacionales de los sectores normativos nacionales.
La ambición de esta comunicación es promover el desarrollo de un enfoque integrado respecto de los retos impuestos por el envejecimiento y de los cambios societarios en los regímenes de pensiones.
¿Qué contenido tiene esta comunicación?
Hay tres ejes principales: el primero se refiere al carácter adecuado de las pensiones, el segundo trata de la sostenibilidad financiera, y el tercero es la modernización de los regímenes de pensiones en respuesta al cambio de la sociedad.
A continuación me explayaré sobre cada uno de estos tres ejes.
Por carácter adecuado se entiende los objetivos sociales fundamentales de los regímenes de pensiones destinados a evitar la exclusión social de las personas de edad y a darles la oportunidad de mantener su nivel de vida en su vejez.
El segundo eje es la sostenibilidad financiera.
Para poder conseguirla con espíritu de objetividad intergubernamental e intrageneracional general, se requiere un alto nivel de empleo, el respeto del pacto de estabilidad y crecimiento, y un buen marco reglamentario para los regímenes privados.
El tercer eje se refiere a la modernización de los regímenes de pensiones.
Según este eje los regímenes de pensiones tienen que ser más compatibles con la necesidad de que haya fuerzas de trabajo más flexibles.
Eso significa que tienen que responder a las necesidades de los nuevos modelos de organización laboral; tienen que atender las necesidades de familias menos estables, y de mayor igualdad entre hombres y mujeres.
Tienen que hacerlos también más transparentes, más previsibles y más adaptables a las circunstancias variables.
Encabezados por esos tres ejes hay diez objetivos concretos.
Nosotros -y el Comité de Protección Social, que ha llevado a cabo un excelente trabajo- vamos a medir esos objetivos por medio de indicadores.
Gracias al Comité de Protección Social contamos con un análisis de todos los regímenes de pensiones y de las reformas que han tenido lugar en todos los Estados miembros.
A continuación el Comité de Protección Social se ocupará de los indicadores económicos y sociales.
El año que viene vamos a adoptar esos indicadores a fin de poder determinar los objetivos.
¿Cuál es el procedimiento propuesto?
La forma en que los Estados miembros se ocuparán de los objetivos particulares depende de ellos y depende de las estrategias nacionales.
La comunicación sugiere que los Estados miembros presenten esas primeras estrategias nacionales para el final del verano de 2002.
Durante el Consejo Europeo de la primavera de 2003 habrá un primer procedimiento conjunto de supervisión.
Este informe sobre las estrategias nacionales se basará en un enfoque integrado y, en términos políticos, esto constituye el elemento más importante de la comunicación.
Será necesario tener en cuenta, no solamente las reformas de las pensiones en una acepción estrecha de la expresión, sino también la política de empleo y la gestión de las finanzas públicas.
A fin de preparar esas estrategias tendrán que participar diversos departamentos gubernamentales y, naturalmente, los interlocutores sociales.
¿Por qué necesitamos un enfoque integrado?
La necesidad de dicho enfoque se basa en un entendimiento de la interacción entre las pensiones y otras esferas de política.
La estrategia del empleo es un ejemplo.
Una estrategia del empleo que tenga éxito facilitará la financiación de las pensiones, pero las reformas de las pensiones pueden crear incentivos en términos de empleo.
Otro ejemplo lo constituyen las finanzas públicas.
La consolidación de las finanzas públicas en la actualidad permite hacer frente con mayor facilidad a las repercusiones futuras del envejecimiento, pero un control insuficiente de los gastos en concepto de pensiones puede desestabilizar las finanzas públicas.
Claro está que hay una estrecha cooperación entre la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Las dos Comisiones van a presentar un informe conjunto y su contribución reviste importancia crucial, pero el Parlamento Europeo puede desempeñar un importante papel en este proceso.
Nos gustaría saber lo que opinan ustedes sobre esta comunicación y, en particular, sobre los objetivos propuestos.
Como la Comisión Europea y la Presidencia belga están muy interesadas en conseguir que se progrese mucho y a tiempo para el próximo Consejo Europeo, quedaríamos muy agradecidos al Parlamento si pudiera darnos su opinión antes del mes de octubre.
Los contactos periódicos entre el Parlamento Europeo y el Comité de Protección Social, que son más oficiosos, continuarán también a título periódico.
También podemos hablar de otras modalidades de cooperación, y escucharé con placer las sugerencias que a ese respecto pueda hacer el Parlamento.
Para acabar diré que desde el punto de vista político es importantísimo que los Estados miembros se interesen por esta cooperación en la esfera de la reforma de las pensiones.
Ésta es una de las reformas más delicadas y más difíciles para todos los Estados miembros y por eso reviste gran importancia política.
Estimamos que gracias a la cooperación entre la Comisión, el Parlamento Europeo y los Estados miembros, podemos establecer un amplio enfoque general.
Eso será útil para los Estados miembros y ayudará a poner en práctica las reformas.
Muchas gracias, señora Diamontopoulou, por lo que estimo que es una declaración importantísima de la Comisión.
Señor Presidente, me gustaría comenzar elogiando el trabajo realizado hasta la fecha.
Pienso que eran estupendas las ideas presentadas a raíz de la cumbre de Gotemburgo y pienso que el trabajo realizado ahora con los informes de cada país demuestra también lo acertado de ampliar el orden del día.
No debemos hablar sólo del aumento de la carga de los ancianos y de las consecuencias económicas, sino también de cómo conseguimos un buen sistema de pensiones.
Por otro lado, me parece asimismo importante que este trabajo no sólo sea un trabajo que se lleve a cabo tras puertas cerradas entre políticos, funcionarios y expertos.
Y me gustaría preguntarle a la Sra. Comisaria qué planes tiene de poner en marcha un debate público más amplio sobre esta coordinación o codirección en materia de pensiones.
El método abierto debe ser abierto de verdad de modo que también se involucre a la opinión pública.
¿Qué hará la Sra. Comisaria?
¿Prometerá redoblar los esfuerzos para aumentar el ...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, a mí, representante electo en las listas del Partido de los Pensionistas en Italia, se me dijo: "¿Qué vas a hacer en Estrasburgo?
Nunca se hablará de pensiones".
Pues bien, ahora las palabras de la Sra. Comisaria Anna Diamantopoulou son miel sobre hojuelas para mis oídos.
Aplaudo esta iniciativa: hoy es un gran día para los pensionistas de toda Europa.
Enhorabuena a toda la Comisión y a la Sra. Diamantopoulou.
Creo que ahora la tarea más importante será vigilar la caja de las pensiones y no encargar su guarda en los quince Estados a los Apandadores, sino a personas a quien les interesa el futuro de los pensionistas.
Espero que la Comisaria esté de acuerdo conmigo.
Señor Presidente, agradezco a la Comisaria su declaración.
Espero con interés la oportunidad de leer la comunicación.
Éste es uno de los debates más importantes que tenemos que sostener.
Me gustaría hacer un par de preguntas.
Es cierto que en la Unión se está experimentando un importante cambio demográfico y que tenemos que esforzarnos por conseguir que se retenga a las personas de edad en el mercado laboral.
Ahora bien, hay un grave problema: esas personas de edad tendrán aptitudes, pero pasadas de moda.
¿No le parece a la Comisaria que esto provocará la revolución que hemos estado preconizando, una revolución en la que, en vez de concentrarnos en la formación y educación iniciales, propiciaremos una formación continua y un aprendizaje durante toda la vida?
Me parece que eso va a ser esencial.
Hay algunas contradicciones y dificultades: por ejemplo, en todos los países de la Unión hay una tendencia a aumentar la edad de jubilación pero al mismo tiempo se costea ampliamente con subsidios públicos la jubilación anticipada.
¿No se corre el peligro de que se eche la culpa a la Unión de que esté obligando a los Estados miembros a pronunciarse sobre tan difíciles cuestiones en estos momentos?
. (EN) Señor Presidente, estamos tratando aquí de dos cuestiones principales.
En primer lugar, la transparencia de los regímenes de pensiones.
Uno de los objetivos del tercer eje en la modernización de los regímenes de pensiones consiste en hacerlos transparentes.
Esto significa que la información tiene que ser clara y estar disponible fácilmente no solamente para los ciudadanos de la UE sino también para ciudadanos de terceros países.
En la actualidad se tropieza en esta esfera con problemas importantes.
A fin de conseguir el grado de transparencia apetecido, necesitamos algún tipo de indicador.
Quien las necesite, debe poder conseguir informaciones claras.
No podemos imponer a los Estados miembros la estructura de reforma o la estructura de los regímenes de pensiones, pero podemos medirlas con un conjunto de indicadores.
Desgraciadamente no puedo darles ahora más detalles sobre esta cuestión.
En segundo lugar, me referiré a la cuestión del aprendizaje durante toda la vida y al problema de la jubilación anticipada.
Hay un vínculo claro entre el límite de edad y la necesidad de envejecer en plena actividad.
La mayoría de los Estados miembros tienen un límite de edad de 65 años, pero no se trata de la regla sino de la excepción.
Hay muchos y muy diferentes regímenes de jubilación anticipada en todos los Estados miembros, lo que ha causado muchos problemas para sostener la solidez financiera de los regímenes de pensiones.
Por eso proponemos esta combinación de políticas: por una parte proponemos la reforma de los regímenes de pensiones y un cambio del límite de edad, y por otra parte proponemos políticas encaminadas a proteger la actividad de las personas de edad, o sea incentivos para mantener a las personas de edad en el mercado laboral, incentivos para obtener formación y, en algunos casos, subsidios para establecer una empresa pequeña o mediana u otro negocio.
De lo antedicho se desprende que estoy muy de acuerdo con ustedes: necesitamos este enfoque integrado.
No basta con que nos decidamos a aumentar el límite de edad, tenemos que instituir otras políticas al mismo tiempo.
Señor Presidente, también yo quisiera agradecer a la Sra. Comisaria su importante comunicación, que otra vez convierte el ámbito europeo de las pensiones en un desafío social y no en un problema financiero con algunos problemas sociales vinculados.
Creo que la Presidencia belga debe estarle muy agradecida por su contribución al debate.
Quisiera formularle dos preguntas, señora Comisaria.
La primera relativa a los objetivos que figuran en el documento.
Veo que los diez objetivos que fijamos en su momento en la comunicación originaria han quedado reducidos a tres.
Bien es cierto que se trata de tres objetivos muy importantes y, tal vez, no sea malo que sean sólo tres en aras de una mayor claridad. No obstante, han desaparecido, en mi opinión, una serie de elementos cruciales, tales como la solidaridad entre generaciones, la solidaridad dentro de una misma generación.
También la relación entre los pilares de las pensiones ¿Cuál es el papel del primer, segundo y tercer pilar?
Son problemas que no han quedado plasmados en el documento ¿Cómo cree la Comisaria que este tipo de problemas puede introducirse en el debate?
Una segunda pregunta: usted ha abogado, con razón, por un planteamiento global.
Gotemburgo ha decidido que los acuerdos adoptados deben figurar en las orientaciones generales de las políticas económicas.
Esto no está previsto en el plan.
Señor Presidente, yo también comparto la idea de que la política en materia pensiones representa un enorme reto.
Desde el punto de vista de las generaciones jóvenes europeas, se trata del mayor reto que veremos durante las próximas décadas en el marco de la política socio-económica.
El método abierto de coordinación es, naturalmente, algo positivo, y yo lo apoyo efusivamente.
Es bueno que la Comisión se haya puesto a buscar indicadores e intente también ampliar el debate público sobre este tema tan importante.
Mi pregunta en sí plantea si considera usted que, a pesar de todo, pudieran existir posibilidades de adoptar medidas un poco más firmes, o sea, si podríamos en el futuro tener en consideración también las cuestiones de la política de pensiones, por ejemplo, en el marco de los pactos para la estabilidad y el crecimiento, en las directrices de la política de empleo y en los documentos más vinculantes de estas características, y amonestar, por ejemplo, a los Estados miembros que no ejerzan debidamente sus políticas de pensiones y que no garanticen de forma duradera y con una financiación módica el pago de pensiones de buen nivel a los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, para empezar debo dar mi enhorabuena a la Sra. Comisaria, y creo que no son sólo mis felicitaciones, sino que parecen ser de la gran mayoría.
Incluso el Sr. Fatuzzo, que representa a los jubilados, está especialmente satisfecho.
Y lo que se ha referido es verdaderamente impresionante.
Y precisamente, por lo que he leído en la prensa, han emprendido estas iniciativas a pesar de las reacciones de muchos miembros de la Comisión que las consideraban bastante avanzadas.
Mi duda es: cuando el artículo 140 habla de un nivel alto de protección, ¿cómo podemos entender una reforma sin mantener este nivel alto de protección?
Pero principalmente quisiera formular dos preguntas: Estamos hablando de pensiones dignas mediante la complementariedad de los pilares.
Estamos de acuerdo.
¿Han estudiado si se puede aplicar esta complementariedad en toda la pirámide de los trabajadores, y principalmente en las pequeñas y medianas empresas y en los sueldos bajos, o debe haber una solución distinta en estos casos?
Segundo, puesto que el objetivo son las pensiones viables, y ciertamente dignas; para lograrlo, ¿no deberíamos ver también cuáles son los márgenes de aumento del producto interior bruto del que se dispondrá para las pensiones?
Señor Presidente, en cuanto a las preguntas del Sr. van Lanker, hay diez objetivos básicos, sólo que yo los he separado en tres categorías para que sea más fácil desarrollarlos, pero siguen siendo los diez objetivos que cubren los ámbitos de la adecuación, de la viabilidad económica y de la modernización.
Naturalmente, uno de los objetivos es el que ha mencionado, es decir, el equilibrio generacional.
Tendremos más índices. Concernirán a la dimensión económica y social.
Y, por supuesto, serán objeto de debate tanto en la Comisión como en el Consejo pero, como ya saben, el Comité de Protección Social y el Parlamento están en permanente comunicación.
No he entendido del todo su pregunta en cuanto al papel de las líneas generales sobre el empleo, es decir, si una parte de estos objetivos debe incluirse en las líneas generales sobre el empleo.
Si se trata de esto, debo decirle que el año próximo, en la Presidencia española, se cerrará el primer ciclo de la estrategia para el empleo, ya que ya habrán pasado cinco años.
En el cambio veremos cómo vamos a tener en consideración la cuestión de la calidad o cuestiones relacionadas con los trabajadores mayores.
Sobre las pensiones dignas y el papel de los tres pilares, es muy difícil, diría que es imposible, que la Comisión pueda dar directrices concretas sobre el papel que desempeñarán los tres pilares en cada país.
Pero lo que está claro es que se deberá garantizar una pensión digna; por eso es muy importante el papel del primer pilar.
Y claro, siempre hay relación entre el aumento del producto interior bruto y el apoyo al primer pilar, respetando siempre los principios del pacto de estabilidad y de desarrollo.
Señor Presidente, a los jóvenes les afecta de forma particular la situación de las pensiones, puesto que, al fin y al cabo, durante su vida laboral se ganan las pensiones para disfrutarlas tras su jubilación.
¿Se ha planteado realmente la posibilidad de informar en los colegios sobre la situación de los sistemas de pensiones en el futuro y de que se fomentará la movilidad si todas estas ideas se llevan efectivamente a cabo?
Señora Comisaria, sin duda vamos a iniciar hoy un proceso, que será muy útil para Europa, de generar un gran valor añadido para la necesaria modernización de nuestros sistemas de protección social.
Quería hacerle una pregunta y, acaso, una pequeña aportación.
El eje de la intervención de la Comisión será un informe que evalúe anualmente las estrategias nacionales.
Pero dice en su documento que será sobre la base de las informaciones contenidas en los informes nacionales. ¿No le parece, señora Comisaria, que sería útil que la Comisión también trabajara sobre la base de otras informaciones, que se abriese a lo que puedan suministrar misiones in situ y las universidades y, por supuesto, informaciones o debates que desde el Parlamento pudiéramos trasladarles, para que no queden ustedes presos de lo que quizá sólo sean intereses de cada uno de nuestros Gobiernos, más deseosos de hacerse propaganda que de realizar la reforma?
- Señor Presidente, quiero sumarme completamente a los elogios de mis compañeros a la iniciativa de la Comisión.
Es estupenda y la Comisión tiene razón en lo que dice.
Como usted dijo en su intervención, señora Comisaria, es muy importante que haya un respaldo desde los países miembros a los planes que usted ha presentado ahora y, lamentablemente, puedo ya prever algo del debate que se abrirá en mi propio país miembro cuando la Comisión comience a discutir las pensiones.
Sería por ello muy interesante que usted, señora Comisaria, pudiera hoy claramente confirmarme la impresión que obtengo al leer su comunicación. Es decir, que la Comisión de ningún modo trata de minar las pensiones existentes en los países miembros ni tampoco de armonizar los sistemas de pensiones de los países miembros.
Pretendo que usted lo confirme y creo que será increíblemente importante en el futuro debate en nuestros respectivos países miembros.
Está claro que el problema es para los jóvenes y en la mayoría de los países, en este momento, hay peligro de que las generaciones posteriores no puedan tener los mismos derechos que tienen las generaciones actuales.
La publicación del problema depende de los Estados miembros, puesto que es, claro, diferente la gravedad del problema en cada Estado miembro.
Sin embargo creo que, aun siendo sólo el comienzo de este debate a nivel europeo y el acuerdo de colaboración para solucionar dicho problema, que ya es de dimensión europea, son acontecimientos importantes en cuanto a su publicación.
En cuanto a su segunda pregunta, primero, estos informes no pueden ser anuales. Se van a realizar para periodos mayores.
Segundo, los datos que utiliza la Comisión Europea son los datos de Eurostat y de los servicios estadísticos nacionales, para los que se dan ayudas económicas importantes, pero también hay una colaboración entre la Comisión y los Gobiernos para que todos funcionen con los mismos estándares.
Porque estoy de acuerdo con ustedes en que hoy en día no rinden todos los servicios estadísticos nacionales de la forma en la que deberían, hay muchos vacíos y hay muchos datos que no son fidedignos.
Así pues, lo que estamos intentando hacer es apoyar a las estructuras nacionales para que funcionen con los mismos estándares.
La tercera pregunta se refiere al tema de la armonización de las pensiones.
Creo que realmente es muy importante ser categórica y terminante.
No hay ninguna posibilidad, ninguna posibilidad de armonizar los sistemas de pensiones, tanto por razones políticas, puesto que no hay base jurídica alguna para algo así, como por razones técnicas, ya que es completamente imposible homogeneizar, armonizar sistemas que tienen estructuras diferentes, distinta forma de financiarse y que muchas veces corresponden a economías con distintos tipos de organización.
Por supuesto, me estoy refiriendo al ejemplo de Dinamarca.
Lo que es importante subrayar es que, aunque haya estas estructuras distintas, hay problemas comunes que tienen que ver con el problema demográfico, con las nuevas formas de empleo que debemos tener en consideración, con el tema del paro y con el tema de la nueva forma de familia.
Estos son problemas comunes que encontramos en todos los países.
También tenemos objetivos comunes.
Los objetivos comunes son la pensión viable, la viabilidad económica de los sistemas, públicos y privados, y de su modernización, tal como lo he analizado en mi primera intervención.
Las causas y los objetivos comunes nos conducen a una nueva forma de colaboración en la que cada uno mantenga sus estructuras y sus particularidades, pero que colabore en un marco más colectivo.
Gracias de nuevo, Comisaria, por haber formulado aquí su importante declaración esta tarde. Estoy seguro de que todos los colegas le desean el mayor éxito en su cometido respecto de tan difícil cuestión.
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5- 0329/2001).
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Primera parte
Pregunta nº 27 formulada por (H-0541/01):
Asunto: ACP Desarrollo de la capacidad ¿Podría la Comisión aclarar por qué no se han distribuido todavía los 20 millones de euros asignados al proyecto de desarrollo de la capacidad en los países ACP, que tiene como objetivo preparar a estos países para el comienzo, en septiembre de 2002, de las negociaciones sobre acuerdos de cooperación económica con la UE?
¿No considera la Comisión que este retraso causa serias dificultades a los países ACP, y supone el incumplimiento de un compromiso crucial?
. (EN) La Comisión sabe muy bien lo importante que es este proyecto y lo necesario que es obrar rápidamente para conseguir que los Estados ACP estén dispuestos y mejor preparados para iniciar negociaciones con la UE sobre acuerdos de asociación económica a partir de septiembre de 2002.
