Considero positivo que en estas reuniones se hayan puesto de manifiesto dos aspectos, concretamente la reconstrucción de la capacidad civil para controlar los conflictos y los conflictos que se están produciendo en Macedonia.
Porque... ¿qué es lo que observamos allí desde hace tiempo?
Que Macedonia es de hecho un estado frágil y que su cohesión depende exclusivamente de la sabiduría de los presidentes y jefes de gobierno, y concretamente el actual, y de una serie de líderes políticos que son capaces de crear coaliciones y que no tratan de dividir el estado macedonio.
Hace diez años, los albaneses macedonios ya vinieron a contarnos donde no contaban con mayoría.
Cuando se piensa así es porque la limpieza étnica les ronda por la cabeza.
Ese sí que no es el camino.
Por este motivo, resulta tan importante adoptar alguna medida siguiendo la vía civil, tal y como se está haciendo ahora bajo la supervisión del Sr. Patten.
Asimismo, me siento alentado por la intervención seria al respecto de la Presidenta del Consejo Lindh.
No es algo que vayamos a realizar con los medios habituales, sino que deben emplear todos los instrumentos de manera coordinada. Hay que pensar concretamente en los instrumentos que llegan al corazón de la población y que pueden servir para cambiar la mentalidad de los ciudadanos.
El apartado 7 de nuestra resolución trata por ejemplo de mejorar la difusión de noticias a través de la radio y de la televisión.
Este tema se ha tratado en numerosísimas ocasiones en este Parlamento, también durante las guerras de Bosnia, debido a que la radio y la televisión ejercen una gran influencia en el pensamiento de la gente y en sus actitudes mutuas.
Considero imprescindible emplear este instrumento como uno de los canales civiles, no sólo a través de los medios de comunicación independientes existentes, sino también, si fuera necesario, con iniciativas independientes desde la Unión Europea, de modo que se puede ejercer una influencia real sobre la población y poner fin a los terribles planteamientos étnicos que echan a perder el conjunto de los Balcanes.
Señor Presidente, me siento especialmente satisfecho al ver que hemos sido capaces de explicar las actuaciones que ya se están llevando a cabo.
Creo que es muy importante que la opinión pública también conozca esta realidad.
La medidas adoptadas por la Comisión en el valle de Presevo son muy importantes y espero que el Sr. Patten sepa continuar con esta labor en otras zonas fronterizas.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, las preguntas planteadas por el Sr. Brock, en nombre de nuestra Comisión de Asuntos Exteriores, vienen como anillo al dedo tres meses después de la votación del informe sobre la elaboración de una política europea común de seguridad y defensa que tuve el honor de presentar a nuestro Parlamento.
Es importante saber lo que la Presidencia sueca del Consejo y la Comisión han llevado a cabo desde esa fecha pues se hicieron promesas principalmente sobre aspectos civiles de la gestión de las crisis.
Les agradezco, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, la información que ya nos han facilitado.
Pero, por mi parte, no escondo una verdadera inquietud.
Por haber trabajado con o en organizaciones tales como la OSCE o el Consejo de Europa, ambos dedicados a la prevención de conflictos y a la gestión civil de crisis, sé por experiencia la timidez con la que los Estados miembros apoyan sus esfuerzos.
No hablo solamente de la falta de medios financieros.
A este respecto, la Unión tiene la suerte de disponer de medios nada despreciables.
Una vez más, evidentemente, hay que utilizarlos de forma coherente y coordinada.
Pienso sobre todo en la falta de apoyo político.
¿Qué puede hacer una organización internacional?
¿Qué puede hacer la Unión si los Estados miembros hacen análisis divergentes, tienen objetivos diferentes o no tienen objetivo alguno y si los Estados miembros dudan en tomar decisiones?
La guerra de los Balcanes ofrece ejemplos a veces trágicos de todos estos fallos.
Creo, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, que el Parlamento se sentiría feliz de oír que los miembros del Consejo tienen una voluntad clara de aportar el verdadero apoyo político que la prevención de conflictos necesita para no perder fuerza en acciones puntuales, basadas únicamente en buenos sentimientos.
Señor Presidente, hasta ahora no se ha considerado que la prevención de los conflictos fuera una prioridad.
Se preparan tropas y provisiones en previsión de que se produzcan intervenciones militares pero parece ser que aún no hemos llegado al mismo punto en lo que respecta a la prevención.
Esperamos a lo que ocurra en abril.
Tal y como lo ha planteado la Sra. Lalumière, la cuestión clave sigue consistiendo en saber si la Unión Europea dispone de suficiente capacidad de decisión en cuestiones de prevención.
En la antigua Yugoslavia, no fuimos capaces de prevenir los conflictos durante mucho tiempo.
Sin embargo, la prevención de conflictos ha tenido consecuencias catastróficas en determinados casos.
Me refiero a los numerosos ejemplos que encontramos en África y especialmente en Ruanda.
Los mandatos en los que se basan los dispositivos de prevención deben ser suficientes para anticiparse al conflicto.
Debe permitir actuar de forma pro-activa e incorporar dispositivos de gestión de crisis.
Comisario, usted se refiere a todo este cuerpo que deberemos poner en marcha.
Sin embargo, nuestro punto de partida debe estar formado, en primer lugar, por una comprensión exacta de las causas profundas y del origen de los conflictos.
A menudo, la raíz del mal se encuentra en el subdesarrollo y en el abandono u opresión de determinadas regiones, religiones, culturas y minorías étnicas.
Estas situaciones constituyen un buen caldo de cultivo para el tráfico ilegal de armas y la proliferación de bandas.
Por consiguiente, no olvidemos la cooperación integrada para el desarrollo como medio para atajar las causas más profundas de los conflictos.
Señor Presidente, en el ámbito de la prevención y gestión de crisis, ni los líderes políticos de la mayoría de los países miembros, ni la propia Unión Europea como tal, pueden presentar una trayectoria avalada por el éxito ni ofrecer muchas garantías para el futuro.
La trágica situación en que se encuentran los Balcanes, en mi opinión, lo demuestra.
Hablamos de mejorar todo esto. Ojalá sea así.
Las cosas son hoy muy concretas.
No se necesitan ni afirmaciones generales, ni insultos, ni insinuaciones.
El estado de la Macedonia yugoslava se encuentra en peligro a causa de una serie de fuerzas, estatales o políticas, que no quieren reconocer la configuración definitiva de sus fronteras.
Es muy sencillo.
De ahí deriva todo los demás, y se pone en cuestión su propia existencia.
De manera que, si quieren evitar crisis y gestionar la crisis existente, digan en voz alta que la resolución 1244 de la ONU está plenamente en vigor.
Pidan que la KFOR, en colaboración con la representación de la ONU, haga su trabajo en todo Kosovo, que controle las fronteras, que proceda a detener y a remitir a la justicia a quien sea preciso.
Digan, en voz mucho más alta que el acuerdo de fronteras firmado el 24 de febrero entre Yugoslavia y la Arym está en vigor, es absolutamente legal y todos los vecinos deben respetarlo plenamente, y que esto es un criterio para nuestras relaciones con ellos, y para la ayuda económica, que con tanto orgullo nos ha dicho que hacen llegar, y que es absolutamente insuficiente.
Señor Presidente, en el poco tiempo que me ha sido asignado no insistiré en las cuestiones que ya han sido planteadas.
No obstante, la resolución de conflictos y la prevención de conflictos exigen inversión.
Inversión no sólo en términos de teorías y estudios y conocimiento de la historia, sino también inversión financiera para intentar garantizar que se reconocen las causas del conflicto.
Ya se ha hecho referencia a algunas de las causas relativas al origen étnico y religioso, etcétera.
Pero existen también causas económicas.
El ámbito de mayor éxito de prevención de conflictos en el que se ha visto involucrada la Unión Europea durante los últimos años fue la ciudad de Mostar.
A pesar de que al final no salió bien, la clase de inversión que comenzamos a destinar a Mostar fue todo un éxito.
En unos momentos en que se avecina una nueva serie de conflictos e incertidumbres entre las regiones, debemos asegurarnos de que tenemos la capacidad de responder.
Irlanda se sentiría orgullosa de cumplir con la parte que le corresponde en la Fuerza de Reacción Rápida asumiendo funciones humanitarias y de mantenimiento de la paz, pero eso y la OTAN no debe ser la única opción.
La resolución y prevención de conflictos exige diálogo y hay que reunir a las partes enfrentadas.
La paz se hace con el enemigo, no con el amigo.
Como dice el dicho, la oportunidad pasa de largo, no se queda.
Con demasiada frecuencia, dejamos pasar la oportunidad de intervenir y prevenir el conflicto.
Mi última observación es que, en nuestras negociaciones, debemos ser conscientes de las consecuencias del conflicto para los niños y jóvenes.
Según informes de UNICEF, dos millones de niños han perdido la vida en conflictos durante la última década.
Existen 300.000 soldados niños en todo el mundo y millones y millones de huérfanos.
Debemos esforzarnos más para proteger a los niños.
Señor Presidente, mi principal preocupación es que el enfoque de la acción de la UE con respecto a la gestión de crisis es con demasiada frecuencia - diría invariablemente - de carácter militar, en vez de ser la prevención de conflictos a largo plazo, a la que se han referido mis colegas.
Me complace que la Presidenta en ejercicio del Consejo y el Comisario Patten comprendan la necesidad de crear medidas que permitan prever los conflictos violentos y fomentar lo que yo denominaría una cultura de prevención.
El despliegue de tropas, como sabemos, es costoso y muy proclive al fracaso.
Naturalmente necesitamos poder reaccionar rápidamente, pero la UE debe mejorar su capacidad de utilizar todos los recursos económicos y políticos a su disposición y hacerlo con mayor eficacia para atajar las causas que provocan la tensión, a las que antes se refería el Comisario.
Veinticuatro de los cuarenta países más pobres del mundo se encuentran sumidos en algún tipo de conflicto armado o acaban de salir de uno.
En África, el 20% de la población vive en países afectados por conflictos armados.
Por consiguiente, debo preguntarle, señor Comisario, cómo es posible que en las unidades de planificación de las políticas y de alerta rápida de la Comisión, previstas en el Tratado de Amsterdam, de las 20 personas que componen su plantilla, 11 trabajen en el ámbito de los Balcanes, mientras que sólo una tiene asignada la región más proclive del mundo a los conflictos, como es África.
Me gustaría mucho que el Comisario analizara este hecho.
¿Existen planes para adoptar un enfoque más equilibrado en la unidad de alerta rápida?
En segundo lugar, ¿estarían dispuestos a reconocer el Consejo y la Comisión que debemos desarrollar urgentemente estrategias comunes para África Occidental, el Cuerno de África, la región de los Grandes Lagos y África Meridional?
Por último, ¿está de acuerdo la Comisión con que los documentos sobre estrategias de países que se han elaborado bajo el Acuerdo de Cotonú deben incluir urgentemente un estudio sobre las repercusiones de las políticas en materia de conflictos de manera que manera que tengamos la seguridad de que sabemos lo que podría ocurrir en los 77 países que forman parte del Acuerdo de Cotonú?
Señor Presidente, en los movimientos pacifistas hay gran preocupación porque la rápida organización de una capacidad militar podría entorpecer la apuesta por medidas a largo plazo para la prevención de conflictos, cosa que el año pasado señalaron unas cuarenta organizaciones pacifistas a las Presidencias sueca y belga.
Un ejemplo es el famoso Cuerpo Civil de Paz que el parlamento ha demandado en numerosas ocasiones y que se menciona en el punto cinco de la presente propuesta de resolución.
He insistido durante largo tiempo a la Presidencia sueca para que se ocupe de este asunto, puesto que creo que Suecia debería identificarse con esta importante materia; es sabido que Suecia quiere ser un país pacífico.
Durante un tiempo relativamente largo se me respondió negativamente.
Sin embargo, ahora, de repente, recibí una carta del Presidente en ejercicio del Consejo, enviada antes de su viaje a Murmansk.
En esta carta dice: " de este modo, le prometo por escrito que nos ocuparemos del Cuerpo de Paz en cuanto las estructuras estén en su lugar" .
Quizá ésta sea una forma poco común de un Presidente del Consejo para comunicar algo al Parlamento.
Con todo, la acepto y supongo que algo irá a suceder en relación con este Cuerpo.
En caso contrario, confío en que los colegas del Parlamento se harán cargo del asunto con seriedad.
Señor Presidente, tras denunciar la hipocresía de todos aquellos que en esta cámara cantaron en el pasado las alabanzas de los criminales de la UÇK, llamándolos luchadores de la libertad y ofreciéndoles todo tipo de ayuda política, y tras recordar el cinismo de aquellos que saludaron los criminales bombardeos de Yugoslavia por parte de la OTAN y el subsiguiente envío de tropas de ocupación a Kosovo, en calidad de ayuda humanitaria y pacificadora, quisiera recordar que quien siembra vientos recoge tempestades.
Pregunto, pues, al Consejo y a la Comisión: ¿qué van a hacer, aunque sea ahora, para que la KFOR abandone la región, dado el nefasto papel que ha desempeñado en su desestabilización?
¿Van a dejar de apoyar la secesión de Kosovo?
¿Qué van a hacer para que se cumpla la resolución 1244 del Consejo de Seguridad, que prevé el desarme de la UÇK, así como que la vigilancia de las fronteras Yugoslavia-Arym sea confiada al ejercito yugoslavo, de suerte que pueda aplicarse el acuerdo sobre fronteras recientemente suscrito por los dos países?
¿Sabe, tal vez, el Sr. Patten la causa de que el gobierno de la Arym se viera obligado a cerrar la oficina de la BBC en Skopie?
Y, finalmente, ¿toma en consideración la catastrófica propuesta del llamado ejercito nacional de liberación, autor de recientes crímenes en la Arym, para la transformación de esta en una confederación?
Señor Secretario de Estado, señor Comisario, señorías, el mejor modo de calibrar las necesidades y la trayectoria hacia el objetivo de la gestión de las crisis es, sin duda alguna, seguir la evolución de una crisis real.
A principios de mes, se registraron en el territorio de la ARYM enfrentamientos armados, cuya relación, en todo caso, con fuerzas que operan más allá de las fronteras del país es más que evidente.
En la ARYM nos enfrentamos a un fenómeno conocido por muchos otros casos similares -Albania, Kosovo, Chipre, en gran medida Turquía- de territorios en los que viven poblaciones mezcladas, grupos nacionales mezclados, de lengua y religión diferentes; territorios en los que la situación de mezcla de poblaciones coexiste con la vecindad de centros estatales, o zonas, compactos, nacionalmente homogéneos, que concentran la mayor parte de las poblaciones correspondientes.
Semejantes situaciones han conducido en el pasado a un proceso tan bien conocido y experimentado como trágico. Un proceso inaceptable, tanto desde el punto de vista del tiempo en que vivimos, como desde el punto de vista de lo que pretendemos lograr con la Unión Europea.
El proceso comienza con sangrientos atentados terroristas dirigidos contra miembros de una de las dos nacionalidades, al objeto de demostrar la inviabilidad de la coexistencia bajo el techo de un mismo estado.
Sigue la demanda de separación geográfica de las comunidades en el territorio de un estado unitario, la configuración de comunidades de los grupos minoritarios con estatuto de autonomía administrativa; siguen enfrentamientos intercomunitarios, división en estados diferentes, y, finalmente la separación en entidades estatales diferentes.
Se trata de un escenario al que hemos asistido en numerosas ocasiones en nuestra región; es sabido que va acompañado de derramamiento de sangre, limpieza étnica, intervención de potencias extranjeras, con buenas y malas intenciones.
Se trata de un proceso desastroso para los pueblos, peligroso y muy caro para la comunidad internacional.
Señor Presidente, la gestión de crisis semejantes consiste ante todo en la intervención política y diplomática para la integración de la minoría sensible.
Pasos en este sentido se han dado en la ARYM.
El ejemplo de la Universidad de Tetovo es característico; pero, en todo caso, ha sido injusto lo dicho por el Sr. Dupuis sobre Grecia, porque Grecia es, si quieren, en este momento, y seguirá siéndolo, el principal apoyo de ese estado.
Señor Presidente, para prevenir los conflictos hay que conocer sus causas, ya se trate de intereses económicos, de una rebelión social, de desigualdades, de una dictadura, de la represión, de la lucha por el poder o por el acceso a los recursos naturales.
Recíprocamente, sin embargo, la escalada de conflictos en los países del Sur obstaculiza sus perspectivas de desarrollo. Es un círculo vicioso.
La prevención de conflictos ya no puede disociarse de una política de desarrollo sostenido, que pretenda una mejor distribución de las riquezas y la instauración de una verdadera democracia a nivel mundial.
Entiendo perfectamente y apruebo los discursos, incluidos los expresados en este Parlamento, que recomiendan el diálogo, la participación de la sociedad civil, el acceso a la educación y a la sanidad para todos, la utilización racional de los recursos y la cooperación regional.
Hay que combatir desde arriba los costes estructurales de las tensiones.
Pero, de qué sirven estas declaraciones unidas a presupuestos irrisorios y decrecientes cuando los Estados europeos venden armas a los países en guerra o apoyan industrias petroleras y mineras que sobrexplotan las riquezas del Sur en detrimento de los derechos humanos y de la vida.
Mientras la preocupación por el desarrollo no se anteponga a los intereses financieros, mientras los Estados europeos vean en los conflictos exteriores una forma de enriquecerse, la prevención de conflictos seguirá siendo una quimera.
Señor Presidente, creo que tanto la Comisión como el Consejo merecen sobresaliente.
Sobresaliente por intenciones e ideas, por el conjunto de medidas adoptadas para la prevención y la gestión de las crisis.
Por lo que se refiere, sin embargo, al ejercicio práctico, tal y como lo hemos visto en los Balcanes, los resultados son trágicos; son una tragedia.
Es verdaderamente para llorar. No solo por lo que ocurre en la ARYM; ahí está Bosnia y la posición croata con respecto a la cuestión de Herzegovina y su independencia, que pone de relieve que todo está en el aire, y que las mejores intenciones conducen al infierno si no se compaginan con directrices políticas estables, precisas y justas.
Y esto constituye un gran problema, y hay en relación con ello algo que quisiera decir al Sr. Patten: señor Comisario, el que haya aquí un diputado que de forma permanente y dogmática apoye las tesis de la UÇK es algo que podría considerarse natural.
Pero aplaudir sus posiciones cuando habla de cambio de la propia Constitución y de transformar la ARYM en una confederación, creo que es muy peligroso, especialmente en las condiciones actuales.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, los atentados contra los derechos humanos y la discriminación de las minorías son actualmente causas fundamentales de conflictos y guerras intra e interestatales. En consecuencia, algunos consideran la aplicación sin compromiso del derecho a la autodeterminación como la única vía para evitar la discriminación y la opresión de las minorías.
Sin embargo, a menudo no tienen en cuenta que con ello muchas veces se crean nuevas minorías, que sufren a su vez los mismos mecanismos de discriminación y sienten la tentación de independizarse para liberarse de ese yugo.
En los Balcanes, en particular, con amplia mezcla de poblaciones de diferente origen étnico, religioso y lingüístico, una separación étnica clara resulta imposible y ni siquiera sería deseable, a mi parecer.
La prevención de crisis en los Balcanes consiste actualmente sobre todo en no dar pasos unilaterales, con el fin de no alterar el precario equilibrio de poderes.
En particular, cualquier tipo de atentados y actividades terroristas no son, naturalmente, los medios apropiados para contribuir a implantar un nuevo orden, sino que por el contrario crean un nuevo desorden.
Por consiguiente, tenemos que apoyar muy especialmente a todos los Estados -y en este contexto hay que citar en primer lugar a Macedonia- que están haciendo todo lo posible para integrar a las minorías en la vida social, y otro tanto puede decirse actualmente de Yugoslavia y Serbia.
Por lo tanto, en este momento, la prevención de crisis por parte de la Unión Europea se concreta, a mi parecer, en la emisión de señales claras dirigidas a todos los grupos étnicos extremistas albaneses que no desean la paz y a las organizaciones o personas del entorno del HDZ en la zona croata de Bosnia-Herzegovina, poco numerosas pero que sin embargo existen, que intentan hacer fracasar unilateralmente el compromiso de Dayton, por problemático que éste sea.
Y yo creo que también se deben dirigir señales a Montenegro, con el fin de evitar que también allí se den pasos unilaterales, con los que actualmente se celebra con entusiasmo la autonomía, pero que ponen en peligro la paz y la estabilidad en la región.
Señor Presidente, señor representante de la Presidencia en ejercicio del Consejo, señor Comisario, desde que nuestros debates, nuestras intervenciones, se hacen más concisos, sólo hablamos de la gestión de las crisis.
La prevención de crisis, es la guinda de todos los discursos políticos, porque es mejor prevenir que curar.
En ellos se habla de paz, de guerra y de seguridad, pero no se sabe hacerlo bien.
Y este leitmotiv de nuestros diplomáticos, de nuestros generales y de nuestros responsables políticos está hueco.
Quisiera apoyar aquí, señor Presidente, señor Comisario, que el concepto de prevención de crisis está falto de sentido desde hace tanto tiempo que no nos dotamos de los útiles, de los instrumentos para su aplicación.
La clave de la prevención de conflictos, es la anticipación, y sólo se consigue si se dispone de un control estratégico específico, basado en auténticos instrumentos de observación geopolíticos y sociológicos adaptados a la vigilancia permanente de las tensiones étnicas, lingüísticas y religiosas.
Ahora bien, señor Presidente, señor Comisario, el Parlamento Europeo, que ha trabajado mucho en este asunto, ha votado mis dos propuestas de resolución sobre este asunto.
Una en 1996, pedía a la Comisión crear en su seno una red de prevención de crisis -Crisis prevention network (CPN)- para asumir esta función de control estratégico, de manera que los análisis, los diagnósticos y las proposiciones sean intereuropeos.
La Comisión la ha puesto en marcha en 1998 y la ha prorrogado en el año 2000.
Preguntas al Comisario: ¿Está la Comisión satisfecha con el trabajo efectuado?
¿Qué enseñanzas saca de él?
¿Qué uso ha podido hacer de estos informes?
Preguntas al Consejo: ¿Lo sabe el Consejo?
¿Ha tenido siempre conocimiento de estos trabajos, a pesar de la opresión burocrática de la Comisión?
¿Se han servido ustedes de ellos?
La otra resolución se incluyó en 1997 y 1998 en dos informes, uno del Sr. Martens y otro mío, y se refería a África.
Sugería a la Comisión, señor Comisario, proponer a los Estados ACP, con motivo de la negociación de lo que se convertiría en el acuerdo de partenariado de Cotonou, que Europa aportara la financiación y los conocimientos para poner en funcionamiento en África cuatro observatorios regionales de tensiones étnicas, lingüísticas o religiosas.
A falta de esos útiles de anticipación, la Sra. Lindh hablaba de esto hace un momento -ella no ha hablado de útiles-, se gestionan las crisis, no se las ve venir.
La Comisión no ha hecho nada con esta sugerencia.
El Consejo tampoco.
La idea, al igual que la necesidad, permanece.
¿Piensa la Comisión retomarla?
¿La ha enterrado el Consejo?
Señor Presidente, señorías, con el debate común sobre política de prevención y gestión de crisis y sobre los problemas del conjunto de la región del sur yugoslavo, parece como si probáramos al mismo tiempo la teoría y la práctica.
Claro, que cuando, con la lógica de "zanahoria y látigo en lugar de política" , los pueblos se convierten en cobayas, algo no va bien.
Intentemos, siquiera ahora, un nuevo punto de partida, sin otro objetivo que la prevención de las crisis
Tendrá que pasar aún mucho tiempo para que quienes hasta hoy han cometido errores trágicos en el Sureste de Europa analicen, descodifiquen y comprendan el DNA político y social de los Balcanes.
Hoy, cuando la Unión Europea asume iniciativas sustantivas, y se puede suponer que las condiciones generales en la región han mejorado, no se debe permitir ningún nuevo choque, ningún nuevo enfrentamiento armado.
La paz, la cooperación, el estado de derecho y la inviolabilidad de las fronteras deben constituir el marco de nuestra política. Lo mismo cabe decir de los permanentes esfuerzos por el fomento de las instituciones democráticas y la prosperidad en todos estos territorios tan castigados.
La Unión Europea debe ayudar y reforzar a las fuerzas más sanas de la región y distanciarse de aquellos que pretenden transformarse en agentes políticos a partir del hampa y el crimen organizado.
Aún no se ha estimado el enorme coste, no solo para la región, sino para Europa en su conjunto, de los movimientos equivocados, que parecen, por fin, haber terminado.
Paz y estabilidad en la región se destacan como necesidad primordial para la resolución política de esta prolongada crisis; harán falta tiempo y esfuerzo para llegar a disponer de instituciones constitucionales estables y viables.
Para la Unión Europea se abre un glorioso campo de acción.
Que se presente -¡por fin!- con corona de ramas de olivo, la corona de la sabiduría y la paz de Atenea, y no la lanza guerrera y el escudo de Ares, el antiguo dios de guerra.
Sobre el colega Sr. Dupuis, quisiera decir que antes de afirmar lo que ha afirmado aquí sobre las relaciones ARYM-Grecia, debería haber preguntado al gobierno de la ARYM.
En ese caso, habría constatado que el país europeo con el que mejores relaciones mantiene esa república es Grecia.
Es una realidad que contribuye sobremanera a la estabilidad de la región.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, intentaré contestar muy brevemente algunas de las preguntas concretas que se han formulado al Consejo.
El Sr. Nicholson of Winterbourne destaca la delincuencia organizada como una causa importante de los conflictos y pregunta si el Consejo ha tratado de incluir este problema en el trabajo de prevención de conflictos.
Uno de los puntos principales que discutirán el Presidente Putin y el Sr. Ivanov, Ministro de Asuntos Exteriores, cuando viajen a Estocolmo la próxima semana para reunirse con los Jefes de Estado y de Gobierno y los Ministros de Asuntos Exteriores en la reunión del Consejo Europeo, es justamente la reanudación de las conversaciones para combatir mancomunadamente la delincuencia organizada que, desgraciadamente, existe en muchos puntos del territorio ruso y que origina muchos de los conflictos que florecen en las zonas fronterizas rusas.
Por eso puedo garantizar a la baronesa. Nicholson of Winterbourne que el Consejo intenta combatir activamente la delincuencia organizada.
La diputada Lalumière menciona el tema que es primordial en toda clase de trabajos de prevención de conflictos, esto es, cómo podría la Unión alcanzar mayor uniformidad de criterios en materias de política exterior.
Esta unidad de criterios es necesaria para que la prevención de conflictos sea eficaz.
El Consejo confía en que las estrategias comunes que hemos diseñado para numerosos conflictos sean, ante todo, herramientas para desarrollar esta unidad de criterios.
Las estrategias comunes no siempre han funcionado como el Consejo hubiese querido.
El Consejo (asuntos generales) aprobó en su reunión de enero de este año unas conclusiones, fundamentadas en el informe del Alto Representante Sr. Solana, en las que se compromete a intentar ajustar este instrumento, mejorarlo y hacerlo más concreto.
Espero que se convierta en un medio eficaz para conseguir lo que desea la diputada Lalumière, deseo que comparto plenamente.
En este contexto, también quisiera referirme a la pregunta del Sr. Kinnock sobre el desarrollo de las estrategias comunes para facilitar su aplicación en otras regiones, algunas de las cuales se mencionan.
El criterio dominante en el Consejo es, no obstante, que hay que empezar por conseguir que las estrategias comunes sean un instrumento más eficaz antes de dar el paso de estudiar si pudiesen aplicarse en otras regiones conflictivas.
Sin embargo, tomamos nota de la propuesta y la tendremos en cuenta en las futuras decisiones.
El diputado Rocard, finalmente, formula numerosas preguntas relevantes y demanda reacciones concretas a la luz de las experiencias derivadas del fortalecimiento de los trabajos de prevención de conflictos por parte de la Comisión.
Traspaso gustosamente esta pregunta al Comisario Patten para que la responda más detalladamente.
Sin embargo, permítanme señalar que una de las principales razones que ha tenido la Presidencia para dar prioridad a la preparación de un programa de medidas para la prevención de conflictos es que, justamente, vemos que existe la necesidad de aunar recursos en el seno de la Unión para ganar eficacia en esta materia.
Vamos a revisar las decisiones que se han adoptado y los embriones de estructuras de organización que existen en diferentes sectores.
Esperamos poder redactar un programa sólido, que haga a la Unión aún más idónea para prevenir los conflictos que se producen en el mundo.
. (EN) Quisiera responder a cuatro preguntas que han sido formuladas en el transcurso del debate.
Veo que dos de los oradores que me han dirigido preguntas directas, lamentablemente, no han podido quedarse para oír la respuesta, pero estoy seguro de que eso no significa que piensen que las preguntas no son importantes.
En cualquier caso, he pensado que las preguntas eran importantes, por lo que las responderé y quizá lean las respuestas en el Acta.
La primera pregunta era relativa a la Universidad de Tetovo y quiero manifestar a su Señoría que ha formulado la pregunta, en su ausencia, que creo que la universidad es sumamente importante.
Siento gran satisfacción de que el Gobierno de la Antigua República Yugoslava de Macedonia se comprometiera con la fundación de dicha universidad.
Estoy seguro de que el Parlamento se sentirá complacido, aunque no sorprendido, de que la Comisión pretenda destinar 5 millones de euros para apoyar dicha universidad que debe desarrollar una función sumamente importante, como es la de garantizar el desarrollo con éxito de una comunidad multiétnica.
En cuanto a la pregunta sobre extremismo, estoy de acuerdo con su Señoría cuando dijo que no deberíamos apoyar el extremismo albanés.
Todos deberíamos denunciarlo enérgicamente.
En ese contexto, personalmente, no creo que sea ni remotamente de utilidad, más bien precisamente lo contrario, hablar sobre un cambio constitucional en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Sabemos perfectamente que en la Antigua República Yugoslava de Macedonia existe un Gobierno que ha realizado una labor extraordinaria, una labor muy valiente, una labor muy comprometida con su apuesta por seguir la vía de la reforma económica y política.
Alabo dichos esfuerzos que el Gobierno ha realizado hasta ahora.
Es por lo que hemos accedido a iniciar negociaciones sobre un acuerdo de estabilización y asociación con dicho Gobierno y el motivo también por el que hemos completado dichas negociaciones sobre el acuerdo antes que con ningún otro gobierno.
Debemos mantener nuestro apoyo al Gobierno de la Antigua República Yugoslava de Macedonia en todos sus esfuerzos para construir una sociedad abierta y plural que salga adelante en aquel país.
El Gobierno ha realizado una labor excelente hasta ahora y seguiremos apoyándolo en su lucha contra las amenazas extremistas a las que debe hacer frente.
Dos otras preguntas, en primer lugar, la pregunta de los documentos sobre estrategia por países y la importancia de incluir ideas de prevención de conflictos en dichos documentos.
Yo pensaba que en mis observaciones anteriores había dejado claro, y ciertamente ésa era mi intención, que teníamos intención de tratar sobre esta cuestión con motivo de nuestra comunicación de abril sobre prevención de conflictos.
Puedo asegurar a su Señoría que así lo haremos.
Es sumamente importante.
Representa el tipo de desarrollo en la preparación de los documentos sobre estrategia por países que hemos visto en el caso de otros donantes de ayuda al desarrollo, por lo que espero que podamos seguir por ese camino.
Su Señoría ha sugerido algo que a raíz de nuestra pasada experiencia puede parecer demasiado ambicioso, a saber, que nos lancemos hacia cuatro nuevas estrategias comunes.
Creo que debemos aprender algunas lecciones sobre estrategias comunes como hemos manifestado, tanto en público como en privado, el Alto Representante y este Comisario.
Pero su Señoría tiene toda la razón cuando dice que debemos perseguir una mayor coherencia en nuestras políticas en África.
Debemos tener en cuenta el hecho de que existe una relación nefasta e insana entre los problemas de desarrollo en África y los conflictos.
Por último, quisiera tratar sobre la pregunta planteada por el Sr. Rocard, que es, en muchos sentidos, el padrino de la red de prevención de crisis.
Ha sido y sigue siendo una contribución muy valiosa a nuestro arsenal de políticas, aunque creo que debemos esforzarnos bastante más por hacer un buen uso del mismo.
Espero que lo hagamos en el futuro.
La semana pasada celebramos una reunión muy positiva con un grupo de diputados sobre la red de prevención de crisis.
Dos de sus colegas del Grupo Socialista asistieron a dicha reunión en la que hubo un buen intercambio de opiniones entre mis servicios y el grupo de diputados.
Mantenemos relaciones excelentes con el grupo consultivo parlamentario sobre la prevención de conflictos y ciertamente tendremos en cuenta su opinión así como la opinión informada y la sabiduría de quien es prácticamente el padrino - y utilizo el término en su sentido más positivo - en nuestro futuro desarrollo de la red y de nuestras políticas en este ámbito.
Espero que podamos volver sobre este tema en abril, cuando la Comisión presente su comunicación sobre la prevención de conflictos en general.
He recibido ocho propuestas de resolución presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Reglamentación de los mercados europeos de valores
Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios acoge con satisfacción el informe del Comité de Expertos y así lo resalta en una resolución adoptada por unanimidad.
En efecto, a la Unión Europea y a las tres instituciones les interesa superar la fragmentación del mercado financiero europeo y encontrar soluciones que respondan a los intereses de la industria, de los inversores y de los consumidores, y contribuir así a la estabilidad del mercado financiero bajo el signo de la globalización.
Por lo tanto, a nuestro parecer es importante que examinemos cómo podríamos agilizar y mejorar la eficacia del proceso legislativo en este ámbito.
Ello requiere la colaboración de las tres instituciones.
El informe del Comité de Expertos no deja claro cómo se debe concretar la relación entre los actores y las instituciones en los diferentes ámbitos e insta, por lo tanto, a las instituciones europeas a mantener un diálogo. Este es el motivo de nuestras preguntas a la Comisión y al Consejo, pues el Parlamento Europeo no tiene claro cómo se puede garantizar el equilibrio institucional en el ámbito de la Unión Europea en el marco de dicha propuesta.
Por consiguiente, hemos elaborado algunas propuestas y esperamos conocer las respuestas del Consejo y de la Comisión.
A diferencia de lo que ocurre en la mayoría de los Estados miembros o en los Estados Unidos, el Tratado no prevé la posibilidad de un proceso legislativo secundario, entre otras cosas y no en último lugar porque en el ámbito comunitario no existe un órgano ejecutivo en el cual poder delegar dichas competencias.
Además, el Parlamento Europeo, a diferencia de los parlamentos nacionales, no dispone del derecho de iniciativa.
En consecuencia, sin duda es necesario completar el procedimiento de comitología propuesto por el Consejo y también en el informe, con el fin de restablecer el equilibrio entre las instituciones cuando se desee seguir un procedimiento de vía rápida.
Esto significa que cuando en una legislación marco se establezca una vinculación clara entre los aspectos políticos y los técnicos, se deberán concretar lo más pronto posible las competencias para su aplicación en el ámbito técnico y su adaptación a los cambios tecnológicos, y este aspecto también se debe resaltar concediendo al Parlamento Europeo un derecho de retracto claro en el caso de que se ejerzan indebidamente las facultades reconocidas o no se respete el mandato de transparencia, por ejemplo en lo que respecta a la consulta.
Al fin y al cabo, el informe Lamfalussy también otorga, al igual que el Parlamento Europeo, un gran valor a la máxima transparencia del procedimiento justamente en este ámbito legislativo.
Yo quisiera señalar que, con buena voluntad por parte del Consejo y la Comisión, dicho derecho de retracto se podría incorporar a la Decisión de 1999 sobre la comitología mediante una sencilla modificación, concretamente para el caso en que el Parlamento Europeo considere que el Comité de Valores Mobiliarios ha rebasado sus competencias y, por lo tanto, es preciso enmendar su actuación, ya sea mediante una nueva propuesta de la Comisión, ya sea iniciando el procedimiento de codecisión habitual en este ámbito.
Desde el Parlamento Europeo pedimos explícitamente un acuerdo institucional que deje claro que la legislación debe regular los principios fundamentales y debe establecer en cada caso concreto una clara distinción entre la transposición política y la técnica.
Estamos dispuestos a contribuir a la agilización en todos los casos -también podemos aplicar el procedimiento de vía rápida en el marco del procedimiento parlamentario de codecisión- y a garantizar la máxima transparencia.
Yo pido, no obstante, al Consejo y a la Comisión que nos respondan claramente cuál es su posición con respecto a un posible derechos de retracto del Parlamento europeo o un procedimiento equivalente, pues para nosotros se trata de un aspecto de fundamental importancia para cumplir con nuestra responsabilidad democrática en el marco de la Unión Europea.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, agradezco esta oportunidad que se me brinda para explicar los criterios del grupo de expertos, cuyo presidente era el barón Lamfalussy.
Ha habido muchos contactos informales entre el Parlamento y el Consejo en torno a esta materia.
Quiero aprovechar la oportunidad para expresar el aprecio del Consejo por el trabajo realizado por la Sra. Randzio-Plath como Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Para el Consejo y la Presidencia ha sido de inestimable valor poder discutir estas materias frecuentemente con usted.
Como es sabido, el Consejo de Ecofin estudió las propuestas del informe Lamfalussy en su reunión del 12 de marzo de este año.
El Consejo da la bienvenida al informe, pero continuarán las conversaciones.
Ecofin celebrará una nueva reunión inmediatamente después de la reunión de Estocolmo.
La Presidencia desea que se alcance un acuerdo tan pronto como sea posible.
El Consejo estima que las formas de funcionamiento del mercado de valores son decisivas para que aumente el crecimiento económico.
Por eso resulta aún más obvio discutir este asunto en la reunión de Estocolmo, ya que uno de sus objetivos es precisamente la modernización de la economía europea.
Es primordial para el crecimiento y el empleo que los mercados de valores negocien capitales, eficazmente desde el punto de vista de los costes, entre el ahorro y las inversiones, administren sistemas de pagos y distribuyan riesgos.
Asimismo, hay que procurar que los mercados ofrezcan adecuada protección a los consumidores y que sean estables.
Los mercados de valores y los mercados de capitales de riesgo de la Unión tienen que integrarse y hacerse más eficaces.
Los planes de acción para los servicios financieros y los capitales de riesgo contienen buenos fundamentos para alcanzar precisamente esas metas de integración y eficacia.
La ejecución de los planes de acción está en el centro de las miradas.
Habrá que hacer los esfuerzos que sean necesarios para cumplir los plazos.
A nuestro juicio, es necesario para las instituciones involucradas y para los Estados miembros que se haga una revisión conjunta de los procesos legislativos en el sector financiero y utilizar más eficazmente sus posibilidades, de manera que las decisiones importantes puedan tomarse con mayor rapidez.
La opinión del Consejo es que el Derecho Comunitario que regula los mercados de valores debe tener cierta flexibilidad para poder adaptarse al progreso y crear un mercado común competitivo, receptivo a las nuevas tendencias.
El proceso de legislación debe acelerarse, pero respetando los límites del Tratado.
Esto puede y debe lograrse, respetando plenamente, al mismo tiempo, las disposiciones del tratado, los derechos de las instituciones involucradas y el actual equilibrio existente entre ellas.
En general, el Consejo respalda la estrategia de cuatro niveles que han propuesto los expertos para flexibilizar el proceso de reglamentación en el marco del actual Tratado.
No quisiera comentar hoy detalles de las actividades del futuro comité de valores.
Sólo me gustaría hacer hincapié en que el Consejo y los Estados miembros, como señalé hace un momento, son conscientes de la necesidad de acelerar los trámites legislativos.
Los procedimientos propuestos por los expertos para las decisiones de los denominados niveles 1 y 2 no son nuevos.
Se fundamentan en posibilidades existentes, es decir, en el procedimiento legislativo completo y en la aplicación del procedimiento de comité.
Por eso, las normas esenciales y sus consecuencias en relación con los asuntos que destaca la Sra. Randzio-Plath en su pregunta oral son bien conocidas.
La Sra. Randzio-Plath pregunta cómo puede proponer el Consejo que se garantice el equilibrio en el procedimiento de codecisión y una cierta medida de apertura.
El marco jurídico de la delegación de facultades ejecutivas está claro en el tratado, de acuerdo a la decisión del Consejo de 1999 sobre el procedimiento de comité, según la práctica jurídica del Tribunal de las Comunidades Europeas y en conformidad con las decisiones del legislador, al delegar las facultades ejecutivas en casos específicos.
En esta materia, por tanto, el Consejo y el Parlamento Europeo siguen normas preestablecidas.
Estamos obligados a atenernos a este marco jurídico.
Mediante el procedimiento de codecisión, decidimos en común qué actos se traspasan al procedimiento de comité y de acuerdo a qué reglas.
Además, mediante la nueva decisión marco de 1999 sobre el procedimiento de comité, se le garantiza al Parlamento un papel más importante que el anterior y se asegura también una buena cuota de apertura.
La nueva apertura es ventajosa e importante para el Parlamento Europeo, pero también lo es para los ciudadanos.
Se asegura al Parlamento Europeo plena y continua información sobre el trabajo del comité de valores y acceso a todos los documentos relevantes: órdenes del día, propuestas de medidas, resultados de votaciones, protocolo de reuniones y listas de asistencia.
Si el Parlamento opinase que los borradores de medidas presentados por la Comisión exceden las facultades ejecutivas de los instrumentos fundamentales, la Comisión debe revisar inmediatamente esas medidas y, consecuentemente, ajustarse, tanto como sea posible, a la resolución parlamentaria.
Un comité independiente va a aconsejar a la Comisión en la preparación de borradores de medidas ejecutivas para los principios del marco.
Si este sistema funcionase bien, todas las instituciones involucradas deberán actuar de buena fe y respetar las condiciones esenciales de la estrategia de diferentes niveles que se propone en el informe de los expertos.
Más adelante la Sra. Randzio-Plath me insta a cuidar que el comité de valores "no actúe demasiado enérgicamente para reformar o frenar las normas de ejecución que propone la Comisión" y a dar garantías políticas de la voluntad del Consejo para acelerar los procedimientos.
Debo hacer hincapié en las diferencias constitucionales fundamentales entre el Consejo como institución y un comité para un procedimiento de comité, que está formado por representantes de los propios Estados miembros y no por el Consejo.
Esta diferencia es importante y, como es sabido, es el fundamento de toda la estructura del procedimiento de comité.
Quisiera hacer notar que la principal misión del comité de valores será asistir a la Comisión en el ejercicio de sus facultades delegadas, en concordancia con los métodos de decisión contemplados en el procedimiento de comité.
En cuanto al Consejo, quisiera reiterar lo que dije anteriormente, esto es, que todas las instituciones involucradas tendrán que actuar de buena fe y respetar las condiciones fundamentales del informe de los expertos.
Las estructuras que se proponen en el informe Lamfalussy respetan el procedimiento de codecisión y el equilibrio institucional establecido en el tratado.
Por eso, el Consejo opina que no se necesitan más marcos institucionales en esta materia.
También quiero mencionar que el Consejo de Ecofin apoya la idea de crear un sistema interinstitucional de control para evaluar los avances hacia un mercado económico integrado e identificar los cuellos de botella.
El Parlamento y el Consejo podrían ser informados regularmente, como una parte del proceso de control.
Además, la amplia y abierta revisión que se propone para el año 2004 nos permitiría evaluar el funcionamiento del sistema y mejorar eventuales deficiencias.
Como ya he dicho, el Consejo de Ecofin del 12 de marzo acogió con interés el informe y la estrategia de cuatro niveles e hizo avances en la creación de normas generales para resolver los asuntos institucionales y de organización a que dio origen la estrategia.
Sin embargo, aún quedan algunos asuntos por resolver: las relaciones entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo en torno a determinados actos jurídicos y a la creación del comité.
Ahora el Consejo de Ecofin ha instado a continuar con los trabajos en torno a estos asuntos y espero, como señalé al comienzo de mi intervención, que en corto tiempo consigamos una solución.
. (EN) Señor Presidente, deseo comenzar diciendo que la Comisión apoya ampliamente el impulso principal del informe del Comité de expertos presidido por el Sr. Lamfalussy.
Para lograr la integración de los mercados de valores antes de 2005, la Comisión considera que la legislación comunitaria deberá ser más eficaz y flexible con vistas a poder responder rápidamente a las situaciones que se producen en los mercados financieros.
Asimismo deberá aplicarse la legislación de la UE de una manera más rápida y coherente, y velar con mayor rigor por su cumplimiento.
La Sra. Randzio-Plath formula cinco preguntas principales sobre la posición de la Comisión con respecto al informe.
Me gustaría intentar responder a todas ellas, aunque quizá por diferente orden.
Primero, sobre la transparencia y responsabilidad del procedimiento, les recuerdo que, de conformidad con el Tratado y la jurisprudencia, los elementos fundamentales de un acto deben ser definidos por los legisladores y, por consiguiente, serán sometidos al denominado procedimiento de codecisión del nivel 1.
Las medidas ejecutivas, sin embargo, de conformidad con la decisión en el marco de la comitología, serán delegadas al procedimiento de nivel 2, como resulta evidente para todos los que hayan leído el informe Lamfalussy.
La Comisión comparte la opinión de que es esencial consultar ampliamente a los consumidores y la industria sobre todas las medidas ejecutivas que les afecten.
En la adopción de directivas o reglamentos de nivel 1, el Consejo y el Parlamento definirán conjuntamente por codecisión el ámbito de las medidas ejecutivas técnicas, como se ha manifestado, sobre una base de caso por caso.
En cuanto al nivel 2, la Comisión también está dispuesta a realizar una amplia consulta a los integrantes del mercado y usuarios finales, de manera abierta y transparente, antes de adoptar medidas ejecutivas tácticas.
La Comisión reconoce asimismo que el Comité de valores debería seguir un procedimiento exhaustivo de consulta sobre las propuestas de medidas ejecutivas, sobre el que mantendrá plenamente informado al Parlamento Europeo.
En lo que respecta al derecho de iniciativa de la Comisión, hago hincapié en que la Comisión, con la preparación de sus propuestas sobre medidas ejecutivas técnicas de nivel 2, espera poder beneficiarse de los conocimientos técnicos que aportarán las autoridades normativas de la Unión Europea - al fin y al cabo, son las expertas en estas materias.
Por consiguiente, no existe ningún peligro de que el derecho de iniciativa de la Comisión se vea afectado por dicho asesoramiento.
La Comisión cree que alentar a las autoridades normativas europeas a que trabajen de este modo facilitará también, con el tiempo, la convergencia de las autoridades normativas de toda la Unión Europea.
Paso, a continuación, a la tercera cuestión planteada por la Sra. Randzio-Plath: la pregunta de la simetría de los poderes de codecisión de los dos pilares legislativos y de la transparencia del Comité de valores.
La Comisión cree que dicha simetría está garantizada por el procedimiento de codecisión previsto en el artículo 251 del Tratado de la CE.
Dicho procedimiento otorga al Parlamento el poder de decidir, junto con el Consejo, sobre el ámbito de las medidas ejecutivas técnicas que deben adoptarse al nivel 2.
El Parlamento deberá decidir, junto con el Consejo, sobre la diferencia entre los principios generales y las medidas ejecutivas.
