Por esto yo me he basado en el artículo 181 del Reglamento para proponer una modificación del Reglamento.
El texto que propongo se atiene a la recomendación inicial de la Comisión de Control Presupuestario.
Respeta rigurosamente el Acuerdo Interinstitucional con la Comisión y el Consejo, y recoge plenamente los criterios del Tribunal de Primera Instancia.
Yo les pido que apoyen esta iniciativa a favor de la modificación del Reglamento.
Esto permitiría aclarar lo más pronto posible la situación y yo creo que incluso sentaría las bases para que los colegas que han apelado al Tribunal retirasen su recurso.
Éste carecería en cualquier caso de base una vez que se hubiese hecho efectiva la modificación del Reglamento propuesta.
Sin duda, así se desprende también claramente de la decisión del Tribunal.
La decisión del Parlamento no era conforme, pero el Reglamento del Parlamento y del Consejo de 25 de mayo de 1999 relativo a la OLAF se mantiene y no se cuestiona.
Por esto no alcanzo a comprender por qué en algunas de las enmiendas a mi informe se afirma que la decisión del Tribunal refuerza la posición contraria al Reglamento del Banco Europeo de Inversiones y el Banco Central Europeo.
Ambos bancos afirman, en efecto, que el Reglamento del Parlamento y del Consejo no es aplicable de ningún modo en su caso, ya que ello atentaría contra su independencia.
Esto me parece totalmente incomprensible; en efecto, no hay injerencia en el trabajo de los bancos.
El objetivo es garantizar también en su caso una protección mínima contra los fraudes. ¿O acaso se pretende que esta tarea se acabe confiando a agencias privadas de detectives?
El Tribunal de Justicia Europeo y el Tribunal de Cuentas transpusieron debidamente las disposiciones del Reglamento de la OLAF mediante las correspondientes decisiones internas.
Desde luego no lo habrían hecho si considerasen que ello amenazaba su independencia.
Lo cierto es que ambos bancos no pueden ofrecer una explicación plausible de sus motivos para no aceptar lo que han aceptado los jueces independientes del Tribunal de Justicia Europeo.
Tres consideraciones sobre el contenido de mi informe.
El primer elemento es la OLAF en su calidad de unidad de investigación, encargada de realizar una instrucción rápida y eficaz y de investigar los casos sospechosos.
Ya se han creado los fundamentos jurídicos necesarios.
Hemos hecho cuanto estaba en nuestra mano, junto con el Consejo.
La constitución de la OLAF ya está en marcha.
El segundo elemento es la fiscalía europea de finanzas, que en una primera fase estaría autorizada a apoyar a los tribunales nacionales en la persecución de los delitos cometidos por funcionarios o empleados de la Unión.
El tercer elemento son unos procedimientos disciplinarios verdaderamente eficaces.
El Estatuto y el Reglamento financiero hace tiempo que prevén que el responsable que haya adoptado la decisión deberá reparar de su propio bolsillo los daños causados.
Esta disposición no se ha aplicado nunca.
Ahora la Comisión incluso se propone suprimirla del Reglamento.
Esto transmitiría, sin embargo, justamente la señal equivocada.
Instamos encarecidamente a la Comisión a que vuelva a reconsiderar ese paso.
El mal que aqueja actualmente a estos procedimientos disciplinarios es que generan inevitablemente enormes conflictos de intereses.
Cuando se trata de altos funcionarios, el colegio de Comisarios es quien decide la apertura del procedimiento y la Comisión también es la encargada de emitir el dictamen final, sobre la base de la propuesta de un comité disciplinario integrado por altos funcionarios que deben decidir sobre la suerte de otros altos funcionarios, o sea, que unos colegas juzgan a otros colegas.
Esto no puede funcionar y no funciona.
Mientras se mantenga este sistema, siempre estará expuesto, justificada o injustificadamente, al reproche de que se han manipulado los procedimientos.
Esto tampoco se podrá resolver mediante una futura composición interinstitucional de los comités disciplinarios, o sea, con la participación de funcionarios de diferentes instituciones.
La única solución posible es que la Comisión recoja la propuesta de que se establezca un procedimiento completamente externo, aprobada ya por esta Asamblea el 19 de enero en el marco del informe del colega van Hulten. El Parlamento pedía allí que -en el caso de infracciones contra el reglamento financiero- el procedimiento disciplinario se confíe a una cámara externa de disciplina presupuestaria adscrita al Tribunal de Justicia o al Tribunal de Cuentas, con objeto de garantizar más allá de toda duda la objetividad e imparcialidad del procedimiento.
En el presente informe todavía hemos concretado más y proponemos que dicha cámara se cree en el Tribunal de Cuentas Europeo y que el Tribunal de Justicia actúe como tribunal de apelación.
En el informe también se examinan, en el contexto de la OLAF, algunos puntos del Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión.
Ahora mismo puedo oír que algunos vuelven a repetir que deberíamos posponer la decisión sobre estos puntos y no adoptar ahora una posición al respecto.
El único problema es que la Comisión se propone poner en práctica ya antes de las vacaciones de verano todos los puntos que aquí se consideran.
Si no adoptamos ahora una posición al respecto, podremos ahorrarnos ya la molestia.
Antes de acabar, una última observación dirigida a la señora Comisaria Schreyer: a través de las conversaciones que mantuve la semana pasada con los miembros del Comité de vigilancia de la OLAF, tengo noticia de que los procedimientos de reclutamiento y nombramiento del personal de la OLAF avanzan con excesiva lentitud.
Esto seguramente también se debe a una aparente falta de flexibilidad de la Comisión, a pesar de que sobre el papel ya ha transferido todos los poderes al Director de la OLAF mediante una decisión formal.
Yo sólo puedo pedirle encarecidamente que respeten sus propias decisiones y no creen dificultades donde no debería haberlas.
(Aplausos)
Señor Presidente, hablo en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y ejerzo como suplente de mi colega, el Sr. MacCormick, que hoy no puede estar presente.
Seguro que en nuestra Comunidad no hay nada como el fraude que carcome tanto la confianza de los ciudadanos en el funcionamiento de la Unión, así que las ideas del ponente deben contar con nuestro pleno apoyo.
Naturalmente, el fraude afecta a una parte ínfima, a algo más del uno por ciento del presupuesto de la Unión, pero representa un gravísimo problema y parece estar instalado en casi todos los sectores de la política.
Sin embargo, el presupuesto de la Unión se destina en su mayor parte a los Estados miembros, y es en ellos donde existe un gran potencial de fraude.
También debemos recordar que los países candidatos a la adhesión, los países de la Europa Central y Oriental, tendrán que ser integrados en el proceso de lucha contra el fraude, precisamente porque es en los Estados miembros donde se invierte una parte tan importante del presupuesto comunitario.
Solamente menos de la mitad de los Estados miembros han ratificado hasta ahora el Protocolo sobre la protección de los intereses económicos de la Unión, y deberíamos acelerar de forma notable la velocidad de este proceso.
Además, algunos Estados miembros no muestran ningún tipo de interés por intercambiar información sobre los fraudes, y sería importante que los Estados miembros tuviesen la obligación real de redactar informes para la Comisión, por ejemplo, sobre los fraudes relacionados con el impuesto sobre el valor añadido.
Es conveniente estudiar la creación de la figura del Fiscal General particularmente desde el punto de vista de la lucha contra el fraude, y así tendrá que ser, pero eso tampoco surtirá efecto si los Estados miembros carecen de voluntad política para proteger los intereses económicos comunitarios.
En cuanto al papel de la OLAF, es importante defender su independencia, pero también lo es que el Parlamento Europeo se ponga de acuerdo con la OLAF sobre las condiciones bajo las cuales el Parlamento tendrá acceso a la información sobre las actividades de la OLAF.
.
(EN) Señor Presidente, en el tiempo de que dispongo deseo, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos, hacer hincapié en tres asuntos que nos parecieron de importancia fundamental cuando examinamos el informe anual sobre la protección de los intereses financieros comunitarios y la lucha contra el fraude.
En primer lugar, estaba el tema de la definición.
Es cierto que la Comisión ha sido objeto de una atención muy considerable durante los últimos años por parte del Parlamento y de la sociedad europea en general, que quiere que la Comisión responda a las alegaciones de fraude, pero también es importante que sepamos de qué estamos hablando cuando lo definimos fraude.
El propio informe anual indica que, por primera vez, se ha intentado hacer una evaluación de qué viene a ser fraude y qué es una irregularidad en general, y soy de la opinión de que no beneficia en nada a la reputación de nuestras instituciones europeas si nos mostramos poco estrictos con la definición.
Es importante que el trabajo que emprende la Comisión transcienda, porque en una situación en la que el 20% de las irregularidades viene a ser fraude, lo cierto es que referirse a ello como fraude e irregularidad, a menudo puede dar a los ciudadanos europeos la impresión de que todas las demandas son por fraude.
La segunda observación que quiero hacer es relativa al compromiso de los Estados miembros de atajar el fraude.
Lo cierto es que los Estados miembros tienen aquí una gran responsabilidad.
Son responsables de la administración de aproximadamente el 80% del presupuesto de la UE y deben reconocer que, como poco, deben ser partícipes, si no los principales impulsores, del intento de corregir este importante problema, y el informe indica que la actuación de los Estados miembros ha sido desigual, por no decir más.
Mi última observación es relativa a los países candidatos a la adhesión.
Debemos exigir a los países candidatos a la adhesión que se comprometan también a trabajar en colaboración con la Unión Europea y que lo hagan con el máximo rigor posible.
Señor Presidente, señora Comisaria, cuando el Parlamento decide conceder o denegar la aprobación de la gestión de la Comisión, examinamos la legitimidad de los pagos que ha realizado la administración.
En el pasado -ahora ya lo sabe todo el mundo- se detectaron irregularidades en la Comisión.
En todos los informes del Tribunal de Cuentas se señala, además, el papel decisivo que desempeñan los Estados miembros en la distribución de los recursos financieros de la Comunidad.
En este contexto se produce un porcentaje de errores imputables a los Estados que resulta sospechoso, más aun cuando una proporción considerable del mismo es atribuible al fraude.
El resultado ha sido la creación de un instrumento para combatir el fraude, designado como OLAF, que no se limita a actuar dentro de la Comisión.
La OLAF es el resultado del modo de trabajo de los Estados miembros y de la Comisión y le corresponde cumplir una función objetiva, con el fin de evitar precisamente esta sangría de errores.
Algunas medidas europeas, como la introducción del euro, obligan a la UE a demostrar sus competencias europeas también de cara al exterior. En efecto, la delincuencia en el ámbito de la falsificación de moneda, por citar un ejemplo, es un asunto externo.
Otras causas más profundas, al menos en lo que se refiere al porcentaje de errores, residen claramente en la diversidad de los sistemas de ejecución en los diferentes Estados miembros.
Los textos legales a menudo están redactados ya de entrada de un modo distinto y permiten aplicar con absoluta legalidad diferentes definiciones de fraude.
Esto abre una vía para el fraude.
Basta considerar el ejemplo de la recaudación del IVA.
La OLAF no debe convertirse en ningún caso en algo así como un servicio de asistencia.
La OLAF no es un programa de bricolaje del tipo "¿cómo puedo construir un tren en miniatura?"
No es un tema que se pueda tomar a la ligera. La protección de los intereses financieros de la Unión y la lucha contra el fraude, como parte de la misma, son una absoluta necesidad.
Requieren un instrumento homogéneo, que actúe de manera independiente, preventiva, disuasoria y eficaz. Éste debe establecer unas normas transparentes, tanto de aplicación interna como externa, con objeto de que todo el mundo sepa a qué atenerse.
Me gusta designar dicho instrumento financiero también con otro nombre, como puede ser el de fiscalía europea de finanzas.
Dicha fiscalía deberá asumir un papel activo, que cuente con la aceptación de los Estados miembros, y estar integrada a la vez en el sistema jurisdiccional nacional de los Estados miembros.
En este contexto, quiero recordarles, además, que en la resolución del 19 de enero solicitamos desde el Parlamento la creación de un marco judicial y jurídico amplio.
Un dictamen neutral y objetivo favorece a la causa y a las personas, pero no puede decirse lo mismo de un dictamen emitido por unos colegas sobre otros colegas.
La OLAF no debe ser un Gran Hermano incontrolado a la manera de Orson Welles, sino que el Estado de Derecho impone unos límites a su actuación en el cumplimiento de sus tareas.
Yo insto a la Conferencia Intergubernamental a que haga suya nuestra petición.
Estamos discutiendo sobre medidas técnicas que es de esperar que no se eternicen.
Tenemos que volver a concentrarnos en los valores europeos, a fin de que nuestro dinero no se malgaste en el desarrollo de medidas bélicas, por ejemplo.
Ya sé que resulta difícil inculcar a otra persona un valor ideal y una virtud.
No obstante, deberíamos concentrar en ello nuestros esfuerzos, pues la falta de valores conduce rápidamente a la indefensión.
- (PT) Señor Presidente, el corriente año señala el inicio en plenas funciones de la OLAF.
Aquí resulta necesario recordar que se trata de un paso decisivo en la protección de los intereses financieros de la Unión, cuyo impulso partió de este Parlamento y, en particular, de la Comisión de Control Presupuestario y del presente ponente, nuestro colega Herbert Bösch.
Con un nuevo y fortalecido cuadro de personal, con una nueva normativa e independencia, se han creado todas las condiciones para que la OLAF se dedique a la lucha contra el fraude en el sector en el que los números objetivos y verificables indican una situación más grave.
El fraude y otras irregularidades en los recursos propios tradicionales comunicados por los Estados miembros ascendieron a 538 millones de euros en 1998, suma que no tiene paralelo con gasto comunitario alguno ni en términos absolutos ni en términos relativos.
El informe especial nº 9 de 1998 del Tribunal de Cuentas relativo a la protección de los intereses financieros de la Unión Europea en el sector del IVA correspondiente al comercio intracomunitario indica una situación más grave aún.
Según el Tribunal de Cuentas, el desfase entre los ingresos realmente cobrados y su importe teórico es de 70.000 millones de euros.
Contrariamente a lo que sucede en las principales esferas del gasto, en las que la Comisión ejerce un control e impone un sistema de sanciones, nada comparable existe en esas dos esferas fundamentales de los recursos propios de la Comunidad.
La Comisión, en particular mediante sus últimos informes sobre cooperación administrativa y sobre los procedimientos de cobro y fiscalización señala una situación caracterizada por el mantenimiento de un sistema de cobro del IVA (concebido tan sólo para una aplicación provisional, pero que se está utilizando como definitivo), por la complejidad cada vez mayor del sistema y por la insuficiencia generalizada de recursos humanos y materiales de control respecto del volumen de transacciones.
Pese a que existe un acuerdo generalizado en cuanto a la necesidad de superar las dificultades en la lucha contra el fraude debidas a las limitaciones de las legislaciones nacionales o a falta de fundamento jurídico en la legislación comunitaria, las propuestas de la Comisión no han encontrado eco alguno hasta hoy y el subcomité antifraude en la esfera de la fiscalidad indirecta se ha visto, según las propias palabras de la Comisión, "imposibilitado para avanzar de verdad adoptando las medidas necesarias a fin de fortalecer la lucha contra el fraude".
Y -lo que es más grave­ las otras instituciones han hecho escandalosamente caso omiso de los informes de la Comisión sobre el cobro del IVA, por lo que los Estados miembros en modo alguno se han atenido a dichos informes.
Mientras no se supere la situación de vacío legal en la esfera de los recursos propios tradicionales y del IVA, el cumplimiento del artículo 280 del Tratado, en particular cuando impone una protección efectiva y equivalente de los intereses financieros de la Comunidad, seguirá siendo letra muerta.
No se puede seguir pasando por alto en la fiscalidad indirecta la protección de los intereses financieros de la Comunidad y, muy en particular, del contribuyente cumplidor.
Señor Presidente, yo también empiezo presentando mis cumplidos al Sr. Bösch por su continuo esfuerzo persiguiendo el éxito del OLAF.
El Grupo liberal aprueba muchos puntos de la resolución que nos ocupa.
Para empezar, no nos cansaremos de repetir que la próxima Conferencia Intergubernamental deberá aprobar la constitución de una Fiscalía Europea que asegure los intereses económicos de la Unión Europea como órgano independiente.
Requerimos de la Comisión que lo antes posible haga alguna propuesta al respecto.
También la fecha que consta en el informe nos parece importante.
También apoyamos que haya un órgano independiente de disciplina presupuestaria, y que sirva sobre todo para investigar responsabilidades financieras de funcionarios.
Consideramos importante quitar esto de las manos de la Comisión para que ni por asomo haya abusos por colegialidad ni nada por el estilo.
Este año comenzará la OLAF su primer ejercicio completo: tenemos que esperar sus resultados, y se espera mucho de la OLAF, desde luego.
Pero hay una cosa que podría mejorarse ya, y es el Comité de Vigilancia, como lo llama el Sr. Bösch en su informe.
Todo el mundo tiene derecho a ser defendido, también aquellos a quienes la OLAF tenga que investigar.
Hay que conseguir que la investigación se lleve a cabo con tanta independencia como justicia: quisiera que la Comisión haga también alguna propuesta en este sentido.
Recientemente se ha hablado mucho sobre si la OLAF puede investigar el uso que el Banco Europeo de Inversiones hace del dinero de Europa.
En opinión del Grupo liberal, está claro que sí que tiene que poder: son instituciones europeas y por tanto no deben quedar fuera de las atribuciones generales de la OLAF.
Apoyamos a la Comisión para hacerlo factible.
Finalmente, el Tribunal de Cuentas Europeo constata que en los años pasados han ido aumentando los fraudes y las irregularidades de los fondos estructurales, mientras que los de los fondos agrícolas disminuyen; aunque éstos siguen siendo demasiado altos todavía.
Esto contradice de plano lo que dice la Comisión, que es que hay mucho menos fraude en los fondos estructurales que en los agrícolas: hay que resolver esta discrepancia, cuanto antes mejor.
Los fondos estructurales cobran cada vez más importancia y constituyen un amplio terreno de investigación para la OLAF y la Comisión.
Señor Presidente, estimados colegas, señora Comisaria, me uno a las felicitaciones dirigidas al Sr. Bösch y a su informe. Al contrario de lo que opina el Sr. Dell' Alba, el Sr. Bösch ha sacado las conclusiones correctas del informe que la OLAF publicó al final del año pasado.
Admitámoslo, señores colegas: tenemos dentro de la Unión Europea cantidad de espabilados amantes del dinero, y la delincuencia organizada hace mucho que no se limita al tráfico de drogas, de armas, de personas, al fraude de la carne, contrabando de alcohol y de tabaco, circuitos falsos del IVA y fraude de aceites, no.
Son formas de delincuencia que dañan gravemente el presupuesto de la UE tanto por el lado de sus ingresos como por el lado de sus gastos.
Desde 1993 tenemos en efecto un mercado interior con libre circulación de bienes, servicios, personas y capital, y en dicho mercado libre operan también los delincuentes organizados; pero es un hecho desgraciado que ese mercado libre no existe para la policía ni para los jueces.
A título personal me atrevo pues a suscribir todos los párrafos del informe Bösch que instan a instituir un Ministerio Fiscal Europeo.
Lo sé, sé que este asunto es conflictivo incluso dentro de mi propio Grupo, pero por encima de eso opino que deberíamos tener una fiscalía europea, y por eso pido encarecidamente a la Comisión Europea que acceda a la solicitud del informe Bösch, que antes del 30 de junio complemente la normativa actual de la OLAF, como si fuese un proyecto a prueba en virtud del cual, siendo parte de la OLAF, se nombre un fiscal que actúe sólo contra miembros y personal de las instituciones europeas.
Le pido muy en serio a la Sra. Comisaria que responda concretamente a esta petición y que nos diga si está dispuesta a tomar alguna iniciativa antes del 30 de junio.
Señor Presidente, el informe del Sr. Bösch trata de forma clara y relevante los problemas relativos a la protección de los intereses financieros de la UE y la lucha contra el fraude.
El fraude es un azote para la UE.
No sé cuál es el porcentaje de los presupuestos de los Estados miembros que desaparece por causa del fraude y las irregularidades.
En mi país, éste se acerca al cero por ciento y creo que lo observado estos últimos años en las cuentas de la UE refleja que no se presta el mismo cuidado y atención al dinero comunitario que el que normalmente se da al dinero que los estados consideran propio.
El informe del Sr. Bösch cubre muchas de las posiciones de mi Grupo, especialmente en lo referido a los informes relativos al Banco Europeo de Inversiones y al Banco Central Europeo.
Tenemos un problema con respecto a la cuestión de un Ministerio Fiscal europeo, que nos parece un paso hacia una UE federal, algo que no deseamos.
Creemos que los problemas señalados pueden ser resueltos en el ámbito nacional.
Somos plenamente conscientes de que estas disposiciones van encaminadas sobre todo hacia los nuevos Estados miembros cuyos regímenes jurídicos difieren de los de los países comunitarios, no obstante, creemos que esto debería ser un aliciente para alcanzar mediante negociaciones una cooperación entre los sistemas jurídicos.
No obstante, esta decisión no corresponde a este informe y en vista de ello me gustaría comunicar que mi Grupo vota a favor del informe del Sr. Bösch, porque pensamos que las exigencias que en él plantea son claras y el Parlamento y la Comisión deben cumplirlas .
Señor Presidente, el Sr. Bösch ha elaborado un buen informe sobre la protección contra el fraude.
Estamos de acuerdo en la descripción de los problemas, sin embargo, no considero posible combatir la delincuencia y el enriquecimiento ilícito estableciendo un Ministerio Fiscal comunitario y sanciones comunes y contratando más interventores en la UE.
Creo que el detergente más potente se llama transparencia. Plena publicidad en lo relativo al proceso presupuestario, plena publicidad en lo relativo a quién ha contribuido a decidir una partida, plena transparencia sobre quién es el receptor, pleno acceso a todas las facturas para el Defensor del Pueblo, para los auditores y las comisiones de control del Parlamento Europeo y de los Parlamentos nacionales.
Si siempre se puede ver quién ha obtenido qué, el fraude será desenmascarado por los periodistas y una opinión pública crítica -totalmente gratis y con un efecto preventivo mucho mayor.
Por ello, quiero pedirle al Sr. Comisario que nos prometa que a partir de ahora el Parlamento, el Tribunal de Cuentas y el Defensor del Pueblo tendrán derecho a examinar cualquier comprobante.
¿Qué no podremos ver?
¿Qué no podrá ver el Defensor del Pueblo?
¿Cómo obtendremos una visión completa de todos los comités, los grupos de trabajo y los asistentes a las reuniones?
¿Podrán tener derecho nuestros ponentes a controlar cualquier desembolso a cargo de los fondos?
La opacidad es el mejor amigo de los defraudadores.
La opacidad impide el esclarecimiento y debido a la fuerza de ésta, desgraciadamente también la nueva Comisión va a tapar el fraude, en lugar de sacar a la luz todo enriquecimiento ilícito para disuadir a cualquiera que pudiera tener la misma idea.
Señor Presidente, señora Comisaria, estamos ante el primer informe que nos envía la OLAF y quiero felicitar a mi colega, el Sr. Bösch por el excelente trabajo que nos presenta.
Ciertamente, las partes más interesantes de su trabajo son las que se refieren al objeto del informe, como es el año 1998, o al instrumento, la OLAF, que nos da su primer trabajo.
Estoy de acuerdo en que tal vez se prejuzgan en este informe algunos aspectos que deberán ser motivo de debates posteriores en la propia Comisión de Control Presupuestario y en este Pleno, pero quiero resaltar las partes positivas de sus aportaciones.
Refiriéndonos al año 1998, creo que tendríamos que reconocer que, después de haber intensificado la tarea de control que tiene que desempeñar este Parlamento y que realiza la OLAF, se ha estabilizado el número de casos de fraude o irregularidades.
Sin quitar dureza a nuestro fuerte empeño en controlar -de lo que ya hemos dado muestras en el pasado- los gastos, estamos viendo que la estabilización se ha producido cuando ha habido un aumento del control.
Por tanto, en ese aspecto, habría que felicitarse y esperar que esa labor siga, no para que se estabilicen los casos de fraude, sino para que disminuyan.
Es cierto que estamos viendo que, en el fraude fundamental, hay discrepancias entre lo que dice el Tribunal de Cuentas y lo que está diciendo la OLAF.
Parece ser que no es, a juicio de la OLAF, en los Fondos estructurales donde existe el fraude y la mala gestión.
Son otros gastos los que constituyen el objeto de nuestras preocupaciones.
En todo caso, volviendo al tema de la OLAF, es en este informe donde creo que tenemos que pedir que la OLAF disponga ya cuanto antes de todos los funcionarios que le están asignados.
Sin embargo, creo que es muy importante que, en esta primera fase -y precisamente porque estamos interesados en el control-, no aumentemos el objeto social de la OLAF a los pocos meses de su entrada en funcionamiento.
Entiendo que hay y va a haber grandes problemas -esperemos que no- con la falsificación posible de la moneda, o de las marcas, o del IVA.
Pero es imprescindible que dejemos que la OLAF vaya cumpliendo su objeto social poco a poco y que después aumentemos el papel de este organismo.
Finalmente, no tendríamos que duplicar cometidos.
Entiendo que un correcto empleo de los recursos implica que cada cuestión tenga un responsable y no que todos sean responsables de todo.
En ese contexto, creo que habría que establecer una clara separación entre objetos y no propiciar su confusión.
Como al final "quien mucho abarca poco aprieta" -se dice en España-, si queremos que se apriete el control, no hay que hacer que el objeto sea absolutamente general.
Señor Presidente, felicito también a nuestro colega, el Sr. Bösch, por su informe.
Como siempre, ya se ha dicho, del informe se deduce que también en 1998 una parte demasiado grande de los recursos económicos europeos no se ha gastado como se debía.
También como siempre, hay más irregularidades en lo que se han gastado los Estados miembros, y son irregularidades de diversos tipos.
Parte son el abuso consciente de las normas, parte son fallos en la aplicación de las normas y parte es, naturalmente, mala administración; en este punto no estoy del todo conforme con lo que ha dicho el Sr. Mulder: si hay tanto fraude con los fondos agrícolas será porque algo falla en la forma en que subsidiamos la agricultura, y eso es lo que habrá que cambiar.
Los pasos que hay que dar para combatir el fraude ya se han enumerado de nuevo hoy, en varias ocasiones.
Quisiera explicar dos de ellos.
Para empezar, sigue habiendo Estados miembros que no han suscrito el acuerdo que protege los intereses financieros de la Unión; mi propio país se cuenta entre ellos, así que hago desde aquí un llamamiento al Parlamento holandés para que ratifique esa ley, para que apruebe la ley que ratifique el Tratado, cuyo proyecto obra en poder del Parlamento desde octubre.
También es importante que en la Conferencia Intergubernamental se den los pasos necesarios para nombrar un Fiscal General Europeo.
Me extraña muchísimo que una de las enmiendas que hace el Grupo PPE al informe pretenda reducir las atribuciones de dicho Fiscal, porque yo tenía la impresión que el PPE era partidario de introducirlo.
El Grupo PPE quiere que la Fiscalía se limite a las instituciones generales europeas, mientras que precisamente hemos visto que el fraude es mayor en los Estados miembros: supongo que el Grupo PPE tendrá una buena explicación que darnos al respecto.
Con el organismo independiente OLAF se comienza algo nuevo.
Creo que sí importa al buen funcionamiento de la OLAF que la forma en que ésta opera sea pública, que haya reglas fijas de investigación y que las conozca el Parlamento, para que no nos pase como con la aprobación de la gestión de 1998, corriendo tras los hechos consumados.
El último asunto, señor Presidente, versa sobre el mismo Parlamento Europeo.
Como usted sabe, una primera sentencia del Tribunal de Justicia dice que la OLAF sólo accederá al Parlamento Europeo dentro de ciertos límites.
Lamento que el Tribunal haya llegado a esa conclusión y espero que la sentencia definitiva de éste sea distinta, pero mientras esperamos esa sentencia sí que quiero dejar claro que la inmunidad parlamentaria no significa que estemos por encima de la ley.
Si de la sentencia firme del Tribunal se derivase que la OLAF no puede acceder al Parlamento según las reglas vigentes, habrá que cambiar nuestras reglas y no anular el decreto, para que la OLAF pueda acceder al Parlamento y a sus miembros, porque, lo repito, nosotros no debemos estar por encima de la ley.
Señorías, este informe es una excelente ilustración de lo que hay que hacer y de lo que no hay que hacer.
La lucha contra el fraude es para nosotros una prioridad. Es un compromiso del que somos responsables ante los que nos han elegido.
Esta verdad se ha acentuado ante la evidencia de los fallos de funcionamiento en el seno de las instituciones comunitarias.
En este sentido, nuestra voluntad de poner en marcha a un nivel más elevado los procedimientos para una gestión sana susceptible de controles posteriores ha de ser absolutamente infalible.
Para hacerlo, hemos de concentrarnos en la eficacia de los procedimientos puestos en práctica, principalmente en el marco de la OLAF.
Entonces, por favor, no vengan a complicar y a yuxtaponer estructuras y procedimientos por motivos ideológicos.
Ésa es la razón por la cual no somos favorables a la creación de un ministerio público europeo.
Hemos de poder apoyarnos con toda confianza en las estructuras nacionales.
En efecto, la propuesta de crear un ministerio público europeo es inaceptable desde el momento en que este tema exige sin demora que seamos eficaces.
En el mismo espíritu daremos nuestro apoyo a la enmienda 13 del Grupo Socialista que nos evitará echar arena a los ojos creando una cámara de disciplina presupuestaria.
Estas declaraciones de intenciones están, me temo, motivadas sobre todo por la voluntad de hacer que emerja una soberanía europea, pretextando la protección del presupuesto comunitario del que recuerdo que está constituido por las contribuciones de nuestros Estados miembros.
Estas creaciones son nuevas fuentes de conflictos estériles desde el punto de vista de la eficacia de la lucha contra el fraude.
Como conclusión, considero que rigor, disciplina y buena colaboración han de ser las palabras de orden de la Comisión.
Creo sinceramente que el respeto por las prerrogativas de la OLAF, unido a una buena cooperación entre los tribunales de cuentas nacionales y el europeo permitirán el resto.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el Frankfurter Allgemeine Zeitung publicó hace unos días una encuesta según cuyos resultados una abrumadora mayoría de mis compatriotas apoyan decididamente una acción común más amplia en el ámbito de la justicia.
En ningún otro aspecto se apreciaba una coincidencia de dimensiones comparables a favor de nuevas iniciativas a escala europea.
Otras encuestas anteriores han confirmado reiteradamente que esto no sólo es cierto en el caso de los alemanes, sino también de los ciudadanos de la mayoría de los demás Estados de la Unión.
Por consiguiente, al presentar propuestas sobre las posibilidades de proteger de manera más a eficaz a la Unión Europea contra los defraudadores, estamos respondiendo a las expectativas de la gente.
Sin duda existen temas más agradables que tratar que el del fraude y la corrupción, lo reconozco, pero al abordarlo dejamos claro que no queremos barrer bajo la alfombra este tema espinoso, sino que también afrontamos este reto, justamente en los casos en que afecta a las propias instituciones de la Unión.
El informe del colega Bösch merece especial atención y apoyo por esta razón.
La Comisión de Control Presupuestario lo aprobó por unanimidad no sin motivo, como ya acabo de exponer.
Yo le felicito sinceramente por este informe.
En efecto, éste deja claro que la creación de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, OLAF, es un importante paso intermedio, pero sólo un paso intermedio en la transición hacia la creación de una fiscalía europea, que yo misma también he solicitado repetidamente en mi calidad de ponente.
Sólo una fiscalía encargada de proteger los intereses de la Unión contra el fraude puede ser un instrumento verdaderamente eficaz para hacer frente a la amenaza de la delincuencia organizada.
Ésta ha identificado a las instituciones de la Unión Europea como un blanco particularmente vulnerable.
Yo me congratulo de que tanto la Comisión como el Parlamento hayan incluido este tema en la Conferencia Intergubernamental.
En el informe que hoy se presenta, la Comisión de Control Presupuestario va aún un paso más allá.
Con objeto de dar un impulso adicional a esta cuestión, instamos a la Comisión a que presente propuestas, basándose en el artículo 280, que permitan establecer en una primera fase una fiscalía europea de este tipo, y yo espero, señora Comisaria Schreyer, que reconsidere su posición sobre este tema -respecto al cual hasta ahora se ha mantenido lamentablemente más bien a la expectativa- y responda a nuestra petición.
Señor Presidente, permítanme que añada lo que ya expresé antes, pero sin tener la oportunidad de obtener respuesta.
Vuelvo a repetir mi pregunta dirigida al colega, Sr. Dell'Alba, y le pido que aclare qué se supone que he mantenido bloqueado durante semanas en mi calidad de presidenta de la Comisión de Control Presupuestario.
Necesito conocer la respuesta y pido que así conste también en el Acta.
Señora Theato, sabe usted muy bien de qué hablo.
Esta cuestión ha sido objeto de una larga discusión en el seno de la Conferencia de Presidentes.
Como presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, y no a título individual, estaba usted encargada de ayudar a la Conferencia de Presidentes y a la Presidenta, Sra. Fontaine, a elaborar la posición del Parlamento relativa al código de conducta para las relaciones con la Comisión. Afirmo, con los presidentes de grupo, que por otra parte la han desautorizado, que el 13 de abril declaró usted a la Conferencia de Presidentes que, en conjunto, estaba de acuerdo con el espíritu del Anexo III relativo al intercambio de información con la Comisión.
Afirmo que, veinte días más tarde, con gran escándalo de su socio, el Sr. Napolitano, remitió una carta señalando que no podía aceptar este anexo.
Ha invocado usted unos puntos en alemán que nadie había verificado, lo que ha provocado un clamor de indignación entre los presidentes del grupo que lo han rechazado amablemente, diciendo que ellos retomaban el expediente porque efectivamente la situación ya no era defendible.
Un presidente de grupo abandonó incluso la sala en un momento en el que la cuestión figuraba en el orden del día.
No se haga la inocente, sabe muy bien lo que ha ocurrido.
Quizá los demás colegas no lo saben, pero lo digo a esta Asamblea para que se incluya en el acta: la Sra. Theato ha estado bloqueando durante semanas un acuerdo con la Comisión, poniendo así en una situación embarazosa al Presidente del Parlamento y a los presidentes de los Grupos políticos.
Ésta es la verdad.
Sin ánimo de inmiscuirme en el debate, quiero señalar que el tema de la OLAF y del Sr. Napolitano suscitó naturalmente una enorme controversia entre toda la Asamblea. Todos conocemos la problemática que lo rodea.
La pregunta ya ha quedado aclarada.
Señor Presidente, debatimos hoy un informe que va más allá de las cifras de presunto fraude o error en las cuentas comunitarias, que llama a la responsabilidad de los políticos de este Parlamento.
Se trata de hacer frente a la irresponsabilidad moral de las burocracias, magistralmente denunciada por Kafka.
Esta irresponsabilidad moral tendría la capacidad perversa de situar a los individuos en un doloroso laberinto a la búsqueda de su situación exacta en relación con la legalidad, de someterlos a juicios fantasma sobre delitos desconocidos; es decir, a situaciones felizmente superadas en Europa.
La creación de una oficina, eficaz y transparente, de lucha contra el fraude es una tarea en la que estamos todos los diputados de acuerdo, y todas las instituciones deberían estarlo.
La creación de una maquinaria omnipotente, concebida para perseguir a los funcionarios sobre la base de denuncias secretas, delaciones y listas de sospechosos, con patente de corso en relación con las garantías individuales, los estatutos y las normas que, en definitiva, constituyen la seguridad jurídica elemental de quienes trabajan en las instituciones, es una irresponsabilidad en la que no creo que deba participar este Parlamento ni ninguna institución comunitaria, porque tal clima de desconfianza sólo beneficia a los euroescépticos.
El Grupo Socialista, tan interesado en la lucha contra el fraude como en los derechos de todos los ciudadanos, incluidos los funcionarios, y en la construcción europea sobre los principios de limpieza, democracia, cercanía a los ciudadanos, transparencia, eficacia y solidaridad, ha presentado una enmienda al apartado 29 de este informe, con la que se pretende que la lucha contra el fraude no pase por encima de los derechos elementales de los funcionarios.
Exigir listas de sospechosos, tal como se nos presentaba en el informe, constituiría un ejercicio de maccarthysmo indigno de esta Asamblea y, posiblemente, una ilegalidad.
Quiero recordar que ya se han presentado recursos por indefensión contra este tipo de actuaciones y que el comité de vigilancia de la OLAF, en el marco de estos recursos, es consciente de ciertas disfunciones en el seno de este organismo.
Incluso admitiendo que, con la dinámica de la construcción europea, con el aumento de presupuesto y el crecimiento de su administración, pudiera haber más fraudes o errores, no podemos caer en una paranoia policial, al menos desde este Parlamento.
La inmunidad de la que disfrutamos como parlamentarios no debe ser confundida con la impunidad.
Me parece importante que consigamos que con este informe no solamente haya una maquinaria propia de Kafka, sino una garantía también para los funcionarios.
Señor Presidente, debo apartarme un poco de lo que quería decir.
En cierto modo, estoy de acuerdo con el último orador: a veces la Comisión de Control Presupuestario está tan ensimismada en la importante labor que realiza, que los árboles le impiden ver el bosque.
Saludo asimismo las intervenciones en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que han mostrado un talante equilibrado respecto a las importantes y legítimas preocupaciones de la Comisión de Control Presupuestario por el fraude.
He oído la referencia del Sr. van Hulten al hecho de que la OLAF debería tener derecho a investigar a los diputados.
Tiene razón, y hay una minoría de este Parlamento que está de acuerdo con eso.
Pero antes de embarcarnos en una decisión tan radical, deberíamos echar una mirada a la historia, en particular, de los Estados Unidos, en lo que respecta a las relaciones entre las autoridades responsables de la seguridad y los personajes públicos, y reconocer que podríamos extralimitarnos si otorgamos dichos poderes a la OLAF.
Al final, la OLAF podría tener la influencia y el poder político para exigir todo el dinero y todo el personal que desee.
No deberíamos arrojar personal, dinero o poderes a una organización sólo porque existan problemas.
Esos problemas existen y debemos encontrar la solución al problema.
El Sr. Bösch se ha ocupado, acertadamente, del problema de identificar y perseguir el fraude cuando éste se produce.
No estoy de acuerdo con todo su informe.
Tengo mis dudas sobre varios apartados - 14, 15 y 16, por ejemplo, en lo relativo al fundamento jurídico y si es o no necesario involucrar a responsables nacionales y europeos para resolver problemas de fraude que afectan más a Estados nacionales que a la Unión Europea.
He agotado mi tiempo sin poder decir lo que tenía pensado, pero quería responder a algunos de los argumentos que se han presentado.
Señor Presidente, me gustaría comenzar felicitando al Sr. ponente por su excelente informe y el hecho de que mi querido colega italiano esté en contra sólo significa que se trata realmente de un informe de muy alta calidad.
Aunque las proporciones del fraude y las irregularidades hayan descendido un poco de 1997 a 1998, aún siguen siendo necesarios mecanismos de control más eficaces.
La reforma de la Comisión ha quedado encarrilada.
El Sr. Kinnock ha presentado un calendario y ahora nos toca dar una de cal y otra de arena.
Estoy muy impresionado por el plan de reforma.
En conjunto, resulta tanto visionario como realista.
Con todo, existen ciertos puntos que debemos resaltar y criticar.
El Parlamento ya propuso en el informe Van Hulten la necesidad de crear una instancia externa dependiente del Tribunal de Cuentas que se encargara de los expedientes disciplinarios y ayudara a cobrar el dinero desembolsado indebidamente.
Me parece que debemos insistir en esta idea.
Si se crea esta instancia, esto querrá decir que los expedientes disciplinarios serán sacados de la Comisión.
Tenemos experiencias muy negativas con los consejos disciplinarios internos.
En la actualidad, son compañeros quienes ejercen de jueces de otros funcionarios a quienes se hace comparecer ante el consejo disciplinario.
Esto es insostenible.
Tanto el caso ECHO como el caso MED son ejemplos demasiado bien conocidos al respecto.
También estoy de acuerdo con la crítica del Sr. ponente a la creación de un organismo asesor para el tratamiento de las irregularidades.
Otro organismo socavaría las competencias de la OLAF.
No obstante, no puedo votar a favor de la creación de un Ministerio Fiscal comunitario.
Comprendo perfectamente que la gente esté cansada de todo este fraude y exija por ello un Ministerio Fiscal comunitario.
No obstante, sería un mastodonte enorme para levantarlo cuando los problemas realmente se encuentran en otro lugar.
En realidad, sólo es necesario llevar a cabo una reforma radical del personal.
Y de todas formas, sólo serán los casos más graves los que tengan repercusiones penales.
El noventa por ciento de los casos serán expedientes disciplinarios por negligencia o incompetencia.
En lugar de esto, es preciso mantener un control interno público y disponer de mejores posibilidades a la hora de despedir a alguien.
Debemos proceder a modificar el reglamento de personal y el procedimiento disciplinario, tal como aparece también propuesto en el informe.
Y por último me gustaría decirle que disponía de tres minutos, señor Presidente.
Sólo hablé dos minutos, pero soy muy disciplinado.
Renuncio gustosamente a mi tiempo -usted también tiene derecho naturalmente a equivocarse de vez en cuando.
Señor Blak, le pido oficialmente que me disculpe.
Tiene toda la razón, usted tenía asignados tres minutos.
No llevaba puestas las gafas.
¿Desea añadir alguna observación?
¿No?
Es decir que la amistad daneso-bávara ha quedado restablecida.
Le agradezco su comprensión, señor Blak.
Señor Presidente, el tema se presta mucho a las grandes declaraciones.
Sin embargo, yo quisiera detenerme en algunos puntos que, a mi parecer, todavía están relativamente poco claros.
Primer problema: los medios de comunicación interpretan cada año la denegación de la declaración de fiabilidad como un indicador del estado de corrupción, supuesto o real, de las finanzas de la UE.
No obstante, al mismo tiempo, tanto el Tribunal de Cuentas como el Consejo de Ministros conceden a dicha denegación de la declaración de fiabilidad únicamente el valor de una indicación del nivel de las aguas, mientras que el Parlamento y también los medios de comunicación la interpretan como un indicio del grave estado de las finanzas.
Yo creo que es necesario modificar y concretar el fundamento a partir del cual debatimos.
De lo contrario, si se mantiene esta situación, el estado de las finanzas de la UE será regular e imprudentemente objeto de sospecha generalizada prácticamente cada año.
Segundo problema: evidentemente puede ocurrir que una investigación más exhaustiva revele que algunas irregularidades financieras son, en cierta medida, verdaderos fraudes.
Aun así es necesario distinguir conceptualmente ambas conductas y diferenciarlas, en la medida en que se hayan podido confirmar, pues de lo contrario se mezclan ambas cosas como si fuesen lo mismo y se crea la impresión de que el nivel de fraude es enorme, sin que su alcance posiblemente lo justifique.
Tercer problema: el Tribunal de Cuentas y de la Comisión tienen, al parecer, una apreciación distinta -y por esto, yo le agradezco al colega Bösch que haya señalado esta cuestión- sobre el alcance de las irregularidades financieras cometidas en el contexto de la relación entre el presupuesto agrícola y los Fondos estructurales.
Según parece, aquí intervienen problemas de medida, problemas estadísticos, que es necesario resolver para poder saber de qué estamos hablando cuando realizamos las correspondientes investigaciones e indagaciones.
Señor Presidente, yo también felicito al Sr. Bösch por su informe.
Él es el experto reconocido del Parlamento Europeo y, en buena medida, fue el arquitecto de la nueva OLAF.
Una cosa que sin duda crea revuelo en términos de la Unión Europea son las grandes historias sobre fraude.
Siempre reciben una gran cobertura.
Y con toda razón, porque cualquier fraude es inaceptable.
La cifra que se atribuye al fraude es de aproximadamente el 5% del presupuesto comunitario.
Pero hay dos puntos importantes que debemos recordar, a los que se ha hecho referencia aquí hoy en varias ocasiones -y el Sr. Cunha también se ha referido a ello hace un momento.
El Tribunal de Cuentas no distingue entre fraude e irregularidades administrativas y financieras; es decir, entre los errores administrativos y las personas que se proponen apropiarse de fondos comunitarios.
Por poner un ejemplo, un agricultor puede cometer un error al rellenar un impreso.
Eso no quiere decir que tenga intención de defraudar.
Puede ser que no haya medido sus tierras correctamente.
Y luego están los grandes defraudadores: las personas que, por ejemplo, importan cigarrillos ilegalmente, sin pagar impuestos.
Existe una enorme diferencia entre ambas cosas.
Debemos conseguir que se haga una distinción mucho más clara entre ambas.
