Señora Presidenta, junto con agradecer a Air France por volar entre Amsterdam y Estrasburgo, quisiera dejar en claro que esto posiblemente se ha debido a que el vuelo entre Copenhague y Estrasburgo estaba cancelado.
Esta vez resultó cierto que "el pan de unos es el hambre de otros" .
Quisiera pedirle también a la señora Presidenta que piense si Air France tiene suficientes aviones ya que la cancelación se debió a "technical measures".
Creo poder anunciarles que habrá mejoras muy significativas durante las próximas semanas.
Señora Presidenta, muy brevemente quiero dar la bienvenida al Parlamento Europeo a un diputado, al Sr. Yiannis Patakis, somos de la misma ciudad - y desearle, tal como han hecho todos ustedes, éxito en su labor.
Saludemos por lo tanto a ese colega
Señora Presidenta, sólo quisiera pedir un poco de atención.
Aquí arriba se sientan más de 30 personas.
Pero si en este lado solicita alguien la palabra, casi nunca se le toma en cuenta.
La Sra. Flemming pidió la palabra muy al principio.
Sólo quisiera pedir que de vez en cuando se mire también hacia el flanco derecho de esta Asamblea cuando se produzcan peticiones de palabra.
Miramos hacia todos los lados del hemiciclo, señora Schleicher.
Quizás no sepa usted que de ahora en adelante las cuestiones de orden intervienen después de la adopción del orden del día.
Es una regla que, creo poder afirmarlo, ha sido muy bien acogida.
Había sido solicitada por numerosos colegas, y cuando la propuse fue, me parece, objeto de una aceptación general.
Por consiguiente las cuestiones de orden se presentan desde ahora en adelante después de la adopción del orden del día y es lo que estamos haciendo en este momento.
Por lo demás, no se le habrá escapado que no son muchas las intervenciones que sean verdaderamente cuestiones de orden, pero como no lo sé por anticipado, dejo libremente la palabra a los colegas.
Señora Presidenta, quisiera informarles, a usted y al Parlamento, de que la semana pasada visitó Bruselas una delegación de familiares de desaparecidos de Chipre.
Tuvo contactos con los Grupos políticos y planteó, por enésima vez, el tema de los desaparecidos desde el punto de vista claramente humano.
Veintisiete años después de 1974 hay todavía bastantes casos - más de 1000 - de personas de las cuales aun no se ha aclarado su paradero.
Estas personas tienen todo el derecho del mundo a saber qué les ha pasado exactamente a los suyos.
Los esfuerzos realizados con la mediación de las Naciones Unidas tampoco han dado fruto, y quisiera plantear la posibilidad de que también contribuya el Parlamento Europeo en este sentido.
Señora Presidenta, ¿querría usted, como Presidenta de nuestro Parlamento, considerar la posibilidad de enviar un mensaje de felicitación a Ellen Macarthur, votante de mi circunscripción de Derbyshire, que ha llegado en segundo lugar en la regata de la vuelta al mundo?
Sé que la regata fue ganada por un compatriota suyo, un francés.
Ha sido galante y amble en sus felicitaciones.
Si usted, en nuestro nombre, pudiese felicitar a ambos, yo y muchos otros le estaríamos muy agradecidos.
Solicitud de suspensión de la inmunidad del Sr. Ribeiro e Castro
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del Señor Zimeray (A5-0038/2001), en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la solicitud de suspensión de la inmunidad del Sr. José Ribeiro e Castro.
, ponente suplente.
Señora Presidenta, el Sr. Ribeiro e Castro ha sido acusado de complicidad en un delito de calumnia, delito castigado por el Código Penal portugués de 1982 y por la Ley nº 58 de 1990.
El origen de este procedimiento es un reportaje sobre las prácticas comerciales de una agencia privada de colocación, transmitido el 16 de febrero de 1995 por la TVI, Televisão Independente S.A., cuyo director de programas es el Sr. Ribeiro e Castro.
En el curso de la emisión se afirmó que la agencia de colocación no conseguía empleos serios y reclamaba honorarios excesivos para las búsquedas de empleo, que eran además poco prometedoras.
La agencia presentó denuncia contra el Sr. Ribeiro e Castro, así como contra otros empleados de TVI reclamando indemnización por afectar a su reputación.
La inmunidad parlamentaria no es un privilegio en beneficio de uno u otro miembro del Parlamento Europeo, sino una garantía de independencia del Parlamento y de sus miembros con respecto a los otros poderes.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior estima que la renuncia a la inmunidad parlamentaria por el diputado no tiene efectos jurídicos.
El acto tuvo lugar en febrero de 1995, la demanda se presentó en mayo de 2000 y el mandato del Sr. Ribeiro e Castro no comenzó hasta el 17 de noviembre de 1999, cuando sucedió al Sr. Paolo Portas.
Ha transcurrido mucho tiempo entre la realización del delito y la introducción de la demanda; se trata de un delito que afecta a la libertad de expresión, con respecto a la cual este Parlamento siempre ha reconocido la inmunidad, y el hecho de que el Sr. Ribeiro e Castro haya pedido que se suspenda la inmunidad no puede modificar esta decisión.
En consecuencia, la Comisión de Asuntos Jurídicos, de conformidad con los apartados 4 y 6 del artículo 6 del Reglamento, después de examinar las razones que abogaban en favor o en contra de la suspensión de la inmunidad, recomienda al Parlamento Europeo que no suspenda la inmunidad parlamentaria del Sr. Ribeiro e Castro.
Señor Presidente, me sorprende que algún colega se tome a broma o critique el hecho de que un miembro del Parlamento haya sido arrestado en un territorio de la Unión Europea.
Me parece un hecho muy grave que, por otra parte, tiene que ver con las cuestiones que estamos debatiendo y en las que estamos trabajando desde hace tiempo en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Entrando en materia, la Comisión de Asuntos Jurídicos propone que no se suspenda la inmunidad parlamentaria del Sr. Ribeiro e Castro.
Dicha propuesta - quisiera que sus Señorías reflexionaran sobre esto - se basa en los contenidos de los Tratados y en algunos principios ya consolidados.
En primer lugar, la inmunidad es una garantía de independencia del Parlamento Europeo y de sus miembros con respecto a cualquier otro poder; en segundo lugar, la inmunidad no tiene efectos jurídicos en el momento de la renuncia a la inmunidad; en tercer lugar, la inmunidad cubre cualquier período temporal, incluidos los traslados de los diputados; en cuarto lugar, la inmunidad parlamentaria europea tiene carácter autónomo respecto de la inmunidad parlamentaria nacional, aunque se aplica la legislación del Estado de origen; en quinto lugar, se ha de considerar siempre la referencia al contenido político del hecho, a la hipótesis del fumus persecutionis, al momento político de la solicitud de suspensión, al posible retraso de dicha solicitud y a la gravedad de los hechos denunciados; en sexto lugar, a veces existe una divergencia entre el auténtico delito y la sanción correspondiente en los distintos Estados miembros; en séptimo lugar, hay que buscar en todo caso la uniformidad de trato entre los diputados de distintas nacionalidades.
Por todo ello, la Comisión de Asuntos Jurídicos pide que se apruebe el informe del Sr. Zimeray.
Sin embargo, señor Presidente, no puedo desaprovechar la ocasión de hacer hincapié en dos cuestiones, sobre las cuales, repito, este Parlamento y todos los diputados tienen, en mi opinión, el deber de reflexionar profundamente.
Las disposiciones de los artículos 9 y 10 hacen referencia a cuando nació la Comunidad Europea, a cuando los representantes de este Parlamento eran miembros de los parlamentos nacionales y, por lo tanto, la referencia a las inmunidades nacionales es obvia.
No obstante, hay que tomar conciencia de que hoy el Parlamento Europeo desempeña un papel crucial en los equilibrios institucionales, y creo que la necesidad de garantizar su plena independencia respecto a los Estados miembros es un hecho extraordinariamente importante.
El Parlamento debe ser informado de los procedimientos que se pretenden tramitar contra sus miembros y si esta función informativa no se cumple por parte de la autoridad judicial del lugar en que ocurren los hechos, los miembros tienen el deber y el derecho de cumplirla directamente, ya que es este Parlamento el que debe decidir qué disposiciones se deben aplicar, tal como por otra parte sucede en algunos Estados de Europa.
Señor Presidente, no quisiera verme obligado a solicitar antes o después asilo político a algún Estado distinto del mío, pero sobre todo creo que la comunicación hecha en el Pleno sobre la diputada arrestada en Escocia debe ser considerada como una clara información por parte de una autoridad competente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Carga y descarga de graneleros
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0037/2001) del Sr. van Dam, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 179 - C5-0254/2000 - 2000/0121(COD)) por la que se establecen requisitos y procedimientos armonizados para la seguridad de las operaciones de carga y descarga de graneleros.
Señor Presidente, el hundimiento del petrolero Erika frente a las costas francesas, ahora hace más de un año, ha removido drásticamente los ánimos y con razón.
Se deja de lado desde la opinión pública y la política esta otra forma de transporte marítimo, la navegación de graneleros, y en especial el transporte de minerales y carbón.
Es cierto que las consecuencias del hundimiento de un buque de esta categoría son menores en términos de contaminación, pero el número de tripulantes que podrían perder la vida es considerablemente más alto.
Examinemos un momento los accidentes con graneleros: ha habido 146 naufragios en los últimos diez años, que costaron la vida a 780 marineros.
El 69% de estos graneleros tenía una antigüedad de más de quince años.
Se pueden señalar dos causas principales de estos accidentes.
En primer lugar, la falta de capacitación de la tripulación y, en segundo lugar, el estado físico de la embarcación.
En la mayoría de los casos se trata de un defecto en el casco de los graneleros, producido por los daños de una operación de carga y descarga inadecuada.
Este problema ha sido reconocido en el ámbito internacional.
La Organización Marítima Internacional, la OMI, estableció el código de prácticas para la seguridad de las operaciones de carga y descarga de graneleros, el código BLU.
Este código comprende los procedimientos que tanto el propio barco como la terminal tienen que observar antes, durante y después de la operación de carga y descarga.
La OMI ha instado a todos los países miembros que declaren este código BLU de aplicación para los barcos inscritos en sus registros y para las terminales que se encuentren en su territorio.
Con la directiva aquí presentada la Comisión quiere atender este llamamiento en nombre de los Estados miembros, que tiene por objeto la adopción del código BLU, con algunas adaptaciones, en la legislación comunitaria.
Los puntos principales de la misma son, en primer lugar, la designación de un representante de la terminal, en segundo lugar, la redacción de un plan de carga y descarga y, en tercer lugar, el derecho de intervención de las autoridades competentes en caso de desacuerdo entre el buque y el muelle.
Además, la Comisión propone que se ponga en marcha también un sistema de control de calidad en las terminales, como sistema complementario del denominado "código IGS" - que es un sistema de calidad para buques.
La Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo encuentra de gran utilidad esta propuesta de la Comisión.
No evitará todos los accidentes, dado que los daños más graves muchas veces se producen fuera de la Unión Europea.
No obstante, dará un impulso al sector para que trabaje con mayor rigor y cuidado y evitar así los daños innecesarios.
Justamente porque el problema, como el sector en sí, tiene un carácter mundial, es de gran importancia que se encuentre una solución internacional.
Por lo tanto, damos nuestro apoyo a que se incorpore el código BLU en nuestra legislación comunitaria.
Es importante que el texto de la directiva recoja, en la mayor medida posible, el texto del código BLU para que se evite una distorsión de la competencia entre los países dentro y fuera de la Unión Europea.
A pesar de nuestro apoyo a la propuesta de la Comisión, nos parece que se pueden mejorar algunos aspectos de la misma.
En primer lugar, me gustaría señalar la necesidad de que se garantice la seguridad de la tripulación, dado el elevado número de víctimas mencionado.
Por tanto, serían apropiadas algunas modificaciones en el texto respecto a esta cuestión.
Una segunda cuestión: el capitán tiene muchas responsabilidades.
Por eso, es lógico que esté plenamente al tanto y que, en caso de reparaciones de emergencia, su opinión sea fundamental, para que el buque abandone el puerto o no.
Por otra parte, es también importante que las sociedades de clasificación reciban los partes sobre los daños en graneleros, ya que estas sociedades han de calificar la condición del barco en repetidas ocasiones.
Esto sólo se puede hacer si disponen de suficiente información.
En tercer lugar, quisiera resaltar la función de la autoridad competente, a quien se comunica o que constata las irregularidades durante la operación de carga y descarga.
Esta debería tener la obligación de paralizar esa operación con el fin de garantizar la seguridad del buque y de la tripulación.
En cuarto lugar, es conocido por todos que la capacidad del control del Estado del puerto, el Port State Control o PSC, es insuficiente en los Estados miembros.
Con esta directiva se corre el peligro de que las autoridades del PSC reciban unas tareas adicionales.
Por este motivo, la Comisión debe comprobar que la directiva se aplique realmente.
Finalmente, permítanme que haga unas observaciones sobre las enmiendas 14, 13 y 16.
Ya hemos visto que hay que procurar recoger en la mayor medida posible el texto del código BLU con el fin de evitar que se produzca una distorsión de la competencia o que surjan imprecisiones.
He de decir que la enmienda 14 no va realmente en esa línea y, por lo tanto, no la puedo apoyar.
Asimismo, la enmienda 13 ha originado cierta intranquilidad.
El registrador de datos de la travesía es un instrumento que registra los datos del viaje pero no recoge la información sobre la carga y descarga.
Además, en el seno de la OMI ya se ha llegado a un acuerdo sobre el uso obligatorio de un registrador de datos de la travesía en los graneleros y el efecto del mismo se encuentra reflejado en el paquete Erika II.
Por otra parte, si el registrador de datos de la travesía se encuentra a bordo de un buque, el Port State Control tiene la tarea de controlarlo y no el operador de la terminal.
Además, este último no dispone de los conocimientos para ello.
Dicho de otro modo, ustedes comprenderán que tampoco puedo apoyar la enmienda 13.
Espero que mis colegas vean la lógica de mi decisión.
Del mismo modo, me es imposible apoyar la enmienda 16 de los colegas Simpson y Fava.
Esta enmienda impone unos requisitos, que no han sido acordados internacionalmente, a buques procedentes de fuera de la Unión Europea.
Esto no es posible jurídicamente.
No obstante, sí se está trabajando para conseguirlo y espero que eso tranquilice a los que la han presentado.
Señor Presidente, si adoptamos este informe, en su versión ligeramente modificada, entonces creo que habremos mejorado considerablemente las garantías de seguridad de los buques de cargas sólidas a granel y de su tripulación.
Señor Presidente, permítame comenzar felicitando al ponente Sr. Van Dam por este excelente informe y también expresar mis agradecimientos a la Comisión por haber tomado este importante asunto con tanta seriedad.
Como consecuencia de una serie de accidentes que han afectado tanto a personas como al medio ambiente, en los últimos años la Comisión ha presentado numerosas propuestas para aumentar la seguridad marítima.
Lamento, como lo he hecho en anteriores ocasiones, que a menudo la UE reaccione a posteriori en lugar de hacerlo a priori y con energía, pero, de todas las maneras, está bien que ahora se tomen medidas.
El Erika I ha sido seguido del Erika II y probablemente vendrán más.
En las sesiones de los próximos meses, el Parlamento debatirá numerosos informes sobre esta materia.
Este informe se ocupa de la seguridad en las faenas de carga y descarga de graneleros.
No cabe duda de que los graneleros, al menos en los últimos años, han sufrido muchos accidentes.
Hay numerosos informes y datos estadísticos que lo demuestran, cosa que el ponente ha destacado.
Alrededor de la mitad de los barcos que se han hundido ha sido como consecuencia de daños en el casco.
Esta clase de accidentes se debe a que están en mal estado de conservación, pero, en general, son accidentes que se producen en relación con la carga y descarga.
La OMI, órgano marítimo de la ONU, ha estudiado este fenómeno en los últimos diez años.
En un informe especial se ha instado a los Estados miembros, a las organizaciones de inspección y peritaje de buques y a los navieros para que presten especial atención a las deficiencias relacionadas con las faenas de carga y descarga y se han propuesto, entre otras cosas, una serie de medidas transitorias.
Señor Presidente, este problema debe ser visto en una perspectiva amplia.
La cantidad de transportes crece enormemente.
Cada vez llega más tráfico de Europa Central y del Este y de terceros países.
Esto hace que la seguridad en la carga y descarga será uno de los asuntos más importantes en el futuro.
En este contexto no sólo se trata de los buques graneleros, sino que de toda clase de transportes por mar y los transportes en general.
Las deficiencias en la carga y descarga son actualmente un problema que crece en el ámbito del transporte marítimo, por carretera y por ferrocarril.
Por ese motivo, la Comisión deberá presentar nuevas propuestas para solucionar estos problemas.
Puesto que ellos no afectan exclusivamente a la UE sino que son de carácter mundial, es importante que la Comisión impulse iniciativas de estas características en el seno de la OMI y en otros foros internacionales.
Señor Presidente, agradecería que el Comisario se refiriese a las iniciativas que la Comisión piensa seguir tomando en esta importante materia.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, quiero expresar un juicio globalmente positivo tanto sobre la naturaleza del instrumento de armonización legislativa elegido por la Comisión, la directiva, como sobre el contenido de la propuesta.
El tema que nos ocupa ya ha sido abordado por los organismos internacionales: se han sentado los principios y las normas para una acción que pueda contrarrestar y prevenir los accidentes muy frecuentes y las víctimas lamentablemente registradas, como decían tanto el ponente como el Sr. Stenmarck.
Sin embargo, y tal como la Comisión nos recuerda, estas disposiciones no son vinculantes y esa el la cuestión.
Es por esto que debemos intervenir a escala europea con una normativa que, basándose en esas disposiciones, las convierta en vinculantes para todos los Estados miembros.
A la hora de establecer una normativa europea complementaria de la internacional, la Comisión se dirige justamente a todas las partes afectadas y en particular a las autoridades del Estado de amarre prestando la debida atención a la prevención de los accidentes en las delicadas operaciones de carga y descarga de mercancías como al problema de la reparación.
Las enmiendas aceptadas en Comisión van en la dirección correcta, aunque hay que precisar algunos puntos: ante todo, la obligación y no la facultad de las autoridades competentes de paralizar las operaciones de carga y descarga en el caso de que exista peligro para la seguridad de los buques.
Asimismo, en el caso de daño tal que comprometa la seguridad y la navegabilidad del buque, la decisión sobre la necesidad o no necesidad de realizar una reparación ahora la toman sin ambigüedades las autoridades de control del Estado de amarre.
Por el contrario, en lo que respecta al personal de a bordo y en particular a los enormes problemas que plantea el aún muy bajo nivel de cualificación del mismo, en nombre de mi Grupo, propongo que se modifique la enmienda presentada por el Sr. Simpson y el Sr. Fava, sustituyendo el término "cualificación" por el término "experiencia" .
Por último, es importante que dicha legislación entre en vigor lo antes posible y que los Estados miembros se empleen a fondo de cara a su efectiva aplicación.
En efecto, y a pesar de que exista una normativa europea o internacional en este sector, se echa de menos su puntual aplicación en los Estados miembros.
Por lo tanto, coincidimos con la Comisión en pedir que dichas normas sean aplicadas por los Estados miembros a partir del 1 de enero de 2003.
Señor Presidente, también quisiera dar las gracias a nuestro colega Van Dam por su informe.
También nosotros apoyamos la propuesta de la Comisión.
En efecto, existen normas internacionales, una especie de acuerdo voluntario, pero resulta que no se respetan o que no se respetan suficientemente.
Hablando de la seguridad del transporte marítimo, llama la atención el gran número de accidentes que se producen con graneleros.
Está claro que hay que hacer algo al respecto y, por lo tanto, damos nuestro apoyo al informe redactado por nuestro colega Van Dam.
No obstante, mi Grupo Parlamentario quiere hacer dos observaciones.
No apoyaremos la propuesta sobre la caja negra, que queda reflejada en la enmienda 13.
Se trata aquí de la carga y descarga de buques y no de la navegación.
Por lo tanto, la cuestión de la caja negra no procede ahora aquí, pero sí en el paquete Erika II que se debatirá en el lugar donde tiene que ser debatido.
En segundo lugar, he presentado una enmienda con respecto al artículo 8.
Hemos convertido el derecho de paralizar la operación de carga o descarga en una obligación.
Me parece que es un avance.
También me parece un avance que el Estado miembro determine quién tiene la competencia para hacerlo.
Pero si se asigna esta competencia a una autoridad portuaria, puede ocurrir que la autoridad portuaria tenga algún interés comercial en la carga y descarga de buques y entonces se puede dar el caso de que haya una mezcla de intereses, lo cual no nos parece bueno.
Por este motivo, nos parece que en algunos casos el Estado miembro debe poder asignar este control a las autoridades que se ocupan del control del estado portuario.
Aparte de estos dos puntos, sí podemos dar nuestro apoyo a las propuestas en general.
La seguridad marítima es una cuestión importantísima y hemos de invertir en ella.
Creo relevante, Señoría, que usted haya dicho que también hay que invertir en el personal, tanto en el personal que hace el control en el muelle, el control del Estado portuario y otros controles, como en la tripulación de los buques que deben dominar bien su profesión, ya que creo que es un elemento importante para fomentar la seguridad en el mar.
Señor Presidente, Señora Comisaria, Señor Van Dam, este informe me parece extraordinario.
Al mismo tiempo, creo que la Comisión ha hecho bien su trabajo.
Con el trasfondo de los accidentes que conocemos como el del Erika, y sobre todo de la información que hemos ido recabando mientras tanto, se desprende que hay 8.000 buques que no cumplen las normas y que navegan por nuestros mares de una manera que podemos calificar como arriesgada y con posibilidades de provocar algún accidente.
Ya se ha dicho anteriormente que en los últimos diez años 146 buques se han ido al fondo del mar, y esto significa 780 muertos.
Esto significa también que en grandes áreas marítimas el medio ambiente puede quedar contaminado.
De estos 146 accidentes - ya ha sido señalado por otros aquí - un tercio fue debido a los problemas de casco y otro tercio a problemas de navegación.
No nos corresponde ahora profundizar en el problema de la navegación porque ya se ha hecho antes.
No, lo que me preocupa sobremanera son los problemas con respecto al casco.
Sabiendo que el capitán debe hacer junto con el operador de la terminal un plan de carga y descarga, que se ha de realizar y que se somete a un control, nos sumamos a la consideración de no incluir el denominado registrador de datos de la travesía en esta enmienda.
Pero sí nos gustaría recomendarle algo a la Comisión. Ya que si alguien ha estado alguna vez en una terminal, en una terminal de hierro, de carbón o de acero en algún puerto de Europa, habrá visto lo que ocurre allí.
No sólo se pone la carga en las terminales, sino que además las bodegas se vacían con esas grandes palas que pueden causar daños.
Me parece que este informe propone una solución para este problema, indicando quién tiene que hacer qué.
Pero la cuestión de la formación no se ha solucionado todavía.
Lo que no queda recogido en este informe, es que una parte de la travesía es la operación de carga y descarga.
Los datos sobre la carga y descarga, si se produce alguna fricción o torsión en el buque, no se registran.
Tomando en cuenta que son sobre todo los buques con una antigüedad superior a los quince años - fíjense también en los debates que tuvimos con respecto a los petroleros en los que determinamos que la antigüedad no siempre es un indicador - los que han sufrido en mayor medida estos accidentes, quisiera sugerirle a la Comisión que habría que registrar de alguna forma lo que ocurra en las terminales.
Para concluir, me gustaría decir que estamos de acuerdo con la manera en que se han solucionado en el informe los demás problemas, es decir, las cuestiones del control de calidad ISO y especialmente las cuestiones relativas al derecho comunitario en el que se incorpora ahora una serie de puntos del código BLU.
. Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al ponente, Sr. Van Dam y a toda la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo el trabajo que han realizado respecto a esta Directiva.
Una Directiva que, como ha señalado el ponente, pretende incorporar al Derecho comunitario el acuerdo llamado "código blue", es decir, el código de prácticas para la seguridad de las operaciones de carga y descarga de graneleros, que ya se aplica en el ámbito de la Organización Marítima Internacional, pero al que le falta la obligatoriedad que resultaría de su incorporación al Derecho comunitario.
A partir de ahí, deseo señalar que podemos aceptar la mayor parte de las enmiendas propuestas, tanto por el ponente como por los distintos grupos en general, y decir que aceptamos las enmiendas nº 2, 5, 8, 10 y 15 en su totalidad.
Y que las enmiendas 1, 3, 6, 7, 9, 11 y 12 las aceptamos en principio, pero habrá que revisar los términos en que se incorporan.
Sin embargo, no podemos aceptar las enmiendas 4, 13, 14 y 16 por las razones que voy a explicar.
En primer lugar, porque, según la enmienda nº 4, la autoridad competente deberá poseer experiencia en las operaciones de carga y descarga de graneleros.
No podemos aceptarla, si tenemos en cuenta el principio de subsidiariedad.
No es conveniente interferir en las responsabilidades de los Estados miembros, que deberán disponer de un margen de maniobra suficiente para designar la autoridad competente que juzguen más capacitada, para garantizar una correcta aplicación de la directiva y para desempeñar la función de árbitro entre el capitán del buque y el representante de la terminal en caso de desacuerdo.
En cuanto a la enmienda nº 13, la rechazamos, porque en ella se plantea asignar al representante de la terminal la tarea de comprobar la conformidad con las normas de la instalación de la caja negra o registrador de datos de la travesía.
Señorías, la inclusión de este requisito en la directiva es redundante, ya que la misma disposición forma parte de otras dos propuestas de legislación en materia de seguridad marítima, de ámbito genérico; concretamente, me refiero a la relativa a la directiva sobre el control del Estado del puerto, en el paquete Erika I, y a la propuesta de directiva sobre un sistema comunitario de seguimiento, control e información del tráfico marítimo, que aparece en la propuesta Erika II.
Quiero decir que sobre todo, a través de esta última propuesta, vamos a garantizar la incorporación de las cajas negras a todos los barcos comunitarios.
En distintas etapas, pero a todos.
Concretamente, para que quede claro, la pretensión es que las cajas negras, en los nuevos buques de mercancías, se incorporen a partir del 1 de julio de 2002; y que en los de mercancías existentes ya, en los casos de aquéllos de 20.000 toneladas de arqueo bruto o más, sea a partir del 1 de enero de 2007 y en los de entre 3.000 y 20.000 toneladas existentes, a partir del 1 de enero de 2008.
La enmienda 14, que se refiere a un elemento de uno de los anejos técnicos, va en contra del código blue, del código de prácticas para la seguridad de las operaciones de carga y descarga de graneleros, y de los principios de la directiva por lo que se refiere a la responsabilidad compartida del capitán del buque y del representante de la terminal, respecto a determinados aspectos de la seguridad en la relación entre buque y costa.
Por último, no podemos aceptar la enmienda 16, que pretende imponer calificaciones para tripulación que no están incluidas en el Convenio STCW (Convenio sobre normas de formación, titulación y guardia para la gente mar), porque supondría discriminar las tripulaciones comunitarias.
Señorías, termino agradeciendo nuevamente al ponente, Sr. Van Dam, y a toda la comisión su trabajo.
Ésta es una más de las iniciativas presentadas a lo largo del año pasado por parte de la Comisión para incrementar los requisitos, las exigencias en seguridad marítima, que van a permitir que, aunque, no evitemos todos los desastres marítimos, porque eso es difícil, ya que siempre hay causas incontrolables, limitemos enormemente los riesgos.
Como se ha señalado, en los últimos diez años han desaparecido más de 780 personas en accidentes relacionados con graneleros, precisamente en el ámbito comunitario.
Entendemos que eso es algo que no podemos admitir sin más cuando se pueden tomar medidas que garanticen la seguridad de la vida de la tripulación.
Aquí no estamos hablando sólo del problema de la contaminación de los mares, que mencionábamos, por ejemplo, en la cuestión de los petroleros con doble casco; estamos hablando de algo que va más allá, que es la seguridad de las tripulaciones en los barcos comunitarios y en los barcos que llegan a nuestras costas.
Además, Señorías, estamos, una vez más, luchando con la competencia desleal que se plantea a veces con barcos bajo normas o con poco cuidado a la hora de comprobar y controlar todo lo que se refiere a la seguridad del barco; también hay que tener en cuenta la forma en que se cargan o descargan los graneleros.
Creo que, con todas estas medidas, el paquete de seguridad queda debidamente enfocado en el ámbito comunitario, y podemos decir que el año 2000 ha sido, en cierto modo, el año de la seguridad marítima, desde el punto de vista del sector marítimo.
El otro día presentamos por escrito unas medidas relativas a las documentaciones en el sector del cabotaje marítimo; espero que mañana la Comisión dé la luz verde al paquete de puertos; Señorías, en este año 2001, vamos a seguir trabajando en el ámbito marítimo para darle todo el impulso, toda la dinamización y toda la capacidad que son necesarias, precisamente, para que absorba parte de la demanda del transporte y se integre plenamente en un transporte intermodal más racional y más respetuoso con el medio ambiente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Seguridad marítima y prevención de la contaminación por los buques
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0031/2001) del Sr. Bakopoulos, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000)489 - C5-0475/2000 - 2000/0236(COD)) relativo al Comité de seguridad marítima y por el que se modifican los reglamentos en materia de seguridad marítima y de prevención de la contaminación por los buques y sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000)489 - C5-0476/2000 - 2000/0237(COD)) por la que se modifican las directivas en materia de seguridad marítima y de prevención de la contaminación por los buques.
Señor Presidente, los temas relacionados con la seguridad en los transportes marítimos, así como con la protección del medio marino de la contaminación que causan los barcos, desgraciadamente, son de actualidad desde el punto de vista negativo.
Una serie de accidentes nos han tenido ocupados los últimos tiempos, con muchas víctimas, y con consecuencias desastrosas para el medio ambiente.
La Unión Europea en este momento cuenta con un gran número de directivas y de reglamentos relativos a estos temas.
Pero también la Unión Europea debe realizar un seguimiento y tomar postura frente a las legislaciones que introducen los organismos internacionales, y verdaderamente debe hacerlo en poquísimo tiempo para que los Estados miembros no den muestras de incoherencia ante sus obligaciones internacionales.
Así pues, existe la necesidad de una organización razonable, y de una concentración de tareas en lo que respecta a la política de la seguridad marítima de la Unión.
Esta es también la razón por la que la Comisión Europea introduce la presente propuesta, que contiene dos propuestas: una propuesta de reglamento y una propuesta de directiva.
El objetivo de la propuesta de reglamento es sustituir todos los comités existentes en materia de seguridad marítima y de prevención de la contaminación causada por los barcos, por uno único, denominado Comité de seguridad marítima.
Se anulan todos los demás comités que ya funcionan y cuyo objeto es la seguridad marítima.
El objetivo de dicho comité es facilitar a los Estados miembros la aplicación de las modificaciones de los convenios internacionales pertinentes.
También es importante subrayar que el Comité de seguridad marítima que está por crearse funcionará según lo previsto en la Decisión 1999/468 del Consejo.
Tal como sabemos, con este procedimiento se prevé la consolidación de las competencias del Parlamento Europeo, y de los Estados miembros.
Y al mismo tiempo, la Comisión Europea elige un procedimiento tal que le garantice el derecho de decidir por sí sola cuándo una modificación de una normativa viene a mejorar o a empeorar el nivel de seguridad marítima.
El procedimiento que se elige para asegurárle este objetivo esencial es, en resumen, el siguiente: los Estados miembros aplican ya todas las decisiones de los acuerdos internacionales, excepto aquéllas que no hayan sido incorporadas expresamente a un acto comunitario. En este último caso la Comisión será la encargada de remitir las normas al "Comité de seguridad marítima" para que sean excluidas o, en el caso de que no las remita, entren en vigor de forma automática.
Es decir, hay remisión al "Comité de seguridad marítima" sólo en caso de juzgar que la incorporación a un acto comunitario de la modificación de un convenio internacional empeoraría las condiciones de seguridad en el ámbito de la Unión Europea.
Lo referido anteriormente es la esencia del fundamental artículo 4 de la propuesta de reglamento.
Finalmente, la propuesta de directiva tiene como objetivo que se incluya el Comité de seguridad marítima en las directivas, lo cual es evidentemente imprescindible.
La propuesta de la Comisión Europea constituye un esfuerzo correcto hacia una organización razonable y hacia un mejor procedimiento de control de la legislación comunitaria e internacional en el ámbito de la seguridad marítima y de prevención de la contaminación por los buques.
El bajo número de enmiendas aspira a que el texto sea más claro y, por tanto, a garantizar los derechos del Parlamento Europeo en el procedimiento de reglamentación.
Finalmente, deseo expresar mi agradecimiento a los miembros de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo por sus indicaciones tan constructivas y también por el apoyo unánime al proyecto de mi informe.
- (FR) Señor Presidente, las intervenciones de esta noche muestran claramente la importancia que le concedemos a la lucha contra los buques portadores de desechos y creo que tenemos precisamente que continuar nuestros esfuerzos.
Además, había manifestado, hace algún tiempo, mi sentir respecto al trabajo de la Presidencia francesa sobre los expedientes de seguridad marítima.
Esperaba mucho de esa Presidencia, porque estaba realmente muy implicada, pero he quedado muy decepcionada.
Espero por lo tanto que, gracias a lo que estamos haciendo en el seno del Parlamento, en relación con la Comisión Europea, espero - para retomar los términos de la Sra. Comisaria- que no bajaremos la guardia y que velaremos, precisamente, por reforzar esa seguridad marítima.
En el ámbito de la seguridad marítima, Europa acusa efectivamente un retraso considerable, en particular frente a los Estados Unidos, que desde hace mucho tiempo se han dotado de una reglamentación estricta.
Desterrados de las aguas americanas, los buques portadores de desechos siguen contaminando nuestras costas y sin la acción eficaz de nuestro Parlamento, el peligro de ver más barcos hundirse cerca de nuestras playas seguirá aumentando.
Lo comprobamos cada mes, desgraciadamente.
Espero por lo tanto que votaremos próximamente un verdadero texto marco que reagrupe el conjunto de medidas imprescindibles para preservar nuestro medio ambiente.
El informe del Sr. Bakopoulos - un informe de gran calidad- tiende a crear un Comité de seguridad marítima; eso va en la buena dirección.
Se trata, en efecto, de una primera etapa del reagrupamiento de diferentes dispositivos; la sustitución de los cinco comités existentes por un comité único permitirá que la Unión Europea reaccione muy rápidamente a la evolución del Derecho Internacional.
Agradezco a la Comisión de Política Regional y a la de Transportes y Turismo que haya aprobado las enmiendas que he presentado.
En efecto, la seguridad marítima abarca diferentes sectores, y me parecía particularmente importante que se incluyeran en la denominación de ese Comité los términos que se refieren a la prevención de la contaminación por los buques.
Protegerse contra los barcos portadores de desechos, es también preocuparse por la protección del medio marino así como por las condiciones de vida y de trabajo a bordo de los buques.
Desearía, por consiguiente, que el Parlamento Europeo siga esa recomendación y otorgue a ese Comité de seguridad marítima y prevención de la contaminación por los buques la posibilidad de referirse también a las disposiciones comunitarias que rigen estos dos ámbitos.
En breve plazos - o por lo menos, eso espero - vamos a pronunciarnos sobre una modificación de los regímenes aplicables en caso de siniestro, para que el principio de quien contamina paga se pueda aplicar concretamente.
Debemos vigilar más de cerca las sociedades de clasificación, a fin de mejorar la calidad de los controles que realizan, y debemos también fijarnos en la responsabilidad de los propietarios de buques que, con demasiada frecuencia, escapan de la justicia, a través de montajes jurídico-financieros complejos.
Contamos mucho con usted, señora Comisaria, para no bajar la guardia.
Señor Presidente,. Señora Comisaria, en primer lugar - también en esta ocasión - quiero darle las gracias, señora Comisaria, a usted y a su equipo por su colaboración, tan constructiva y dinámica.
En efecto, hay un buen ejemplo de ésta en estos últimos días.
La categorización final de los puertos de la Unión Europea en el marco de las redes transeuropeas ha suscitado una atención extraordinaria en el caso de los denominados puertos de tamaño medio, tanto más cuanto que de una dimensión europea de estos puertos se derivan impulsos al crecimiento y estímulos a la inversión que son de importancia vital para la región respectiva.
La solución practicada hasta ahora, la conciliación, es aceptable, pero pido que a la hora de clasificar los puertos se aporte, al menos alguna vez, buena voluntad pues, en el fondo, las fronteras se han establecido de manera arbitraria.
Los puertos de tamaño medio se lo agradecerán y nos lo agradecerán.
Pero, sobre todo, se ha hablado por ahí lo siguiente: la Comisión y el Parlamento no se dan una pausa de respiro.
Estamos discutiendo de manera vertiginosa las propuestas para elevar la seguridad marítima.
Habida cuenta de la situación en los mares tampoco debemos concedernos una pausa de respiro.
El desastre acaecido a la altura de las Islas Galápagos es sólo el último eslabón de la cadena de catástrofes con devastadores efectos sobre la naturaleza y sobre las personas.
La opinión pública se encuentra sensibilizada y, en consecuencia, el debate sobre la seguridad se inflama con regularidad una y otra vez.
Hemos de aclarar a los habitantes de la costa que, aunque tarde, en Europa se ha abordado correctamente la problemática después de que habíamos presionado durante años.
Europa hace algo a favor de la seguridad marítima y a favor de la prevención de la contaminación del medio ambiente.
Ésta ha de ser nuestra clara señal a la OMI y al mundo, hoy y en el futuro.
La Comisión presenta sus propuestas en un tiempo absolutamente récord.
En noviembre del año pasado aprobamos el paquete Erika I. A finales de diciembre el Consejo llegó a una postura común: de esta suerte la directiva puede entrar en vigor a partir del 2002.
Erika II está ya en puertas y yo celebro que el segundo paquete traiga también consigo auténticos avances para la seguridad marítima.
En esta ocasión es preciso decir también que se está prestando un enorme trabajo in situ, es decir, por parte de los controladores de las sociedades de clasificación y de los estados del puerto.
De esto he podido convencerme la semana pasada con ocasión de una visita que realicé al puerto de Amberes junto con nuestro colega Willy Piecyck.
Los controladores se enfrentan a grandes retos y expectativas y les hemos de prestar apoyo en esa tarea.
El presente informe de nuestro colega, el Sr. Bakopoulos, aporta una valiosa contribución al avance futuro de la seguridad.
A favor de su convincente trabajo habla el hecho de que se emitió un voto unánime en la comisión.
Estoy convencido de que el Pleno votará también con la misma convicción.
Al celebrar expresamente la institución del ya mencionado Comité de reglamentación de seguridad marítima no solamente hablo en nombre propio sino también en nombre de una amplia mayoría.
Apoyo también expresamente la segunda parte del documento de la Comisión pues ¿de qué sirve el Comité si no se adaptan a la nueva estructura las directivas y reglamentos en vigor?
No necesitamos ninguna lucha por las competencias, necesitamos claridad administrativa, no una docena de grupos de trabajo o de comités, sino una estructura clara y dinámica, y creo que con esto estaremos en Europa en el buen camino y daremos un buen ejemplo al mundo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como señalaba el ponente, con el texto de hoy se consideran dos propuestas de la Comisión ejecutiva: la primera se refiere a la creación de un único comité de seguridad marítima, denominado Comité de seguridad marítima; la segunda, a una directiva por la que se modifican las directivas existentes para introducir dicho Comité.
El objetivo de todo esto, como ya han indicado los oradores que me han precedido, es racionalizar la tarea de actualización de la legislación comunitaria en vigor en función de las normas y de los Convenios internacionales en materia de seguridad marítima y de protección del ambiente marino, así como del progreso técnico.
Nosotros, los socialistas, compartimos este esfuerzo de racionalización contenido en dichas propuestas y apoyamos la propuesta de sustituir los actuales cinco comités por un único comité de reglamentación.
No cabe duda de que dicho comité contribuirá a una mayor certeza y coherencia en la integración del Derecho internacional en el ordenamiento comunitario.
Dicho esto, pedimos que este Comité refleje en el título y en el mandato ambos conceptos de seguridad marítima y de prevención de la contaminación.
Por último, permítanme detenerme en particular en otro punto de reflexión, esto es, la participación del Parlamento en estas tareas.
Es fundamental garantizar el derecho de este Parlamento a participar en el procedimiento de reglamentación.
En consecuencia, pedimos a la Comisión que permita al Parlamento vigilar las actividades de los comités y, por tanto, del Comité de seguridad marítima que se va a constituir próximamente.
Por consiguiente, también pedimos para el futuro Comité de seguridad marítima y de prevención de la contaminación, más transparencia y una mayor información.
Señora Presidenta, señora Comisaria, doy las gracias al ponente, Sr. Bakopoulos, por su logrado informe.
El aumento de la seguridad marítima es de suma importancia para la navegación.
Nuestro Grupo apoya las líneas principales del informe.
Las propuestas de directiva y de reglamento presentadas permitirán tomar mejor en cuenta en el marco de la legislación comunitaria de seguridad marítima los cambios ocurridos a nivel internacional.
El problema ha residido en los continuos retrasos causados por la lentitud de los procedimientos legislativos comunitarios.
El objetivo de la propuesta es eliminar los problemas mencionados.
Es necesario simplificar los procedimientos.
Actualmente, la unificación de los comités, que funcionan por separado, en un Comité único encargado de las cuestiones de seguridad marítima es la solución acertada para clarificar la gestión de los asuntos.
Las normas relativas a la seguridad marítima pretenden cumplir con determinadas exigencias mínimas, y la ventaja del procedimiento de inspección preventiva, incluido en el Reglamento, es que clarifica la ley a aplicar y aumenta la seguridad jurídica.
En el futuro, hay que asegurarse de que se agilicen precisamente los procedimientos existentes en los Estados miembros para la aplicación de los convenios internacionales en materia de seguridad marítima y para la aplicación de la legislación comunitaria.
No obstante, hay que garantizar que los Estados miembros sigan teniendo posibilidades de acción en el seno de la Organización Marítima Internacional, OMI.
También debemos seguir contemplando el principio de que la Organización Marítima Internacional, OMI, es la encargada de liderar los trabajos en materia de seguridad marítima, decidiendo sobre los convenios, resoluciones y normativas internacionales.
Señor Presidente, señora Comisaria, en principio mi Grupo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, le da la enhorabuena al Sr. Bakopoulos por su informe, con el que estamos totalmente de acuerdo.
Igualmente le damos la enhorabuena a la Comisión por su propuesta y nos congratulamos realmente de la creación de este Comité de seguridad marítima que va a unificar de una forma muy importante y a coordinar la aplicación de 12 directivas y 3 reglamentos.
Usted, señora Comisaria, se ha empeñado en unificar el cielo, la tierra y el mar, y al final lo va a conseguir.
Espero, ciertamente, que lo logre.
Nuestro Grupo la apoyará.
Yo creo que el principio de cautela y precaución debe regir fundamentalmente para que a esas directivas, a esas normas y a esos convenios internacionales se les pida un nivel de exigencia mayor, tal como proponga este Comité de seguridad marítima.
Le vamos a hacer una serie de recomendaciones.
Creemos que este Comité de seguridad marítima no solamente debe ser un comité que haga un trabajo mejor o peor desde el punto de vista administrativo, sino que debe recoger los sentimientos de organizaciones no gubernamentales, de organizaciones de protección medioambiental, de sindicatos, para que toda esa sensibilidad se vea plasmada.
Igualmente recomendamos que el comité haga especial énfasis en las zonas con una especial localización geográfica, con unas especiales condiciones de tráfico, con unos especiales aspectos medioambientales, como son, por ejemplo, el Estrecho de Gibraltar o el Canal de la Mancha, donde todos sabemos que el número de accidentes o de incidentes es muy superior a la media, y donde un vertido de crudo puede provocar un gran impacto medioambiental o un gran impacto económico en zonas turísticas.
Esperemos, pues, que el comité ponga especial énfasis en esas zonas con especiales condiciones, y quisiera hacerle dos preguntas al respecto: ¿Cómo va a coordinarse el trabajo entre el Comité de seguridad marítima y la Agencia europea de seguridad marítima, que se va a constituir próximamente?
¿Se va a ocupar también este comité de gestionar o de trabajar las tres iniciativas legislativas del paquete Erika II?
Señor Presidente, la creación del Comité de seguridad marítima con la excusa de mejorar la aplicación de la legislación que condiciona la seguridad de los buques; así como la protección del entorno y las condiciones de vida y de trabajo a bordo de los buques, refuerza el carácter reaccionario de la política de la Unión Europea en el sector marítimo.
Las propuestas de la Comisión contienen regulaciones reaccionarias, que minan el papel de los organismos internacionales, como la Organización Marítima Internacional y la Organización Mundial del Trabajo.
Esencialmente se legisla la negativa de los Estados miembros de la Unión Europea a participar en iniciativas de aceptación o de aplicación de las modificaciones en los convenios internacionales o en las resoluciones, aunque están obligados, en calidad de partes de la legislación internacional.
La Unión Europea, actuando como guardiana de los intereses del gran capital europeo, interviene en la modificación del Derecho internacional que se formó tras la guerra y, convirtiéndose en guardiana mundial, sacrifica la seguridad, la propia vida humana y la protección del medio ambiente en aras del aumento de los beneficios de los monopolios.
Estamos radicalmente en contra no sólo de la dirección básica de estas opciones, sino también de la toma fragmentaria de medidas, que no sólo no son efectivas sino que además aspiran a aquietar las vivas inquietudes y reacciones de la opinión pública, del movimiento obrero sindical y de las organizaciones ecologistas tras la abundancia de accidentes marítimos mortales, y además extremadamente graves para el medio ambiente.
Además este esfuerzo del centro marítimo europeo económico y político por formar su propio mecanismo de control de los transportes marítimos y de imponer sus opciones en el marco de la guerra comercial con los otros centros marítimos, EE.UU., Japón, Australia y demás, mina a la Organización Marítima Internacional.
Conduce a discriminaciones fuera de principios de aceptación general, las cuales engendran peligros gravísimos para la seguridad marítima real y esencial.
La cuestión fundamental en la seguridad de los buques, y especialmente de los barcos cisterna es la del libertinaje del capital naviero y de la política que lo apoya a nivel nacional, regional e internacional.
Este libertinaje sin freno no sólo se mantiene, sino que también se amplía.
Un ejemplo característico es la situación predominante en los buques con bandera de conveniencia, que están directamente conectados con el deterioro de la seguridad marítima y son los principales responsables de la mayoría y de los más graves accidentes.
Nosotros creemos que una política orientada a proteger la seguridad de los buques, de los pasajeros, de las tripulaciones y del entorno, debe combatir activamente ante todo el libertinaje naviero, debe aplicar medidas estrictas contra las infracciones de la legislación que se producen sin cesar, de manera flagrante, y, sobre todo, impune en el marco de la OMI y de los convenios internacionales.
Esta política debe adaptar los puestos a las necesidades mayores de los buques, debe contribuir a mejorar las condiciones de vida y de trabajo de las tripulaciones, debe consolidar los derechos de las tripulaciones y del movimiento sindical y su intervención en los temas de seguridad.
