Los criterios no deben limitarse a los aspectos ligados con la seguridad.
La utilidad social de los avances biotecnológicos debe considerarse a la hora de realizar el análisis por parte de las administraciones y las empresas de forma que vayamos más allá de la seguridad.
Esto no sólo beneficia a los consumidores de todo el mundo, sino también al propio sector.
Señor Presidente, quisiera hacer hincapié en una paradoja: las multinacionales de los productos transgénicos vegetales sostienen que ya están listas para sustituir los marcadores resistentes a los antibióticos por medios alternativos. Si así fuera, ¿por qué piden prolongar el uso de dichos marcadores hasta el año 2004 y en laboratorio hasta el año 2008?
¿Acaso el hecho de que planteen sustituirlos no equivale a confesar que, en contra de lo que siempre han sostenido, son peligrosos?
En consecuencia, hemos de recordar que todas esas plantas transgénicas que se quieren liberar en el medio ambiente y comercializar están dotadas de estos marcadores, motivo por el se configura con doble verdad y las dobles verdades son siempre mentiras.
No estoy en contra de la ciencia, sino en contra de los científicos imprudentes que a menudo no piensan en el progreso del saber, sino en el Eldorado de las patentes.
Acordémonos, entre otras cosas, de la EEB.
Señor Presidente, habrá que esperar mucho tiempo antes de que se demuestre si la manipulación genética supone una bendición o una catástrofe para la humanidad y para el mundo.
Fue el ser humano el que llevó la plaga de conejos a Australia y trajo las ratas almizcleras americanas que socavaban los diques holandeses.
A continuación, el ser humano ha llenado el mundo de vertederos de residuos tóxicos y radioactivos.
En tiempos recientes hemos permitido que se extendiera una epidemia de sida y que surgiera el mal de las vacas locas.
En todos estos casos se trató de una combinación de ignorancia, impaciencia, afán de comodidad y de rentabilidad.
Si entonces hubiéramos sabido lo que sabemos ahora, habríamos actuado de otro modo.
Si en el futuro, las personas empiezan a enfermar inesperadamente como consecuencia del consumo de nuevos productos, si las plantas y los animales existentes son desplazados por otros y si desaparece la resistencia de los seres vivos existentes ante nuevas enfermedades, sabremos que hemos cometido de nuevo un grave error.
Por este motivo se justifica que, de momento, nos limitemos a la investigación científica y que aislemos todos los productos nuevos que se creen.
Lamentablemente, estamos cediendo ante las presiones de las empresas que exigen que se permita la aplicación comercial.
Se trata indudablemente de algo muy lucrativo para las empresas, aunque hipoteca al conjunto de la sociedad a largo plazo.
La elección en relación con la manipulación parece debatirse entre el mantenimiento de la antigua normativa, que no es buena pero que contempla una moratoria, y la adopción de una nueva normativa que sea mejor pero que levante la moratoria.
Constato que no se puede realizar una elección efectiva a partir de este documento.
Señor Presidente, la presencia de organismos modificados genéticamente en nuestra alimentación, la incertidumbre que reina sobre sus consecuencias para el hombre y su medio ambiente son ya muchas de las preguntas de dominio público, y eso es tanto mejor.
En Francia, la prensa se ha hecho eco ampliamente de la votación del Parlamento Europeo en segunda lectura sobre esta directiva.
Los ciudadanos franceses, europeos, esperan una actitud clara de aquéllos a los que han elegido: los dramas de la sangre contaminada y de las vacas locas deberían, si fuera necesario, darles derecho a ello.
Creo como algunos otros que los resultados obtenidos en el Comité de Conciliación están muy por debajo de las preocupaciones y de las inquietudes que se expresan en nuestras sociedades.
La notoria insuficiencia de la obligación de la localización sería una provocación frente a todas aquéllas y a todos aquéllos que quieren ser informados de forma legítima.
Sin embargo, el derecho a la información no se reconoce siempre.
Las propuestas de reglamentación deberían garantizar un verdadero etiquetado y una localización de los organismos modificados genéticamente y de los productos derivados.
Después, la responsabilidad de los que producen y extienden organismos modificados genéticamente debe reseñarse.
El "lobby" de ciertos laboratorios sin escrúpulos y las multinacionales que los representan deben ser denunciados.
Finalmente, con motivo de la última lectura de la directiva, debo subrayar la responsabilidad del Consejo, que no ha recogido todas las enmiendas que iban en este sentido desde después de la primera lectura y que hubieran permitido poner a punto otro texto.
La adopción final corre peligro de que caduque la moratoria de hecho obtenida en 1999, cuando el principio de precaución debería, sin embargo, primar la vida y la salud de los hombres y de las mujeres frente a cualquier otra consideración, más aún cuando se trata de consideraciones financieras.
. (EN) Señor Presidente, quisiera, en primer lugar dar las gracias al ponente, el Sr. Bowe, y a los miembros de la comisión por su excelente y flexible cooperación durante la conciliación de este elemento legislativo tan complejo.
Nos acercamos ahora al final de un largo debate que se remonta a diciembre de 1996 cuando la Comisión presentó el informe acerca de la revisión de la Directiva 90/220 sobre OGMs.
Durante este período el público europeo ha ido conociendo cada vez más la aplicación de las nuevas tecnologías y ha planteado preocupaciones auténticas y legítimas, en especial, respecto de los distintos modos en que la biotecnología puede afectar a la vida diaria.
A la Comisión no le cabe ninguna duda de que esta legislación responde a estas preocupaciones de una manera transparente y responsable y constituye una primera e importante piedra para la recuperación de la confianza del público y del mercado.
A lo largo del debate varios miembros del Parlamento han recordado a la Comisión su intención de presentar propuestas adecuadas en relación con la localización y el etiquetado de los OGMs y de los productos derivados de los mismos.
El proceso ya ha comenzado y puedo confirmar que ayer se iniciaron las consultas con los distintos servicios dentro de la Comisión acerca de un borrador de propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y el Consejo en materia de localización y etiquetado de OGMs sobre el que la Comisión adoptará una decisión a principios de marzo.
Entre otras cosas, esta propuesta garantizará que todo producto destinado al consumidor que contenga un OGM esté marcado como tal en la etiqueta.
Garantizará también que los OGMs puedan ser identificados en todas las etapas de la cadena de producción.
Preverá medidas de control para la retirada de productos del mercado en caso de acontecimientos imprevistos posteriores a su lanzamiento y etiquetado apropiado.
En junio de 2001, la Comisión presentará propuestas de etiquetado dirigidas a ofrecer al consumidor más información acerca de los alimentos derivados de OGMs.
Estamos, en concreto, considerando abandonar el criterio actual de proteína ADN.
Este planteamiento dará a los consumidores la máxima capacidad de elección entre los productos convencionales y los genéticamente modificados.
Estas propuestas incluirán en los sistemas de etiquetado a los alimentos procesados.
Por último, quisiera reafirmar una vez más la intención de la Comisión de presentar antes de final del año una propuesta de directiva sobre responsabilidad medioambiental que incluirá a los OGMs.
Como he señalado antes, nos acercamos ahora al final de un largo debate acerca de la revisión de la Directiva 90/220.
Este texto ya incluye obligaciones jurídicas generales sobre localización y etiquetado.
Establecerá las normas básicas para un marco legislativo global en materia de biotecnología.
Por tanto, la adopción en este momento de la presente directiva reviste la mayor importancia para allanar el camino hacia un sistema estricto, transparente, eficiente y predecible de autorización de OGMs.
. (EN) Señor Presidente, tras tres años de trabajo en este informe, es difícil no sentirse un poco emocionado.
Después de haber oído lo que han dicho mis colegas esta noche, quisiera, antes de nada, expresar lo mucho que aprecio las amables palabras sobre mi trabajo de los últimos tres años y cuánto me complace el resultado final: un conjunto de legislación que reunirá las normas sobre OGMs más estrictas de todo el mundo.
No hay duda de que esta Cámara y el resto de las instituciones europeas van a tomarse en serio las responsabilidades que tienen con los europeos cuando aprueben mañana esta legislación.
Hay un punto de confusión que quisiera aclarar.
Muchos oradores han hablado del problema de una moratoria.
Esto es lo que se ha llamado un pacto informal de caballeros entre la Comisión y el Consejo.
La aprobación mañana de nuestra legislación no hará nada por levantar esta moratoria ni cambiará la situación en relación con tal moratoria.
Esa decisión tienen que tomarla los Estados miembros y la Comisión.
Lo que hagan ellos, y no lo que hagamos nosotros mañana, determinará lo que ocurre con la moratoria.
Lo que debemos hacer mañana es apoyar esta legislación porque sin ella no avanzaremos, sino que retrocederemos.
Sin ella, no avanzaremos hacia un régimen de control legislativo, retrocederemos a la antigua directiva, la directiva desacreditada, que no tiene ninguna utilidad para nosotros.
Esa directiva ha obligado a la Comisión y al Consejo a dejar en suspenso la aprobación de OGMs y ha obligado a este Parlamento a trabajar durante casi tres años para remplazarla.
Sabemos muy bien que este es sólo el primer paso del proceso.
Hay más legislación en curso.
Tuvimos el privilegio - y se lo agradezco a la Comisión - de ver el borrador de esa legislación, el reglamento que a día de hoy ya está siendo sometido a consultas dentro de la Comisión.
A primera vista, este documento parece ser un paso muy importante y muy bueno en la dirección adecuada y estoy seguro que se va a sumar a la directiva revisada 92/20 dentro de algunos meses como parte del marco legislativo para controlar los OGMs.
Sólo puedo decir a la Cámara que debemos asumir nuestras responsabilidades.
Debemos hacer lo que tenemos que hacer por la gente de Europa y eso es apoyar mañana esta legislación.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales (SGAM)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0033/2001) de la Sra. García-Orcoyen Tormo, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-0661 - 1998/0303(COD)) por el que se permite que las organizaciones se adhieran con carácter voluntario a un sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales (SGAM).
, ponente.
Señor Presidente, se han cumplido casi ocho años desde la aparición, en junio de 1993, del Reglamento comunitario que permite a empresas del sector industrial adherirse, con carácter voluntario, a un sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales.
Este Reglamento, conocido por sus siglas EMAS, inauguraba la utilización de mecanismos de mercado para que las organizaciones se comprometan, de forma voluntaria, a adoptar un enfoque más proactivo en la mejora de su comportamiento ambiental.
De su éxito dependía en gran parte que prosperase el concepto de que el medio ambiente puede y debe integrarse en la estrategia empresarial como un factor más que proporciona, además de seguridad medioambiental, valor añadido al propio negocio.
Supone un importante cambio de mentalidad para el mundo de los negocios el considerar el respeto al medio ambiente como un factor más de competitividad y progreso, en lugar de como una molesta obligación legal, en muchos casos de gravoso coste económico y con una dudosa apreciación del esfuerzo por parte del consumidor.
Este Reglamento, revisado y actualizado, supone una importante aportación a una política medioambiental moderna, acorde con los principios del desarrollo sostenible, importante para la mejora real del comportamiento ambiental de las empresas y también para el reconocimiento de esta mejora por terceros, especialmente por el consumidor.
Durante estos ocho años de aplicación práctica, hemos aprendido varias lecciones.
La primera de todas ellas es su utilidad como instrumento de mercado.
Son casi 3.100 instalaciones industriales en toda Europa las que se han adherido a este sistema, que crece en número a un ritmo muy cercano al 50% anual.
A pesar de este importante desarrollo, todavía hay potencial de avance.
Por ello, el nuevo reglamento incorpora numerosas consideraciones que facilitan la participación de las empresas europeas en este sistema de mejora ambiental.
Cabría destacar la ampliación del ámbito de aplicación a todo tipo de organizaciones, incluido el sector servicios, y la posibilidad de incorporación de la propia administración pública, el establecimiento de incentivos y la consideración especial, por parte de las administraciones públicas hacia las empresas certificadas a la hora de la concesión de contratos públicos, la promoción de la participación de las pequeñas y medianas empresas, la coordinación entre el sistema europeo y otros sistemas internacionales de certificación ambiental.
En este último aspecto se ha realizado una importante simplificación y unificación de la nomenclatura y los requerimientos, que clarificará de forma notable el papel que debe desempeñar EMAS en el contexto europeo.
Otra de las lecciones bien aprendidas ha sido la necesidad de mantener e incluso intensificar la credibilidad del sistema.
En este texto se han intensificado las medidas que aseguran su calidad y credibilidad, así como el acceso del público a la información.
El papel de la declaración medioambiental se ve potenciado, así como el trabajo de los verificadores ambientales, quienes han de constatar que las organizaciones cumplen con los requisitos correspondientes del presente Reglamento.
Estos requisitos han sido, asimismo, reforzados con las enmiendas del Parlamento, entre las que destacan: la obligación de cumplir la legislación ambiental por parte de las empresas adheridas; el establecimiento de estándares de mayor exigencia en la cualificación y formación de los verificadores ambientales que acreditan a las empresas; la realización de informes públicos de comportamiento ambiental de las empresas, dotados de absoluta credibilidad frente a terceros; una mayor implicación de las partes interesadas en el proceso de control y seguimiento del comportamiento ambiental de las empresas y, en especial, de los trabajadores y usuarios; una ampliación de la responsabilidad ambiental, que va más allá de las instalaciones de la empresa, al incluir indicadores de comportamiento de productos y servicios, en línea con el enfoque de las nuevas directivas ambientales; y también un incremento del papel de los órganos de coordinación con objeto de facilitar la aplicación del sistema de forma homogénea en los diferentes Estados miembros.
Para llegar a estos resultados que acabo de mencionar, he de decir que el proceso de conciliación ha sido extremadamente positivo e interesante.
Llegamos al mismo con 24 enmiendas, de las cuales sólo 4 fueron aceptadas sin modificación y 3 retiradas en el curso de la negociación.
Las enmiendas aceptadas mediante fórmulas de transacción fueron 20, lo cual da idea de la intensidad y del éxito de la negociación.
Quiero, por tanto, agradecer el trabajo que han desarrollado durante este período los técnicos del Parlamento, los de la Comisión y los del Consejo, así como los componentes del Comité de conciliación, por su disposición a reforzar de forma decidida esta Directiva.
Creo que el Parlamento Europeo puede considerar muy satisfactorio el resultado final de la conciliación, puesto que la gran mayoría de sus enmiendas han sido incorporadas íntegramente o en forma revisada al texto conjunto, y propongo, por tanto, que se apruebe mañana en sesión plenaria en tercera lectura.
Señor Presidente, la ponente ya ha dicho que el Parlamento Europeo ha contribuido a regular más estrictamente EMAS II, tal como se llama, y a no dejar que se agüe demasiado y el comité de conciliación no se ha dejado doblegar ni se ha apartado de las exigencias esenciales de este sistema voluntario de auditoría ecológica.
Precisamente porque se trata de un sistema voluntario de auditoría ecológica tenemos que proporcionar credibilidad a este sistema, lo que hemos logrado imponer con éxito frente al Consejo.
Creo que ha sido una exigencia mínima que en EMAS II se respetase la legislación actual de medio ambiente.
Habría sido una vergüenza si en la tercera lectura hubiese fracasado.
Hemos logrado mayor transparencia, es decir, una mejor información de la opinión pública llegando a los círculos interesados.
Para mi organización ha sido también muy importante que se llegase a una participación activa de los trabajadores y de su representación en la organización.
Se ha discutido mucho sobre esta exigencia y por lo visto esta formulación algo complicada, tal como figura actualmente en el texto, satisface a las y los representantes del Consejo más que una exigencia muy clara, tal como formuló el Parlamento Europeo al principio.
A pesar de ello, para mi Grupo político está bien y quiero subrayar de nuevo en nombre del Grupo de los Socialistas Europeos que en EMAS tanto la legal compliance como la participación de los trabajadores y su representación son importantes y espero la evaluación por parte de la Comisión con gran interés.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar al ponente de este informe porque el resultado final ha sido bueno para el Parlamento.
Yo también considero que es de suma importancia el hecho de que se haya partido de la base de que lo primero es reconocer la legislación vigente y, como complemento, se podrán contraer estos acuerdos voluntarios.
En efecto, a partir de esta base podemos pensar que también en el futuro se puedan contraer nuevos acuerdos con las empresas.
Hay que definir con claridad los ámbitos en los que, dentro del marco de la legislación, se intentan alcanzar con más rapidez, y tal vez con más eficiencia también, los objetivos importantes desde el punto de vista medioambiental.
Esta propuesta amplía ahora el sistema existente desde el año 1993, acogiendo también a diferentes organizaciones con implicaciones medioambientales.
Ya no hablamos sólo de empresas del ramo industrial, lo cual es positivo.
La actividad en las cuestiones medioambientales es importante, además de para el medio ambiente, también para las propias empresas.
El consumidor actual sopesa cada vez más el impacto medioambiental de los productos a la hora de decidirse a comprar.
Se ha dicho, con toda la razón, que la aplicación eficiente de este sistema presupone el compromiso del personal con los valores comunes.
Esto implica, a su vez, proporcionar información a los trabajadores, pero dándoles también la oportunidad de aportar sus propias iniciativas en el desarrollo de las actividades respetuosas con el medio ambiente.
Es requisito indispensable para adherirse al Sistema de gestión y auditoría medioambiental que los solicitantes se comprometan a redactar y a publicar periódicamente declaraciones medioambientales acreditadas por verificadores ambientales cualificados e independientes
. (EN) Creo que a todos nos complace el que el reglamento SCGAM que la Comisión propuso en octubre de1998 entre ahora en la fase final de adopción.
El reglamento SCGAM que están ustedes analizando creará un sistema de gestión medioambiental sólido que pueda hacer posible que organizaciones de muchos sectores de actividad mejoren su actuación medioambiental.
Proporcionará una respuesta adecuada a la necesidad de concienciar tanto a los sectores públicos como privados de sus responsabilidades respecto a nuestro medioambiente en el que sus actividades repercuten.
Por último, y no por ello menos importante, el reglamento SCGAM dará lugar a la difusión de información medioambiental fiable y facilitará la interacción entre distintos grupos de interés.
Esto supondrá un paso importante que contribuya a tender puentes entre agentes económicos y autoridades públicas, por un lado, y ciudadanos, por el otro.
Por consiguiente, acojo con gran placer el acuerdo sobre un texto conjunto alcanzado el 22 de noviembre de 2000 por el comité de conciliación.
Me gustaría felicitar a la ponente, la Sra. García-Orcoyen Tormo, así como a los miembros de la delegación parlamentaria y al comité de conciliación.
Permítanme también expresar mi deseo de que las instituciones europeas den ejemplo de contribución al desarrollo del SCGAM aplicándolo ellas mismas.
Esto será bueno para el medioambiente y beneficioso para la credibilidad de las instituciones europeas.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Complementos alimenticios
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0025/2001) de la Sra. Emilia Franziska Müller, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 222 - C5-0234/2000 - 2000/0080(COD)) relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de complementos alimenticios.
Señor Presidente, me gustaría pedir la palabra para una cuestión de orden.
La propuesta de directiva a cuyo debate se va a proceder debe ser desestimada en virtud del artículo 143 del Reglamento que establece que al abrirse el debate sobre un punto del orden del día, se podrá presentar una solicitud cuyo objeto sea rechazar el debate sobre este punto por razón de inadmisibilidad.
Presento esta solicitud y la razón por la que pienso que la propuesta de directiva debe ser desestimada es que, en mi opinión, ésta choca con el Tratado.
Choca con el artículo 152 del Tratado que atañe a la salud pública y no cabe ninguna duda de que esta propuesta de directiva está enteramente motivada por la intención de garantizar la salud de la población.
En el artículo 152 queda establecida la posibilidad de aprobar medidas de incentivación, pero sin que éstas supongan forma alguna de armonización de las leyes y de las disposiciones administrativas de los Estados miembros.
La propuesta actual contiene una armonización especialmente intensiva de las leyes y de las disposiciones administrativas de los Estados miembros y choca por ello con el artículo 152.
He buscado inútilmente una reflexión sobre esta cuestión relativa al fundamento jurídico en la propuesta de la Comisión y en el informe de la Sra. Müller.
Creo que el debate de esta propuesta debe ser rechazado hasta que se haya clarificado si hay o no problemas con el fundamento jurídico de la propuesta y solicito una votación.
¿Hay algún orador a favor de esta propuesta?
Señor Presidente, me gustaría hablar en favor de la propuesta, pues es obvio que el Parlamento debe ceñirse a la base que fija el Tratado.
Si hay la más mínima sospecha de que el Parlamento atraviesa los límites de la base del Tratado, debemos detener el debate hasta que esta cuestión haya sido dilucidada.
¿Hay algún orador en contra de la propuesta de considerar inadmisible el informe?
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, si la Comisión nos presenta una propuesta de directiva, parto del hecho de que esto jurídicamente es también correcto.
Por este motivo se me ha nombrado también ponente.
Soy asimismo de la opinión de que debemos votar aquí muy claramente sobre esta directiva.
Hemos escuchado una intervención a favor y otra en contra.
Para que no quede ninguna duda: quien vota a favor considera inadmisible este informe; por el contrario, quien vota en contra lo considera admisible y, en consecuencia, vamos a proseguir el debate.
Señor Presidente, ante un asunto de esta importancia, es necesario que les señalemos a aquéllos que todavía están en estas instalaciones que se va a llevar a cabo una votación.
Es muy rara que se convoque una votación cuando están presentes alrededor de 12 miembros en la Cámara.
Muchos otros en el exterior no tienen en absoluto conocimiento - como lo tenemos los que estamos aquí porque se da la circunstancia de que deseamos intervenir en este debate - de que se está tratando este asunto.
Si hay alguna forma de poder avisar a los que están en las instalaciones del Parlamento de que se va a celebrar una votación y aplazarla hasta que estén presentes, quizás obtengamos un resultado más representativo.
Señor Presidente, no es habitual ver como la gente se comporta de manera tan poco democrática, criticando durante la votación, pero aun así hemos votado.
Lo que debe hacer, señor Presidente, es dar a conocer el resultado de la votación para que podamos continuar con el debate con normalidad.
Creo que es la única y la mejor forma de tratar un tema del que ya hemos hablado en tantas ocasiones.
(El Parlamento rechaza la propuesta)
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, cuando hablamos de complementos alimenticios nos referimos sobre todo a vitaminas, minerales, ácidos grasos, aminoácidos y algunas cosas más.
No hablamos pues de alimentos enriquecidos ni tampoco de aditivos alimenticios.
Hablamos de concentrados de sustancias nutritivas que se ofrecen por separado o combinados en forma de cápsulas, tabletas, polvo o formas similares de administración.
Las vitaminas y los minerales participan en un gran número de procesos bioquímicos en el organismo humano.
Una administración óptima de estas sustancias es decisiva para la salud y capacidad de trabajo de las personas.
Considero la posibilidad de enriquecer nuestra alimentación diaria adicionalmente con vitaminas y minerales como algo muy positivo.
Con esta directiva sobre complementos alimenticios establecemos una aproximación de las legislaciones en los Estados miembros.
Algunos Estados miembros asignan actualmente los complementos alimenticios a los alimentos y otros Estados miembros lo hacen a los medicamentos. La directiva realiza ahora una clara asignación a los alimentos.
De este modo, suprimimos los desequilibrios para los fabricantes. Los obstáculos comerciales existentes en el mercado interior se reducen asimismo.
Al mismo tiempo, creamos seguridad jurídica para los consumidores europeos.
Hay que saludar la propuesta de la Comisión.
Sin embargo, los debates en el Parlamento han mostrado claramente que es necesario realizar modificaciones a determinados puntos de la propuesta.
Hay que destacar el ámbito de aplicación.
La propuesta de directiva de la Comisión tiene un enfoque estrecho en lo que se refiere a las sustancias registradas.
Esto es aplicable en primer lugar a los minerales permitidos y a sus compuestos.
Algunos minerales importantes no se contemplan en la propuesta de la Comisión a pesar de que se emplean en muchos países de la Unión Europea.
En principio, se deberían aceptar estos minerales.
Naturalmente, los compuestos químicos tienen que pasar aún un examen científico.
Esto tiene que realizarse antes de la entrada en vigor de la directiva para evitar que se retiren del mercado importantes complementos alimenticios.
Junto a las vitaminas y minerales hay otras sustancias que caen bajo la denominación de "complemento alimenticio" .
Sin embargo, no debemos ir más allá del objetivo ni querer regular de un golpe todo lo que se encuentra en el mercado en el sector de los complementos alimenticios.
Existe acuerdo sobre que otras sustancias, al igual que las vitaminas y minerales, se tienen que someter a un análisis científico antes de que sean cubiertas por la directiva.
Sin embargo, una definición de estas sustancias adicionales bajo el concepto general de "fisiológicas" traería consigo nuevos problemas de delimitación precisamente también de cara a los productos médicos y medicamentos y conduciría a una situación totalmente confusa en el mercado al contrario que el objetivo que persigue la directiva.
Un desvanecimiento de la frontera entre medicamentos y complementos alimenticios iría paralela a una situación confusa en los enunciados relacionados con la salud y que hasta la fecha no están regulados.
Todo esto no puede ser objetivo de la directiva sobre complementos alimenticios.
En lo que se refiere a la dosificación y, en consecuencia, a la salud, se debe saludar el sistema de las cantidades máximas seguras.
No obstante, debemos adoptar las medidas necesarias para que el consumidor no corra el peligro de superar sensiblemente con la tableta diaria de vitaminas las necesidades cotidianas de complementos alimenticios.
Por ejemplo, en el caso de las vitaminas A, D y B6 esto sería perjudicial para la salud.
La propuesta de la Comisión tiene en cuenta claramente este hecho.
Lo apoyo totalmente.
En lo referente al etiquetado de los complementos alimenticios, la propuesta de directiva prevé una comunicación eficaz con el consumidor.
El etiquetado pretende orientar al consumidor en el consumo correcto de productos vitamínicos y minerales.
Se plantean los máximos requerimientos de pureza y de calidad a los productos.
Tanto las diversas sustancias como la totalidad del producto se deben producir aplicando una buena práctica de fabricación.
Es absolutamente necesaria una notificación obligatoria de los productos para garantizar un nivel mínimo de control oficial.
Pero sobre todo, la notificación sólo tiene sentido si es válida unitariamente para todos los Estados miembros.
Con esta directiva, los consumidores de Europa pueden contar con unas condiciones marco jurídicas que dan una gran importancia a la seguridad de producción y a un etiquetado adecuado sin limitar la oferta de productos en las estanterías, es decir, una regulación legal que defiende tanto una libre circulación de mercancías como un elevado nivel de protección.
Para finalizar, quiero felicitar a la ponente en la sombra por la cooperación mostrada.
Muchas gracias, señora Corbey.
Señor Presidente, hoy debatimos una directiva importante.
El mercado de los complementos alimenticios crece con rapidez.
Esto guarda relación con el estilo de vida y con las costumbres alimenticias.
También guarda relación con la incertidumbre del consumidor con respecto a su propia salud.
La salud de uno mismo es lo más importante.
Los complementos alimenticios pueden contribuir a mejorar la salud, de modo que quien se lo puede permitir, compra salud.
Sin embargo, también debemos constatar que quien se siente inseguro se suele dejar embaucar a la hora de comprar salud y que la calidad no siempre está garantizada.
Por este motivo, debemos separar el grano de la paja.
El consumidor tiene derecho a disponer de productos seguros y a recibir una información adecuada.
En el ámbito de los complementos alimenticios nos encontramos con importantes intereses industriales.
No existe un mercado interno pero sí numerosas normas nacionales.
Esto resulta incómodo pero el grupo PSE considera que se debe anteponer la protección al consumidor.
Las diferentes normas nacionales, la incertidumbre acerca de la seguridad de los productos, y un mercado en plena expansión son indicios de que se requiere urgentemente una directiva europea que regule los complementos alimenticios.
Por este motivo tiene tanta importancia la propuesta de la Comisión.
Ésta ha sentado claramente las bases para determinar la cantidad máxima y segura de vitaminas y minerales.
Quisiera felicitar a la Sra. Müller por su enfoque consecuente, experto y serio.
En nombre del Grupo PSE mencionaré tres cuestiones.
En primer lugar, el alcance de la propuesta.
La Comisión propone que sólo se sometan al ámbito de aplicación de la propuesta las vitaminas y los minerales.
Esta postura resulta comprensible pero no se ajusta a la situación creada.
Los complementos alimenticios también incorporan extractos de especias, aminoácidos y ácidos grasos esenciales.
En lo que a mí respecta, creo que es importante definir un ámbito de aplicación lo más amplio posible. Se trata de incluir sustancias que desempeñen una función tanto nutritiva como fisiológica.
La ventaja de una definición tan amplia es la seguridad jurídica que supone para los productores y la amplia selección de productos seguros que se ofrece a los consumidores.
El segundo punto que deseo tratar es la necesidad de realizar pruebas científicas.
El aspecto más importante de la propuesta es, sin duda, el que establece que sólo se permitirán aquellos ingredientes que hayan superado pruebas científicas.
Las cantidades máximas permitidas se establecerán en virtud de los criterios fijados en el artículo 5.
Esta es la base sobre la que asentar la confianza de los consumidores.
Obviamente, cada país podrá decidir por sí mismo si permite el uso de ingredientes que no hayan sido probados.
Esta directiva no va a modificar este aspecto.
Sin embargo, considero que no pueden comercializarse así como así en el mercado interno.
Para ello se deberá realizar primero una investigación científica y el correspondiente visto bueno.
Por último, quisiera decir algo acerca del etiquetado.
Es fundamental que la información sea correcta y que se avise acerca de los riesgos de excederse en la dosificación.
Una alimentación correcta es clave y contribuye a una buena salud.
Ningún consumidor debe realizar ningún desembolso como consecuencia de la desinformación y ningún consumidor debe sentirse obligado a comprar salud.
Mi conclusión es que se trata de una propuesta magnífica.
De nuevo quiero expresar mi más sincero agradecimiento a la ponente.
Apoyamos encantados este informe siempre que se garantice que los ingredientes han sido sometidos a pruebas científicas.
Señor Presidente, más de mil seiscientos millones de euros, esta es la cifra de ventas realizadas en 1999 en la Unión, solo en vitaminas y en substancias minerales, sin hablar de los demás complementos alimenticios.
Esto significa, en resumidas cuentas, que se han convertido en un verdadero fenómeno de moda, lo cual es bastante natural.
Tener y mantener una buena salud es probablemente el deseo más ampliamente compartido.
Cada día, por tanto, millones de ciudadanos europeos consumen millones de cápsulas, de sobres o de ampollas.
Esto significa también que era urgente y necesario reglamentar en Europa este mercado en plena expansión, pero poco transparente y sobre todo, ya se ha dicho, muy diferente de un Estado miembro a otro.
Se trata de variaciones a veces muy importantes, que afectan a la composición del producto, a su dosificación, a los criterios de pureza, al etiquetado o incluso a los procedimientos de autorización.
Por tanto, había que cubrir estas lagunas con el fin de proteger y de informar mejor y lo más exactamente posible al consumidor, permitiendo al mismo tiempo la libre circulación de las mercancías dentro de la Unión. Todo el mundo estará de acuerdo en ello.
En el momento de la votación sobre el excelente informe de la Sra. Muller, a la que nosotros también felicitamos, la Comisión de Medio Ambiente ha incluido en la definición de complementos alimenticios no solamente las vitaminas y minerales, sino también otras substancias que figuran en los anexos.
Nos felicitamos por ello.
Nuestro objetivo era procurar que en el plazo previsto la directiva pudiera cubrir todos los complementos alimenticios ya presentes en el mercado europeo, con el fin de que los consumidores europeos se beneficien de la misma garantía de seguridad.
Con este mismo espíritu nuestro Grupo ha presentado tres enmiendas suplementarias, las enmiendas 33, 34 y 35, igualmente presentadas, con otros números, por los socialistas, y que proponen incluir en el campo de la directiva las substancias con funciones fisiológicas, es decir substancias no nutricionales, pero esenciales para el bienestar de cada uno.
Las fibras, conocidas por tener efectos beneficiosos para la digestión, al igual que los extractos de plantas, forman parte de ellas.
Esta propuesta, lo resalto, ya figuraba en el texto de la presidencia francesa y se encuentra actualmente en el de la presidencia sueca.
Si nos hemos reunido hoy, es para crear un marco jurídico con el fin de armonizar la comercialización de estos complementos alimenticios.
No debemos crear un vacío jurídico en torno a los ingredientes con funciones fisiológicas.
Millones de consumidores no lo entenderían.
Señor Presidente, acojo muy favorablemente los principios rectores de esta directiva, es decir, la seguridad del consumidor y el mercado único.
La norma básica que subyace a la legislación sobre seguridad alimentaria es que la seguridad debería basarse en una evaluación científica del riesgo y que los consumidores deberían poder comprar aquellos productos de su elección siempre que sean seguros.
Es importante que los requisitos de seguridad constituyan la base de la directiva, y no cantidades diarias recomendadas arbitrarias que serían innecesariamente restrictivas y no tendrían relación con la seguridad.
En el R.U. y en Irlanda tenemos, de hecho, un régimen liberal y los consumidores no quieren que se restrinjan sus derechos.
La mayoría de las vitaminas y de los minerales tienen una función nutritiva evidente; otros ingredientes que se incluyen en los complementos no son nutrientes y, por tanto, no tienen una función nutritiva pero tienen una función fisiológica.
La definición de complemento alimenticio de la directiva debería reflejar todos los complementos.
Si se excluyen ahora algunos productos de la definición general, existe el peligro de que dichos productos se encuentren en el futuro fuera del ámbito de aplicación de la legislación y sigan sin estar regulados.
Les recomiendo encarecidamente que tengan en cuenta la función fisiológica que, por desgracia, la ponente - y yo no estoy de acuerdo con ella - pidió que se excluyera del informe.
Señor Presidente, a raíz del debate por el Parlamento de la propuesta de directiva relativa a la aproximación de las normas en materia de complementos alimenticios he recibido cientos de peticiones en forma de aproximadamente 500 firmas de protesta y una larga serie de extensas cartas y correos electrónicos de daneses normales y corrientes preocupados y de profesionales nerviosos por que se limite su acceso a los complementos alimenticios.
Supongo que no sólo son los consumidores daneses quienes muestran este gran interés por la directiva.
El hilo conductor de todas las solicitudes es que una serie de expertos han puesto seriamente en duda los exámenes que muestran cómo especialmente las vitaminas C, E y A pueden ser perjudiciales en altas dosis y que experiencias concretas de tratamientos alternativos parecen demostrar que las dosis elevadas de estas vitaminas han tenido un efecto positivo y libre de efectos secundarios.
Una afirmación se opone a la otra.
Puesto que la necesidad de vitaminas depende de una larga serie de factores que son diferentes en cada país miembro tales como qué clima hace y qué vitaminas aparecen en la dieta tradicional, la cuestión es si este ámbito es adecuado para ser objeto de armonización por la UE.
Ole Krarup manifestó asimismo dudas sobre la base jurídica.
Cuando se consideran estas diferencias y se toman en serio los grandes intereses de los consumidores, mi conclusión es que hay que votar no a la propuesta de directiva.
Las normas para los complementos alimenticios deben ser establecidas en el plano nacional, donde tanto cada consumidor como las organizaciones de intereses tienen mayores posibilidades de ver oídos y dilucidados sus puntos de vista y donde los legisladores también tienen por ello más posibilidades de valorar las diversas posturas.
Señor Presidente, siento que la mayoría de los que intentaron detener este debate no se hayan tomado la molestia de quedarse a escucharlo.
Felicito a la ponente por su informe y por todo el trabajo que ha dedicado al mismo.
Los complementos alimenticios pueden ser un tónico o una ayuda para la salud.
Sólo en casos raros la naturaleza del complemento o la naturaleza de una persona suponen que una dosis demasiado grande pueda ser perjudicial, y, por ello, durante generaciones, nosotros y otros países hemos establecido límites seguros superiores.
Con estos y con un etiquetado apropiado, el consumidor puede elegir de manera segura, libre e informada.
En Gran Bretaña, Irlanda y otros lugares no hemos seguido el camino de algunos otros Estados miembros de asumir las cantidades mínimas diarias recomendadas que fueron establecidas por el gobierno estadounidense en 1943 para evitar que los soldados que servían en Europa padecieran el escorbuto o el beriberi, y tratarlos como la base para la dosis máxima antes de su clasificación como producto farmacéutico.
Nosotros tememos que ese camino conduzca a costes más elevados para los consumidores o suponga un incentivo para que se utilicen proveedores extranjeros no regulados.
Creemos que los dos sistemas pueden coexistir.
Esa es la finalidad de la Enmienda 50, en mi nombre y en el de la Sra. Doyle y otros.
Permite que la cantidad diaria recomendada se tenga en cuenta cuando se está cerca del límite de seguridad superior.
Creo que la lista positiva, tal y como está, es demasiado limitada.
Deberíamos, como mínimo, ampliarla con las enmiendas a tal efecto.
El etiquetado debe hacer posibles mensajes de salud precisos, como en el caso del ácido fólico.
Por último, yo apoyo la reincorporación de la palabra "fisiológica" junto a "nutritiva" , porque, de otro modo, un número significativo de artículos a la venta que hoy se aceptan pueden correr el riesgo de ser prohibidos.
Esta palabra fue incluida, creo, a instancias del grupo de trabajo de expertos del Consejo.
El ácido fólico es un ejemplo.
Estos puntos de vista no son sólo los míos y de mi delegación.
Son los puntos de vista del gobierno laborista británico y, lo que es más importante, los de la nueva UK Food Standards Agency (Agencia de Normas sobre Alimentos del R.U.)
Señor Presidente, me complace intervenir a continuación de alguien que ha respaldado con tanto vigor al gobierno laborista, como acaba de hacerlo el Sr. Bowis.
También me gustaría felicitar a la ponente después de la travesía a veces procelosa de su informe y de la pequeña emboscada que casi ha sufrido esta noche.
El R.U. es el mayor fabricante - y, de hecho, el mayor consumidor - de complementos alimenticios de uno u otro tipo: vitaminas y complementos minerales de la dieta.
Hemos sido rigurosos a la hora de asegurar que no se les atribuían propiedades falsas y por ello en el R.U. nunca se han comercializado como medicinas.
Pero sí benefician a millones de personas que admiten que se trata de complementos, y no de sustitutos, de una dieta equilibrada.
Nosotros creemos que los niveles de seguridad superiores son suficientes para establecer con mayor claridad la diferencia entre alimentos y medicinas.
Evidentemente la situación es distinta en otros Estados miembros y cualquier intento de regular esta cuestión tiene sentido en el contexto general de la legislación alimentaria que está surgiendo.
Yo respaldo la opinión de la ponente de que todas las sustancias que se hayan estado utilizando válidamente en los Estados miembros, con arreglo a las leyes de esos países, deberían seguir hasta el momento en que puedan ser sometidas a pruebas y pueda, tal vez, descubrirse que son deficientes.
Tengo bastantes dudas de que muchas lo sean, y no creo que los propios anexos contengan nada que se parezca al número de excepciones que deberíamos ver.
Cada día que pasa, oímos hablar de otras sustancias que generan preocupación porque pueden ser excluidas.
Por ese motivo, la palabra fisiológica - y le rogaría a la ponente que se lo pensara de nuevo, incluso a esta hora tardía - es importante para las personas que sufren de verdad y que obtienen un gran beneficio de estos productos.
Deberíamos escuchar al Comisario esta noche decir que habrá un avance mesurado hacia un análisis efectivo para el plazo requerido, es decir, 2004 o después.
El etiquetado eficaz, para que los consumidores puedan elegir tanto el contexto como la periodicidad de lo que están adquiriendo, es la mejor forma de avanzar.
Eso ayudará a muchos consumidores y no preocupará a ninguno.
Señor Presidente, quiero apoyar lo que ha dicho la colega Nuala Ahern en el sentido de que también deben incluirse los productos fisiológicos.
Sin embargo, saludo que las vitaminas y minerales se incluyan entre los alimentos pues creo que es necesario que concedamos también al consumidor informado la posibilidad de recurrir a estos productos.
Pero también creo que la Comisión debería recapacitar porqué los alimentos pierden tantas vitaminas y porqué, por ejemplo, el brécol ha perdido en los últimos diez años el 80% de sus vitaminas.
Estoy a favor expresamente de un etiquetado no sólo de los componentes sino también del tipo de producción.
Hay vitaminas que son más eficaces en su estado natural que si se producen artificialmente.
Me parece que el consumidor tiene también un derecho a saber si han sido producidas mediante tecnología genética o no.
Voy a referirme aún a un último punto, en concreto a lo que ha dicho la Sra. Sandbaek.
Ruego a la Comisión expresamente que no se utilice este informe para apoyar a los alimentos "Functional" , pues aquí comparto la opinión de la Sra. Sandbaek de que los alimentos tradicionales no deben ser enriquecidos adicionalmente de modo artificial con vitaminas.
