Ahora discutimos sobre los acuerdos de estabilidad y asociación, es decir, la perspectiva a medio plazo.
De ahí que este primer acuerdo con Macedonia sea crucial, puesto que será el modelo.
Estoy convencido de que los otros cuatro países se preguntan: ¿qué va a suceder?
¿Qué va a hacer la Unión Europea con Macedonia?
¿Hará lo mismo con nosotros?
Como ese modelo constituye el primer avance, resulta tan importante.
Macedonia es también un modelo en otro sentido.
El ponente ya lo ha señalado muy claramente. La cuestión de las relaciones interétnicas.
No es necesario que lo reproduzcamos aquí de una forma demasiado idealista.
Durante las elecciones presidenciales parecía que no funcionaba en absoluto tan bien, pero en comparación con el resto de la región, podría hablarse del modelo macedonio.
Se ganaría mucho si lográramos exportar ese modelo conjuntamente con los macedonios al resto de los Balcanes occidentales.
Este prototipo también es válido en el ámbito de la cooperación regional.
Estoy muy de acuerdo con el ponente en cuanto a que debe lograrse un equilibrio entre, por una parte, el fomento de la cooperación regional y, por otra, mantener la apertura a Bulgaria y Grecia, y no cerrarla.
Señor Presidente, señor Comisario, si damos bien este primer paso, se habrá ganado mucho.
Si lo malogramos, se habrá perdido mucho más todavía.
Señor Presidente, permítame hacer constar en primer lugar que no tengo ningún problema en aprobar, en principio, este informe tan bien elaborado.
Sólo quiero llamar la atención sobre una cuestión que, en mi opinión, no se ha tratado en el informe y que constituye un serio problema para Macedonia y para la efectividad de la ayuda financiera y de otra índole que presta la UE.
Hablo de las sanciones a Yugoslavia.
Para que no se produzcan malentendidos: yo también considero necesario abordar con decisión el problema del régimen de Milosevic.
Pero, en primer lugar, estas sanciones afectan en una amplia y negativa medida a muchos Estados vecinos, entre los que se encuentra Macedonia, que se hallan en una situación económica muy complicada.
En segundo lugar, de una forma políticamente contraproducente, se hace responsable a todo el pueblo yugoslavo de Milosevic y su camarilla, violándose así los derechos humanos.
En consecuencia, creo que, como se recoge en la enmienda nº 10, el tema que se debate hoy debería conducirnos a poner rápidamente término a esta política de sanciones.
Señor Presidente, Señorías, no ha sido necesario poner fin al conflicto de Kosovo para concluir que, después de varias guerras en el territorio de la antigua Yugoslavia con sus innumerables consecuencias negativas en la estabilidad de la zona balcánica, sería necesaria una estrategia global y duradera para toda la región con el fin de garantizar la paz y la estabilidad en la Europa sudoriental.
Dicha estrategia, que cobró forma en el Pacto de Estabilidad, aprobado el 10 de junio de 1999 en Colonia, considera íntegramente la región de la Europa sudoriental, pero reconoce al mismo tiempo la diversidad y la desigualdad en materia de desarrollo de los diversos países que la componen.
La contribución de la Unión Europea en el ámbito del Pacto de Estabilidad, plasmada en el llamado "proceso de estabilización y asociación", representa el desarrollo de la concepción regional que la Comunidad Europea preparó en 1996 para los cinco países de la región -Bosnia-Herzegovina, Croacia, República Federativa de Yugoslavia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Albania- y cuyo aspecto más importante consistió en el establecimiento de condiciones políticas y económicas destinadas a apoyar la ejecución del acuerdo de paz de Dayton, lo que debería contribuir a la estabilidad regional.
Así, pues, establecer relaciones entre la Unión Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia sobre una base absolutamente nueva y brindar a ese país la perspectiva de plena integración en las estructuras de la Unión Europea, mediante el dispositivo previsto en el proceso de estabilización y asociación, constituye una importante contribución a la estabilidad en la región balcánica, siempre y cuando los países estén dispuestos a aceptar cierto conjunto de condiciones.
Estamos enviándoles una señal políticamente relevante, en el sentido de que es posible que un día puedan llegar a ser de los nuestros, con respeto, evidentemente, de sus propias soberanías.
Sin falsas ilusiones, el mandato que hoy estamos reconociendo aquí a la Comisión puede consubstanciarse, una vez obtenido el acuerdo, en el primer gran paso para la paz y la estabilidad en esa martirizada región, cuyos pueblos han demostrado ya legítimamente que pueden ambicionar la adhesión a nuestro espacio de libertad y desarrollo.
Basta y sobra con lo que sufrieron bajo el yugo soviético y, después de él, el precio que tuvieron que pagar por haber sido forzados a integrarse en el bloque comunista.
Por lo que sabemos, la Antigua República Yugoslava de Macedonia, desde el punto de vista político y económico, está habilitada para establecer con la Unión Europea relaciones contractuales nuevas, superando el acuerdo de cooperación en vigor desde el 1 de junio de 1998, encaminado, en la práctica, al respeto del acervo comunitario, sobre todo en sectores decisivos del Mercado Interior.
Es verdad que la antigua República Yugoslava de Macedonia tendrá que hacer aún grandes esfuerzos, pero, teniendo en cuenta las reformas políticas y económicas ya ejecutadas en el ámbito del acuerdo de cooperación y la aceptación de períodos transitorios en determinadas esferas, ese país podría llegar a satisfacer las condiciones para un acuerdo de estabilización y asociación.
Como compartimos la tesis de que su desarrollo es un factor de estabilidad en esa región, formulamos el mandato de negociaciones en los términos que se nos propuso, subrayamos que se trata de un acuerdo bilateral con la Unión Europea y convenimos con el ponente cuando subraya que ésta es la primera aplicación concreta de una estrategia integrada y a largo plazo para la Europa sudoriental y que la cuestión que se plantea es la de cómo se estructurarán los Balcanes a largo plazo para garantizar la paz y la estabilidad.
En ese marco, las diversas referencias hechas a la cooperación regional con los países vecinos resultan, de hecho, políticamente relevantes.
Este acuerdo podría y debería cobrar incluso un carácter ejemplar para los otros países de esa región.
Por eso mismo, es particularmente importante.
El caso es que haya una voluntad política efectiva de aproximación de la Unión Europea a esos países, subyacentes a todo ese proceso.
No desconocemos que algunos de ellos tienen procesos de estabilización democrática en curso, otros necesitan aún afirmar la autoridad democrática de sus Estados, otros más presentan equilibrios que dependen de la presencia militar en esa zona, pero los países saben que en adelante, superadas las dificultades, tienen a su disposición un puente que debe propiciar una vinculación efectiva con la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, no voy a sumarme al coro unánime de mis compañeros.
Considero ese informe como una obra maestra de hipocresía.
En el párrafo 4, se menciona la ejemplaridad de ese acuerdo.
Sabemos que, desde Lituania hasta Turquía, hay trece Estados candidatos y que existe un solo agujero negro en Europa, los Balcanes, y mientras que se niega a esos países la posibilidad de ser candidatos, quisiéramos hacerles creer que ese acuerdo es milagroso.
El párrafo 11 indica que ciertas medidas simbólicas pueden reemplazar el acuerdo político, la perspectiva política que representa el hecho de ser candidato.
No solo es una obra maestra de hipocresía, sino también una aberración, porque, queridos colegas, si las negociaciones empezaran mañana, ese acuerdo se firmaría dentro de un año y estaría vigente dentro de tres años.
Y os apuesto a que, de aquí a tres años, habrá solicitudes de adhesión en debida forma de Croacia, de Macedonia, de Bosnia.
El Sr. Racan anunció hace unos días la solicitud de adhesión formal de Croacia para el final del año 2000.
Estoy seguro de que recibiremos más solicitudes de adhesión y que por lo tanto esa obra hermosa, esa bella arquitectura intelectual se derrumbará porque será desbordada por los acontecimientos, lo mismo que desde hace veinte años hemos sido desbordados por los acontecimientos en la antigua Yugoslavia.
Eso no revestiría ningún carácter de gravedad si no existiesen los problemas que todos conocemos en esa región de Europa, los problemas que el nuevo gobierno de Macedonia afronta sin haberlos solucionado aún, los problemas de cohabitación entre la mayoría macedonia y la minoría albanesa, con los problemas conexos del Kosovo, si no existiesen los problemas económicos que conocemos, los problemas de vecindad con una mafia particularmente importante en Serbia, y el problema de veto que habría que denunciar por lo que es, el veto de Grecia que, al cabo de casi diez años, sigue impidiendo que ese país se llame por su nombre, y espero que los intérpretes no hayan utilizado el término ARYM cuando me refería a Macedonia.
Es totalmente absurdo.
En mi opinión es una ofensa en primer lugar para nuestros colegas griegos, y para los ciudadanos griegos.
Urge solucionar ese problema.
Finalmente, tuve entre manos, por una feliz coincidencia, una carta dirigida por el Sr. Georgievski, Presidente de Macedonia, al Sr. Fischler, con fecha del 8 de marzo, en la cual, refiriéndose al artículo O, hoy artículo 49 del Tratado, pide la adhesión de Macedonia a la Unión Europea.
¿Por qué no nos informó el Consejo?
¿Por qué la Comisión no nos informó de esa solicitud formal de parte de Macedonia?
Señor Presidente, señor Comisario, los Balcanes no son puramente una zona oscura, políticamente hablando.
Véase la evolución llamativamente positiva de la República de Macedonia en los últimos y críticos años.
El horrible proceso étnico del vecino Kosovo no ha tenido éxito en su territorio.
Paradójicamente, pero con bastante certeza, la guerra surtió precisamente el efecto contrario en el Campo de Mirlos, el Kosovo Polje: una clara reducción de la peligrosa falta de confianza entre la mayoría macedonia y la minoría albanesa.
En opinión de los primeros, los segundos se comportaron lealmente hacia el estado común durante la explosión internacional del conflicto en Kosovo.
Desde la perspectiva albanesa, tanto los macedonios como el estado macedonio cumplieron ampliamente con sus obligaciones hacia la acosada mayoría albanesa de Kosovo.
Este notable resultado de las acciones militares en Kosovo permite que hablemos con todo derecho del segundo establecimiento político, esta vez interno, de la República de Macedonia
El informe equilibrado y encomiable del Sr. Swoboda se articula muy concretamente con este resultado sorprendente y grato.
La Unión Europea sabe, en resumidas cuentas, qué debe hacer en Macedonia. Ayuden a este reciente cobijo regional de una multitud de refugiados de guerra a cumplir razonablemente con su papel de activador del pretendido pacto de estabilidad para los Balcanes.
Señor Presidente, desde hace ocho años me ocupo de la situación en Macedonia, y por ello querría responder al Sr. Dupuis. No es ninguna hipocresía lo que hacemos aquí.
Hemos llegado en un buen momento y, creo, los macedonios se alegran de ello.
Por favor, no sea tan desagradable y ayúdelos. Creo que deberíamos afrontar este asunto con espíritu positivo.
No hubo guerra en Macedonia. Pero el país ha sufrido los efectos de la guerra en los países vecinos y de las sanciones, y sigue sufriendo las sanciones que con razón se impusieron a los Estados vecinos.
Ha sufrido la marea interminable de refugiados durante la guerra del Kosovo. Por ello, debe decirse que el proceso de democratización de Macedonia ha experimentado una sorprendente continuidad.

Es un país que debe superara difíciles problemas interétnicos y que está resolviendo con un éxito creciente.

Quiero señalar expresamente que felicitamos a Macedonia por su ejemplar legislación en materia de minorías étnicas y por su actuación en este ámbito, y que la consiguiente vinculación del 30% de la población, de origen albanés, en la acción de Gobierno en la política gubernamental y en la sociedad es el requisito de una convivencia pacífica.
Es para mí un motivo de alegría que el deseo expresado por el Sr. Swoboda en su informe se cumpla a principios de marzo, que por fin la UE cuente con una delegación en Macedonia, que por fin seamos valorados como Unión Europea.
Creo que el inicio de estas negociaciones sobre el proceso de estabilidad y asociación son la consecuencia lógica de un desarrollo positivo y próspero de este país.
En el marco de nuestro compromiso político, Macedonia debe ser consciente de que la cooperación regional que ella misma practique será acogida con satisfacción y recompensada por la UE con la efectiva ejecución de proyectos regionales.
Permítanme mencionar dos pequeños: la rápida solución del problema en el paso fronterizo al Kosovo de Blace y el efectivo establecimiento del Corredor 8, es decir, desde Albania hasta Bulgaria, atravesando Macedonia.
A mi juicio, el informe del colega Sr. Swoboda es magnífico, y me sumo a él plenamente.
Señor Presidente, cumplidos, también por mi parte, para el informe de mi colega, el Sr. Swoboda.
Creo que es positivo que manifestemos tanto apoyo al enfoque elegido en el mismo.
Se trata de plantear de una forma estructural la estabilidad en la región y ésa es también la intención del acuerdo previsto con la república de Macedonia que examinamos hoy.
Aunque la ejecución efectiva del pacto de estabilidad debe ponerse todavía en marcha, la Comisión ha desarrollado rápidamente un nuevo instrumento, este llamado acuerdo de estabilidad y asociación.
Con él se inicia la estabilización de los países de la antigua Yugoslavia en el sentido del Tratado.
Se trata de países que no se consideran todavía de cara a un preacuerdo de ingreso.
El acuerdo que está ante nosotros es realmente una especie de pre- pre-, aunque sí desde la perspectiva del futuro ingreso.
El hecho de vincular países mediante un tratado activo constituye un instrumento excelente, siempre que los compromisos estipulados se ejecuten con energía, de forma que se logre la estabilidad deseada.
Macedonia continúa siendo un barril de pólvora, y tiene una historia que lo avala.
No obstante, desea deshacerse de este calificativo.
De ahí que la estabilidad interna sea necesaria.
El nuevo Gobierno quiere ser responsable de su logro, y el acuerdo puede constituir una agenda para las reformas, incluido un papel directo y una posición de igualdad para la minoría albanesa.
El país ahora necesita sobre todo tranquilidad para poner en orden sus asuntos y encontrar el camino hacia una mayor prosperidad.
Nosotros, especialmente los socialdemócratas, hacemos un llamamiento a la oposición para que actúe conforme a estas ideas.
Así mismo, debe asumir su responsabilidad respecto del tan valorado modelo macedonio.
No obstante, el país necesita también, y especialmente, estabilidad exterior ¿Para que sirve la estabilidad interna si el entorno es inestable?
Esta estabilidad es necesaria en las relaciones con Yugoslavia, Kosovo, Albania y Bulgaria.
La región debe reconocer que Macedonia existe y continuará existiendo.
La estabilidad exterior implica fronteras abiertas y cooperación regional.
Las minorías y las mayorías deben lograr un espacio para los intercambios humanos y culturales.
La estabilidad de Macedonia depende en gran medida del desarrollo de los países vecinos.
La cuestión Kosovo es conocida, la comunidad internacional está allí presente de forma masiva.
Parece, sin embargo, que el factor Albania se subestima.
La Unión todavía no juzga oportuno celebrar un acuerdo de estabilidad y asociación con ese país.
Pero, ¿entonces, qué?
Precisamente, los argumentos para sí concluir un acuerdo con Macedonia y aún no con Albania nos suscitan tanta preocupación que realmente es inaceptable que la Unión se mantenga a la espera respecto de este país.
¿Qué hace la Comisión ante esta consideración?
Yugoslavia es también un eslabón débil en la estabilidad y, por tanto, una amenaza para una Macedonia estable.
Debemos esperar a ver qué sucede allí.
La tendencia de Belgrado es cada día más imprevisible.
Respaldamos, así mismo, la decisión del Consejo de dar otro carácter a las sanciones.
Con ella finalmente se intenta dar, al menos, un espaldarazo serio a la oposición que se prepara para una nueva tanda de manifestaciones.
¿Qué más intentará la Unión en este sentido en caso de que se acepte la exigencia de la oposición - elecciones anticipadas?
¿Qué más podemos hacer e intentar todavía para apoyar a la oposición?
Señor Presidente, señor Comisario, confiamos en que Kosovo haya sido el último caso en que el Derecho Internacional pudo interpretarse como que los dictadores pueden perseguir a las minorías, de la forma más cruel, escudándose en que "tiene lugar dentro de las fronteras del propio país" .
Cuando EE.UU., la OTAN y finalmente la UE reaccionaron, era tarde, muy tarde.
Se habrían podido evitar muchos sufrimientos si, entre otros, EE.UU. hubiera reaccionado antes y con más claridad.
Por eso nosotros, la Unión Europea, tenemos una responsabilidad especial para socorrer, ayudar y construir los Balcanes.
Nuestra meta tiene que ser la creación de las condiciones necesarias para que todos los países del sureste de Europa se integren económica, comercial y políticamente en la UE.
La mejor manera de echar las bases para la democracia en esta parte de Europa azotada por la guerra, es mediante el comercio y la integración económica.
Los liberales estamos dispuestos a llegar lejos y a hacerlo rápidamente, tal como lo ha señalado Paolo Costa.
Por eso celebramos con gran satisfacción esta propuesta de Acuerdo de Estabilización y Asociación con Macedonia y damos las gracias a Swoboda por este excelente informe.
Macedonia merece nuestra ayuda, pensando en el trabajo, sacrificado y abnegado, que su pueblo y sus gobernantes realizaron durante la guerra de Kosovo.
Ahora que Macedonia se libera de las garras del comunismo y del nacionalismo, nuestra obligación es reaccionar muy claramente y dar nuestro apoyo.
De la misma manera tenemos que actuar en los otros países balcánicos.
Es una obligación para la UE.
Señor Presidente, en este contexto permítame recordar a los diputados -pensando especialmente en el debate de esta tarde- que el hombre que tiene la principal responsabilidad por la guerra, los ultrajes, los asesinatos y la expulsión de sus hogares de personas inocentes, gobierna todavía en Serbia, el resto de Yugoslavia.
El hombre que está acusado de genocidio y que debería ser juzgado en el Tribunal de La Haya, todavía está libre.
Estoy hablando de Milosevic.
Mientras Milosevic siga gobernando Serbia y ésta no elija un camino democrático, ese país seguirá siendo una amenaza constante para la paz en toda la región balcánica y, también, en Macedonia.
Señor Presidente, el acuerdo impulsado constituirá la primera aplicación del Pacto de Estabilidad en la Europa del sudeste.
Sin duda sus términos, aceptados por el informe Swoboda, no persiguen la paz, sino una mayor subordinación política y económica del país, el control de sus riquezas naturales, la sobreexplotación de su fuerza de trabajo, y una aún mayor utilización del país como base de ataque contra los países y los pueblos de la región que se resisten al nuevo orden.
Y todo esto a cambio de la promesa de una futura adhesión a la Unión Europea.
El informe acepta tanto esta orientación como, más en general, el conjunto de la política de la Unión Europea para la Europa del sudeste.
Es significativo el hecho de que en el informe se felicite a la ARYM por la posición constructiva que mantuvo durante la agresión de la OTAN; se encomia su papel pacificador, por haber aceptado el acantonamiento en su territorio de las fuerzas otánicas; se silencia, por supuesto, la indignación de su pueblo, que no dejó de expresarse en forma de movilizaciones masivas durante los bombardeos.
En definitiva, puesto que consideramos que tanto el Pacto de Estabilidad, como el proceso de Estabilización y Asociación que impulsa la Unión Europea para los países de la región crearán nuevos problemas, traerán nuevas calamidades a sus pueblos y fortalecerán más, si cabe, el papel hegemónico de los imperialistas americanos y europeos, votaremos en contra del informe, y mostraremos de este modo nuestra solidaridad con el pueblo de la ARYM.
Señor Presidente, señor Comisario, uno de los objetivos principales del Acuerdo de Estabilización y Asociación de la Unión Europea con la ARYM es la consolidación de la estabilidad y de la paz en la región, cosa que, claro está, presupone el desarrollo y mantenimiento de relaciones de buena vecindad entre los países interesados.
No voy a detenerme en los detalles del problema del nombre de la ARYM, que, como, sin duda, conocen, ha sido objeto de diferencias con Grecia y de negociaciones entre los dos países desde hace más de cuatro años, bajo la égida del Secretario General de la ONU y en el marco de las resoluciones del Consejo de Seguridad al respecto, pero también de compromiso contraído por las partes, según el artículo 5 del llamado Acuerdo Interino de 1995.
Considero oportuno, sin embargo, señalar que, con ocasión de la próxima negociación y adopción del Acuerdo de Asociación, será conveniente por parte europea indicarle al gobierno de la ARYM la necesidad de que muestre la oportuna voluntad política constructiva, y contribuya así positivamente a la conclusión exitosa de las conversaciones de Nueva York.
Quiero creer que semejante demanda europea, acompañada de la explicación de las dificultades que para la culminación y aplicación del Acuerdo de Asociación podría suponer un nuevo aplazamiento, será objeto de la debida atención y valoración por el gobierno de la ARYM, que sabrá corresponder adecuadamente, por una parte a la demostrada posición conciliadora de Grecia en el asunto en cuestión, y, por otra, a la manifiesta y generalizada intención y disposición de todos los países miembros de la Unión Europea, Grecia incluida, de facilitar y apoyar la marcha de la ARYM hacia la Europa Unida.
Porque, señor Presidente, no creo que el fluido funcionamiento diario, hoy asegurado, de las relaciones, los contactos y la comunicación de la ARYM con Grecia, tanto en el plano bilateral como en el multilateral; asegurado, principalmente en virtud de las disposiciones prácticas del Acuerdo Interino; no creo, digo, que ese funcionamiento satisfaga suficientemente los términos y los criterios de buena vecindad que demanda, entre otras cosas, la negociación y adopción de un Acuerdo de Asociación.
Antes bien, entiendo que esta demanda podrá considerarse satisfecha sólo con una completa normalización de iure de las relaciones de la ARYM con todos sus vecinos.
Eso, junto con la necesaria mejora de ciertos aspectos de la situación interior de ese país, en lo que respecta a las minorías y a las instituciones democráticas, completará la imagen de madurez política que, por lo demás, muestra, realmente, la ARYM, y que ha hecho posible y deseable el estrechamiento de sus relaciones con la familia europea.
Señor Presidente, las declaraciones del colega Souladakis me han parecido mucho más razonables que las declaraciones de otros colegas del mismo Estado miembro.
Debo decir bien claramente que quien intente supeditar el convenio con Macedonia a la solución del problema del nombre del Estado, no sólo se enfrentará a Macedonia, sino a los demás Estados miembros de la Unión Europea.
Asimismo, quiero dejar bien claro que con esa actitud perjudica gravemente los intereses de su propio país.
Estamos interesados en que en los Balcanes se establezca un orden pacífico estable, y tenemos la oportunidad de conseguirlo, si bien el pacto de estabilidad amenaza con convertirse en un cadáver que nunca haya llegado a cobrar vida.
Espero que esto no ocurra, pero el peligro existe.
Justamente por ello es absolutamente necesario que nosotros, como Unión Europea, establezcamos contactos bilaterales con cada Estado y que ofrezcamos a Macedonia una clara perspectiva europea.
Por tanto, acojo con satisfacción el excelente informe del colega Swoboda y sobre todo el punto 12 del mismo, que pone de manifiesto con toda claridad la posición europea, la posición de la UE con respecto a Macedonia.
Creo que esto es importante, y que debe llevarse a cabo sin caer en falsas ilusiones.
Sabemos que esto no es posible de un día para otro, pero hay que decir claramente que Macedonia es, sin duda alguna, un país europeo y que, por ello, tiene derecho a ser miembro de la Unión Europea, es una medida muy importante que reforzará la confianza de dicho país.
A mi juicio, en este momento disponemos de una oportunidad única de fortalecer una democracia que no sólo ha hecho posible un Gobierno multiétnico único en esta región, sino que ha ampliado la autonomía de los municipios, ha reformado la justicia y la economía, y todo en las más duras condiciones, determinadas por el nacionalismo, el comunismo y la guerra.
Hace algunos años tuve el honor de recibir en visita privada al hoy Presidente del Estado y al hoy Primer Ministro.
Entonces tuvieron dificultades en establecer contactos diversos.
Estoy particularmente contento de que hayan cumplido lo que en aquel tiempo prometieron: construir una democracia profundamente europea.
Debemos agradecerles que, como ya se ha dicho, en un momento tan crítico como el vivido el año pasados hayan desempeñado este importante papel en un punto estratégicamente tan decisivo para la paz, la estabilidad y la democracia.
Por ello nosotros no sólo somos los que damos, sino los que recibimos, y estamos obligados a agradecer a los macedonios que hayan cumplido en aquel tiempo una misión europea tan decisiva.
Por ello es importante que el convenio sea negociado y ratificado con rapidez; que la oficina de contacto de la UE, la delegación oficial, se abra; que nuestro Comisario, como he escuchado, realice próximamente un viaje a Macedonia y que abramos a este país una perspectiva inequívocamente europea, tal y como hace el informe Swoboda.
.
(EN) Este debate general sobre la región de los Balcanes está siendo muy interesante.
Espero que me perdonen por centrarme casi exclusivamente en el informe, pero es que hay algunos temas de gran importancia que me gustaría tratar.
Estoy encantado de poder exponer la opinión de la Comisión sobre este informe.
Resulta muy útil y es una excelente contribución del Sr. Swoboda y sus colegas.
Le estamos muy agradecidos por la forma en que él y varios colegas suyos, algunos de los cuales están hoy en esta Cámara, como la Sra. Pack y el Sr. Lagendijk entre otros, han llevado este asunto.
Me satisface enormemente que nuestras relaciones con la ARYM sean tan buenas.
Espero que el Sr. Dupuis y su intérprete me perdonen por utilizar la expresión "con espíritu de entente cordial" .
Todo ello ha sido posible gracias al extraordinario representante de la UE en este país, que ha sido un gran amigo del Parlamento y ha prestado un gran servicio a la Comisión.
El inicio inminente de las negociaciones sobre el Acuerdo de Estabilización y Asociación es el mejor ejemplo de nuestras buenas relaciones, al igual que la colaboración de la ARYM en la reconstrucción de Kosovo.
Estoy muy agradecido a las autoridades de Macedonia por la ayuda que han prestado en las últimas semanas para superar las enormes dificultades relativas al suministro de energía eléctrica en Kosovo.
Como sus Señorías, yo también reconozco que este país ha desempeñado una labor estabilizadora durante la tragedia de los Balcanes, sobre todo, por lo que se refiere a la integración de la minoría albanesa en la vida social y política del país.
Hace unas semanas, me entrevisté con el recién elegido presidente Georgievski, y su compromiso con la multietnicidad y el pluralismo me impresionó profundamente, a mí y a otros muchos.
Permítanme exponer cómo van las negociaciones en estos momentos; unas negociaciones que, como ya ha dicho el Sr. Lagendijk, están siguiendo muy de cerca otros países de la región.
El 24 de enero de este año, el Consejo aprobó sus directivas de negociación para la firma de un Acuerdo de Estabilización y Asociación con la Antigua República Yugoslava de Macedonia, lo que constituye el principal paso hacia delante en el proceso de estabilización y asociación en la región de los Balcanes occidentales, emprendido por la Comisión en mayo de 1999.
Déjenme subrayar los elementos fundamentales de estas propuestas de directivas, que prevén que en el acuerdo se incluyan arreglos que establezcan un diálogo político con la ARYM.
También prevén cláusulas para mejorar la colaboración regional, incluyendo la posibilidad de crear zonas de libre comercio ente los países de la región, aunque debo aclarar que cualquier intento de restablecer el estado de Yugoslavia queda totalmente fuera de lugar.
Además, prevén la posibilidad de crear una zona de libre comercio entre ellos y la Unión Europea en un plazo de diez años desde la entrada en vigor del acuerdo.
Asimismo, prevén cláusulas para el movimiento de trabajadores, la libertad de establecimiento, la prestación de servicios, los pagos corrientes y el movimiento de capital.
Por último, prevén el compromiso de la ARYM de acercar su legislación a la de la Comunidad Europea, sobre todo en los puntos clave del mercado interior; y prevén cláusulas de colaboración con la ARYM en gran cantidad de ámbitos, como justicia o interior.
En la Comisión estamos realizando los preparativos necesarios para que las negociaciones puedan comenzar en marzo.
La segunda semana de dicho mes voy a visitar la ARYM, y confío en poder poner en marcha el proceso entonces, aunque las negociaciones formales no comenzarán hasta un poco después.
Durante esa visita también mejoraré nuestra representación en la ARYM, como han recomendado sus Señorías entre otros.
La fecha prevista para concluir las negociaciones es diciembre de este año, pero todo depende en gran medida de la buena voluntad y la determinación de los negociadores.
El acuerdo podría entrar en vigor dentro de tres o cuatro años, puesto que se necesita tiempo para que los parlamentos de los Estados miembros lo ratifiquen.
Me gustaría comentar brevemente algunos otros aspectos de la propuesta de reglamento.
Admitimos que el acuerdo debería servir hasta cierto punto como modelo para otros acuerdos parecidos, aunque por otro lado tampoco podemos olvidar que estamos tratando con países distintos, cada uno con su propia identidad y sus propias preocupaciones.
Comparto la idea mayoritaria de que debemos tratar a cada país según sus méritos y no obligar a todo el mundo a seguir el paso del más lento en desarrollar sus relaciones con la Unión.
Esa nunca ha sido nuestra intención.
El mero hecho de que comencemos las negociaciones con la ARYM antes que con los demás prueba que podemos distinguir y que lo hacemos.
En cuanto a la cláusula de ayuda regional a la que se refiere el informe, estamos de acuerdo en que debe destinarse parte de nuestra colaboración técnica y financiera a proyectos dotados de una dimensión fronteriza o regional.
También estamos de acuerdo en que debería existir una cláusula evolutiva sobre la posibilidad de entrada en la UE que contempla el Acuerdo de Estabilización y Asociación, y que reflejaría la posición de la UE en sus relaciones con los países de los Balcanes occidentales tal como fue establecida en las conclusiones del Consejo Europeo de Colonia.
Estamos completamente de acuerdo en que es necesario descentralizar nuestros programas de ayuda tanto como sea posible.
Por lo que respecta a los arreglos que cubren las ayudas de la Unión Europea a los Balcanes occidentales, espero que sus Señorías sean conscientes de que estamos preparando otro reglamento para simplificar y racionalizar su gestión y para que todo quede incluido en un único reglamento.
Me consta que en la ARYM y en todas partes, el final del programa PHARE y, en especial, el hecho de dejar de estar asociado al nombre PHARE está causando una gran preocupación, y francamente, me inquieta lo que los Estados miembros opinan sobre esto.
Volveré a examinar el tema, aunque debería decir que al contar con dos programas PHARE en funcionamiento corremos el riesgo de crear una gran confusión.
No obstante, quiero enfatizar que, tenga el programa el nombre que tenga, nuestro compromiso para con la integración de la ARYM y sus vecinos a la familia europea es mayor que nunca.
En general, confío en que los miembros de este Parlamento compartan mi alegría porque Macedonia haya alcanzado su estado actual con relativa rapidez.
Espero que los demás países de la región redoblen sus esfuerzos para lograr un progreso similar.
Estoy deseando que se realicen muchos debates sobre el tema en esta misma línea durante los próximos años para señalar, espero, que lo que estamos intentando hacer en los Balcanes ha resultado todo un éxito, y para mí ésta sigue siendo la prueba de fuego más decisiva para determinar qué es capaz de hacer Europa en su propia puerta.
Muchas gracias, señor Comisario Patten.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Acuerdo sobre la comitología
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0021/2000) de la Sra. Frassoni, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el acuerdo del Parlamento Europeo y la Comisión (1999/468/CE), (ACI 1999/2202) relativo a las modalidades de aplicación de la nueva Decisión del Consejo de 28 de junio de 1999 - "comitología".
Señor Presidente, estimados colegas, la comitología es un concepto que a la mayor parte de las personas no les suena a nada, y los menos saben qué ha de entenderse por él.
Recuerda a alianzas secretas y conspiraciones, tal como ocurría antes.
Pero tras este concepto no hay más que el establecimiento de las modalidades de ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión.
Las modalidades de estas competencias de ejecución consisten en un número limitado de procedimientos en comités.
Hasta la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam había cerca de 30 variaciones de estos procedimientos en comité, que no contribuían a aclarar el desarrollo del procedimiento legislativo ni a la transparencia en favor del ciudadano.
Al contrario, el propio Parlamento Europeo no fue siquiera informado durante un largo período.
El primer avance que se produjo en la lucha por conseguir una mayor transparencia en esta jungla de comisiones consistió, en lo referente al Parlamento Europeo, en estar al menos informado sobre todo lo que la Comisión se proponía regular en el marco de los diferentes comités.
Ello ocurrió en el marco del intercambio de correspondencia Plumb/Delors.
Un nuevo paso hacia la transparencia y la participación del Parlamento Europeo fue el llamado Modus vivendi, celebrado el de 20 de septiembre de 1994, en el que no sólo se atribuyó al Parlamento la posibilidad de informarse, sino también la de formular objeciones.
De este modo, el Parlamento asumía funciones de control.
Mediante el Tratado de Amsterdam la situación ha mejorado de manera decisiva, en la medida en que el número de procedimientos en comité ­tal y como el Parlamento Europeo había venido exigiendo desde hacía tiempo­ se redujeron drásticamente a tres, a saber, el procedimiento de gestión, el de reglamentación y el consultivo.
Los derechos de información y control conferidos al Parlamento Europeo en el pasado deben ser, tras el Tratado de Amsterdam, fijados de nuevo mediante un acuerdo interinstitucional.
Nuestra Ponente, la Sra. Frassoni, ha realizado un trabajo muy cuidado y ha puesto de manifiesto qué cuestiones deben resolverse en el marco de este acuerdo interinstitucional y qué procedimientos de gestión deben modificarse, en su caso, en el seno del Parlamento.
Si el Parlamento Europeo es informado, deberá, por regla general, emitir su opinión en un plazo muy corto de cuatro semanas, si así lo desea.
En los asuntos que afectan a la salud y a la seguridad de las personas en la Unión Europea, la Comisión Europea, guardiana de los Tratados y única Institución a la que se confiere el derecho de iniciativa, debe estar en condiciones de reaccionar en un muy corto espacio de tiempo, en casos urgentes, en pocas horas o días.
A pesar de ello, debe garantizarse el derecho del Parlamento Europeo a recibir información y, en su caso, poder reaccionar.
Nuestra ponente ofrece soluciones útiles a estas dificultades, que mi Grupo parlamentario y yo apoyamos sin reservas.
Tengo que formular otra petición: en el texto alemán, el apartado 2 ha sido traducido de manera un tanto equívoca, y pido que se aclare urgentemente, también por la persona responsable de la impresión.
A mi juicio, en vez de "weitergeführt werden müssen", debería figurar "erhalten bleiben müssen".
No queda del todo claro en la versión alemana.
Por ello pido que sea revisado de nuevo.
Por lo demás, agradezco profundamente a la Sra. Ponente el trabajo realizado.
Es ésta una materia difícil, y espero que la haya trabajado de modo tal que podemos ocuparnos de ella de una manera más adecuada.
Señor presidente, felicito a la ponente por su informe, y debo añadir que ver a la Sra. Frassoni tan conciliadora y deseosa de alcanzar compromisos con las demás instituciones es un cambio que acogemos con satisfacción.
Por lo que se refiere a las CIG, ella es una de las personas a las que los franceses llaman "les pures et dures" : que no se comprometen ni hacen tratos con las demás instituciones, que prefieren que todo se bloquee antes que comprometer sus posturas.
No obstante, esta vez está dispuesta a aceptar los pasos adelante que ya hemos dado y que están muy lejos de coincidir con la postura originaria del Parlamento sobre el tema de la comitología.
Recordemos qué está en juego aquí: el Parlamento criticaba cuatro puntos del sistema de comitología tal y como estaba antes de la nueva decisión del Consejo que complementa este acuerdo interinstitucional.
Para empezar, todo el sistema es muy oscuro.
No es transparente, ya que cientos de comités se reúnen con órdenes del día secretos y sin que nadie sepa quiénes son sus miembros.
En el nuevo sistema que hemos aprobado se ha dado un verdadero paso adelante a este respecto.
Vamos a saber quién pertenece a cada comité y cuándo se celebran las reuniones.
Vamos a recibir copias de los órdenes del día y los documentos que se les envíen.
Todo el sistema será más abierto y transparente, aunque todavía sigue siendo algo complejo.
Por lo menos es un paso adelante.
En segundo lugar, no nos gustaba que el sistema fuese tan restrictivo para la Comisión.
En la Unión Europea adoptamos leyes y esperamos que la Comisión las ponga en práctica, pero al mismo tiempo, contamos con un sistema diseñado para entorpecer a la Comisión y hacerlo más difícil, me refiero sobre todo al llamado sistema "de contrarred" , según el cual, el Consejo podía bloquear a la Comisión por mayoría simple, incluso si no era capaz de encontrar una alternativa a la medida ejecutiva en cuestión.
Aquí también hemos logrado algún avance.
El Consejo ya no podrá bloquear las medidas ejecutivas de forma indefinida durante más de tres meses a no ser que exista una mayoría cualificada para bloquearlas, es decir, a menos que exista una oposición sustancial entre los Estados miembros representados en el Consejo.
Ese es un sistema más razonable, y eso constituye también un paso adelante.
Lamentablemente, se ha prestado menos atención a nuestras otras dos quejas.
La primera se refiere al sistema que se aplica para la realización del seguimiento, la supervisión o, si se prefiere, al control de la Comisión por un solo comité nombrado por los Estados miembros o el Consejo, no por el Parlamento.
El Consejo y el Parlamento, como autoridad legislativa, deberían estar en pie de igualdad.
Conferimos a la Comisión poderes ejecutivos pero al mismo tiempo un solo órgano nombrado por el Consejo o los Estados miembros puede tocar el silbato, decir que no a la Comisión y acabar con la medida ejecutiva.
El Parlamento no tiene un poder equivalente.
Si bien es cierto que este nuevo sistema nos concede cierto poder.
Vamos a recibir todas las propuestas de medidas ejecutivas presentadas a cada comité al mismo tiempo que se envían a dicho comité.
Tendremos la oportunidad de analizar, debatir, preguntar, pero sólo tendremos derecho a cuestionar formalmente a la Comisión si creemos que se ha excedido en las competencias que le hayamos concedido por ley.
Es decir, podemos cuestionar la medida por no estar amparada en ningún poder, pero no por su contenido, y en una democracia, el Parlamento debería poder cuestionar los contenidos.
No es que vayamos a hacerlo cada semana.
No pretendemos meternos de lleno en las decisiones ejecutivas, pero poder hacerlo en las pocas ocasiones en las que de verdad es necesario supone una garantía democrática.
Esto no se da en el nuevo sistema, o por lo menos sólo aparece de forma embrionaria.
Por ultimo, tampoco nos parece bien que si se bloquea una medida ejecutiva mediante el sistema de comitología, sólo sea devuelta al Consejo, que es el que tiene derecho a tomar una medida alternativa, y no a ambas ramas de la autoridad legislativa.
No es justo, porque ambas ramas (Consejo y Parlamento) adoptan las leyes que confieren los poderes ejecutivos a la Comisión.
Si dichas medidas ejecutivas son devueltas, deberían devolverse a las dos ramas, no a una sola.
En general hemos conseguido algunos avances en el sistema.
Los puntos adicionales que surgen del acuerdo interinstitucional con la Comisión son bienvenidos, pero no son suficientes para cambiar la decisión básica del Consejo.
Incluso aquí hemos renunciado voluntariamente, porque esto no ha sucedido de forma automática, al acuerdo Plumb-Delors como parte del compromiso general.
Hemos estado dispuestos a prescindir de las cláusulas al respecto, pero tenemos que estar alerta con aquello que cubría ese acuerdo y que no cubre totalmente la nueva decisión.
Tenemos que ser muy cuidadosos.
Bueno, es un paso adelante.
Mi grupo lo acepta de mala gana como tal.
No estamos tan entusiasmados con el compromiso como la Sra. Frassoni.
Reconocemos que existen limitaciones y sin duda volveremos a discutir este tema dentro de unos años.
Si queremos una Unión democrática y transparente al máximo, tendremos que volver sobre este asunto.
. Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a la ponente, Sra. Frassoni, el trabajo realizado.
Trabajar sobre comitología nunca es fácil.
La Sra. Schleicher ha hecho referencia a esta especie de magia, de la que siempre hemos hablado, de los comités.
Es cierto que el proceso siempre ha sido muy complejo como consecuencia de decisiones históricas pasadas que, al final, en algún momento hay que racionalizar.
En mi opinión, el acuerdo al que hemos llegado Comisión y Parlamento es una clara racionalización del proceso.
Desde nuestro punto de vista, satisface los intereses fundamentales del Parlamento.
El Sr. Corbett ha hecho referencia a sus preocupaciones.
Dice que parte de ellas se han solucionado y parte no.
Yo diría que las que podía solucionar la Comisión se han solucionado.
Lo que el Sr. Corbett plantea son otros supuestos no cubiertos por la decisión del Consejo, en los cuales, desgraciadamente, no podemos ir más lejos.
¿Dónde hemos avanzado?
Sin duda alguna, en un punto fundamental, puesto de relieve por la Sra. Frassoni, y es que tenemos un sistema automático de información.
Ese sistema automático de información va a permitir las dos actuaciones que son de especial interés para el Parlamento.
Por una parte, conocer cómo estaban funcionando los comités, su composición, órdenes del día, descripciones, etc., y, por otra, el droit de regard sobre decisiones concretas.
Creo que es un buen pacto.
Un buen pacto que mejora sin duda alguna la transparencia del proceso.
A partir de aquí las cosas van a ser más fáciles.
El acuerdo al que llegamos hoy, sin embargo, no debe ser considerado una marcha atrás respecto al Acuerdo Plan Delors.
El Sr. Corbett hacía referencia a ese punto, pero es cierto que el nuevo modelo es mucho más complejo, distinto como consecuencia de la nueva situación y, en nuestra opinión, mucho más coherente.
Hemos empezado ya el trabajo. Esperamos que ese trabajo dé unos excelentes resultados.
Por otra parte, pensamos que son también positivos otros avances.
Sobrepasamos en cierta medida acuerdos que ya están caducos e intentamos, con el sistema de realineamiento de los antiguos procedimientos a la nueva situación, limpiar todo lo que quedaba pendiente del pasado.
Desde el punto de vista de la Comisión, nuestra conclusión es que es un buen acuerdo, que queremos agradecer a los parlamentarios -especialmente a la Sra. Frassoni- que han trabajado en él.
Esperamos que con este nuevo clima se haya logrado el resultado que se pretendía conseguir, que es una mayor transparencia y un mejor conocimiento de las decisiones de la Comisión en su capacidad de ejecución.
Muchas gracias, señor Comisario Solbes Mira.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Déficit excesivo anejo al Tratado constitutivo de la CE
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0013/2000) del Sr. Knörr Borràs, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(1999)444 - C5-0174/1999 - 1999/0196(CNS)) por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 3605/93 relativo a la aplicación del Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo anejo al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
. Señor Presidente, me complace también saludar al Comisario español, Sr. Solbes, a quien he felicitado en más de una ocasión, dentro y fuera de este Parlamento, por el excelente trabajo que llevó a cabo en el Reino de España en los temas de convergencia europea.
La propuesta de modificación de este Reglamento, relativo a la aplicación del Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo, anejo al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, plantea una cuestión fundamentada con relación a la adaptación al Sistema Europeo de Cuentas SEC 95 que, como sabe, sustituye al anterior Sistema de Cuentas integrado en el 79 y, sobre todo, una cuestión referente a la aparición de nuevas categorías de productos financieros, a la coherencia en el cálculo de proporciones entre el déficit público y el producto interior bruto a la luz de este Sistema Europeo de Cuentas del 95 y, por último, a la toma en consideración de la importancia del cálculo de los gastos de intereses y a su coherencia de acuerdo con esta nueva metodología.
La propuesta de reglamento, a mi entender, pretende actualizar las definiciones y las valoraciones de algunas de las operaciones económicas que intervienen en el cálculo del déficit tal como viene reflejado en el Tratado de Maastricht, en el cual se fijan unos porcentajes máximos que debe tener el déficit de las administraciones públicas con relación al PIB a precios de mercado en los diferentes Estados.
Hasta la fecha, los Estados han calculado este PIB de acuerdo con la metodología del SEC 79.
La última estimación de que disponemos fue la remitida en septiembre de 1999 y se refería al año contable de 1998.
Por lo tanto, si se aprueba el presente reglamento, la correspondiente al mes de marzo de 2000, primera estimación del déficit del año contable de 1999, se hará ya con este nuevo sistema.
Es sabido que los Estados miembros han hecho -si vale la expresión- los deberes, han calculado y elaborado sus cuentas nacionales conforme al SEC 95, y ya están publicadas sus correspondientes estimaciones.
