Desde hace 9 meses se está impidiendo al Sr. Dell' Utri manifestar su opinión acerca de las acusaciones que se han formulado contra él.
En consecuencia, quizá sea muy importante decir a las autoridades españolas que también es una cuestión de dignidad en la relación con el Parlamento Europeo la manera en que están siendo tratados por el Gobierno español los suplicatorios de levantamiento de inmunidad dirigidos a este Parlamento.
Una cosa más, señora Presidenta: en Europa es cosa evidente que en un régimen de división de poderes el poder judicial pueda dirigirse directamente al ejecutivo.
Solamente existe un parlamento en el que se afirma que en ese caso debe haber una reserva del ejecutivo, y ése es este Parlamento.
Y, en mi opinión, usted, señora Fontaine, es la responsable exclusiva de esta absurda situación.
Señor Schultz, estoy segura que el Sr. Dell'Utri será muy sensible a su solicitud.
Señora Presidenta, Señorías, la situación en la antigua República Yugoslava de Macedonia empeora a diario.
Los rebeldes albaneses se han aproximado peligrosamente a la capital, las autoridades del norte de Grecia se preparan para recibir refugiados, y los vuelos de Olympic Airways a Skopje se han interrumpido.
Todo el mundo sabe que los terroristas proceden de Kosovo, territorio que se encuentra bajo control de la OTAN, que tiene absoluta responsabilidad de todo lo que ocurre en la ARYM.
Entre tanto, la OTAN y la Unión Europea impiden al gobierno de la antigua República Yugoslava de Macedonia medidas sustanciales de protección del país y del pueblo, y promueven a los terroristas a la condición de interlocutores del gobierno, en pie de igualdad y con todos los derechos.
Al mismo tiempo, el gobierno griego propone un plan que no prevé el desarme de los terroristas, sino su retirada segura, impone la injerencia directa de la Unión Europea y de los Estados Unidos en las negociaciones y prepara el terreno para la intervención militar.
Es imperiosa la necesidad de que se intensifique la lucha de los pueblos para poner fin a la intervención extranjera y para que se vayan las tropas de la OTAN, de manera que los pueblos puedan resolver pacíficamente sus eventuales diferencias al margen de la influencia de los intereses extranjeros.
Gracias, señor Alyssandrakis.
Le recuerdo que, como usted sabe, el miércoles por la mañana recibimos al Presidente de la República de Macedonia, que viene a expresarse ante este Parlamento.
Lógicamente, el tema se abordará en Gotemburgo y yo también hablaré de ello en mi intervención, como puede usted imaginar.
Quisiera intervenir en relación con dos puntos.
En primer lugar, sobre la pena de muerte.
La pena de muerte es un asesinato; incluso si es a un asesino al que se le aplica la pena de muerte, se trata siempre de un asesinato.
Estamos en contra de la ejecución de Timothy McVeigh, aunque sea un asesino.
Esto merece ser dicho.
No hay una buena o una mala pena de muerte.
Ni siquiera los crápulas deben ser ejecutados de esta manera.
Y quisiera que el Parlamento Europeo se mantuviera en esta postura.
Después, a propósito del debate sobre Irlanda, espero que se organice de forma diferente, que no se haga únicamente para los responsables de los Grupos.
Hemos visto, en efecto, hace un momento, que una organización un poco más espontánea celebraba debates mucho más interesantes que cuando eran organizados a nivel de responsables y de jefes de Grupo.
Espero que nos sirva de lección lo que ha ocurrido hace cinco minutos.
Explotación sexual de niños - Trata de seres humanos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
Informe (A5-0206/2001) de la Sra. Karamanou, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de decisión marco del Consejo relativa a la lucha contra la explotación sexual de los niños y la pornografía infantil (COM(2000) 854 - C5-0043/2001 - 2001/0025(CNS))
Informe (A5-0183/2001) de la Sra. Klamt, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de decisión marco relativa a la lucha contra la trata de seres humanos (COM(2000) 854 - C5-0042/2001 - 2001/0024(CNS)).
.
(EL) Señora Presidenta, Señorías, quisiera ante todo felicitar personalmente al Comisario Vitorino por haber asumido una iniciativa legislativa tan importante, así como a la Presidencia sueca por el apoyo prestado al objeto de que el Consejo adoptara lo antes posible la decisión correspondiente.
La explotación sexual de la infancia y la pornografía infantil constituyen, sin duda, motivo de vergüenza de nuestra civilización contemporánea, y es inadmisible que las redes criminales y los usuarios permanezcan impunes o eviten la persecución penal, beneficiándose de la deficiente cooperación entre los países y de los vacíos de la legislación penal. Ya es hora de hacer frente a casos espantosos.
Como el caso Dutroux en Bélgica, donde el insuficiente marco legislativo no ha permitido hasta ahora la documentación del crimen y la celebración del juicio, que sigue pendiente desde hace cuatro años. Por ello reviste especial importancia el hecho de que la Unión asuma la iniciativa para la erradicación de un delito tan odioso y para la creación de un marco común de referencia que refuerce la cooperación judicial y policial de los Estados miembros y que haga caer sobre la criminalidad organizada todo el peso de la ley.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, tras trabajar a fondo sobre la propuesta marco de la Comisión, adoptó una serie de propuestas y enmiendas que enriquecen y refuerza el texto legislativo inicial, como la definición de pornografía infantil, que ha quedado significativamente enriquecida, de modo que las diferentes formas que puede adoptar el delito de pornografía infantil se incluyan en la definición y que no haya formas que puedan evitar la persecución penal, tomando, por supuesto, en consideración los avances contemporáneos en el espacio de la tecnología.
Respecto a la explotación sexual de los niños, dada la compleja naturaleza del delito, y sus ramificaciones internacionales, hemos incluido también conductas criminales parciales más allá de lo propuesto por la Comisión, como facilitación, compra, venta, tráfico de niños dentro o fuera de las fronteras nacionales.
Otro importante factor que incorporamos atañe a la atribución de responsabilidades tanto a las personas físicas que tienen la tutela del niño, como padres, educadores, etcétera, cuanto a las personas jurídicas, incluidas las empresas de distribución y prestación de servicios en la Red, los cuales tienen la obligación de crear mecanismos de protección, al objeto de impedir el uso de las nuevas tecnologías como medio para facilitar la explotación de los niños.
Con respecto a los delitos relacionados con la pornografía infantil, proponemos, más allá de la producción, distribución y difusión de material, la penalización de la importación, exportación, comercialización y promoción, a través de la publicidad, de material de pornografía infantil.
Particular importancia reviste la penalización de la posesión de material pornográfico infantil, con la aplicación, claro está, de mecanismos de seguridad, de suerte que no sean perseguidas personas que, sin saberlo, puedan haber adquirido semejante material, a través, por ejemplo, del correo, electrónico o convencional.
En cuanto a las penas, la Comisión de Libertades aceptó la propuesta de la Comisión de Derechos de las Mujeres e Igualdad de Oportunidades de establecer un marco penal más estricto para delitos que afectan a niños de menos de 16 años -y no, como propone la Comisión, de menos de 10- y que la pena más severa no sea inferior a 10 años - en lugar de los 8 que propone la Comisión.
Proponemos, igualmente, como medida complementaria de la condena, la investigación, incautación y confiscación de toda propiedad mueble o inmueble procedente de la perpetración de delitos penales, así como que las penas sean acompañadas del tratamiento psiquiátrico adecuado.
Esta es otra de las innovaciones que proponemos.
Es también considerable nuestra contribución, como Comisión de Libertades, a los asuntos procedimentales, como la extradición de delincuentes, al objeto de erradicar el fenómeno del turismo sexual, o a la modificación de la legislación respecto a la doble penalización, al objeto de que los autores de los delitos no puedan buscar amparo en estados en que la penalización de los delitos contra la infancia es más indulgente.
Proponemos también la indemnización de la víctima y una serie de medidas para la protección de las víctimas durante la instrucción y la vista oral, y, por supuesto, a continuación, especialmente cuando se trata de niños con minusvalías.
Finalmente, proponemos la creación de un registro de las personas que han perpetrado estos delitos, mediante la colaboración de Europol, Interpol y las autoridades policiales nacionales, así como la participación de los países candidatos a la adhesión en la acción y la lucha contra la explotación sexual de los niños y de la pornografía infantil.
Por supuesto, Señorías, no se me escapa que el impulso de regulaciones legislativas no es la única solución.
Es imprescindible prestar toda la atención a las causas que coadyuvan a los malos tratos psíquicos y físicos y a la explotación de los niños, como son la pobreza, la falta de estructuras de protección sustancial de la infancia, la insuficiencia de los mecanismos de control y prevención, la relajación de los vínculos familiares y, por supuesto, la existencia del mercado correspondiente, un mercado con gran oferta y demanda que funciona desgraciadamente en el seno de la Unión Europea y ensombrece nuestra civilización europea.
Señora Presidenta, señoras y señores, según estimaciones internacionales los traficantes de seres humanos mueven anualmente unas 700.000 mujeres y niños.
Sólo desde los estados del centro y del este de Europa se desplaza anualmente a 120.000 mujeres y niños hacia la Unión Europea.
Estas son las cifras de las que parte la Comisión.
No sólo las biografías individuales que se conocen por los medios de comunicación, sino también las cifras pertinentes, ponen de manifiesto la urgencia de que se proceda por la vía de una cooperación coordinada contra la trata de seres humanos.
La lucha contra el tráfico de seres humanos es difícil en sí misma.
Pero se ve dificultada aún más por la gran heterogeneidad de las disposiciones penales nacionales.
Las calificaciones y sanciones divergen fuertemente y en algunos Estados miembros no existe siquiera el delito de "trata de seres humanos" en el Derecho Penal.
Por esta razón la Unión Europea se esfuerza desde hace algunos años por desarrollar una concepción completa encaminada a la lucha contra la trata de seres humanos.
En el Protocolo de Palermo, que se ha firmado a finales del año 2000 se han logrado por vez primera definiciones concretas comunes.
La propuesta de la Comisión va encaminada a establecer por la vía de un acuerdo marco disposiciones mínimas sobre las características de los hechos así como las sanciones penales mínimas.
El establecimiento de una pena mínima de 6 a 10 años en circunstancias agravantes debería ser suficiente para incluir el trafico de seres humanos en la cooperación policial y judicial de la Unión en la lucha contra la delincuencia organizada.
Soy de la opinión de que hay que valorar positivamente la propuesta de la Comisión.
Celebro, en especial, que no sólo se considere la figura penal de tráfico de seres humanos con fines de explotación sexual, sino también la figura penal del tráfico de seres humanos con fines de explotación laboral.
Por lo demás, la Comisión distingue claramente entre las figuras jurídicas del tráfico de emigrantes y de la trata de seres humanos.
Mientras que el contrabando con seres humanos es considerado como un proceder dirigido contra el estado, la trata de seres humanos es vista como una forma de delincuencia dirigida contra las personas.
Con el proyecto de la Comisión y con las diferentes enmiendas de las comisiones participantes podemos llegar a un resultado que defina de manera unitaria en toda Europa la trata de seres humanos, establezca las sanciones penales mínimas y junto al castigo de los delincuentes otorgue también a la protección de las víctimas la importancia adecuada.
Quisiera dar expresamente las gracias aquí a todos los miembros de las comisiones que han participado por su buena cooperación, cooperación que ha conducido a este resultado.
Finalmente, quisiera referirme a la petición de devolver mi informe a la Comisión de Asuntos Interiores.
Al comienzo del debate se impuso ya al Parlamento Europeo mediante el plan de fechas del Consejo un margen temporal tan estrecho que no era posible, sino con un enorme esfuerzo de energía, realizar un trabajo más profundo y extenso del contenido del proyecto de acuerdo marco.
Los diputados encargados de esta tarea se declararon dispuestos a hacerlo y aportaron un excelente trabajo, por todo lo cual les doy expresamente las gracias a todos.
Pero, entretanto, el Consejo, sin escuchar la opinión de los representantes electos del pueblo, ha avanzado tanto en sus negociaciones, que la sanción de los acuerdos políticos no es más que un asunto meramente formal.
Evidentemente, el Consejo no está interesado en el acuerdo adoptado por el único órgano de la Unión Europea que está democráticamente legitimado de forma directa.
Se ha presentado ya un proyecto corregido del acuerdo marco, con graves modificaciones por parte del Consejo, pero no al Parlamento Europeo.
Por consiguiente, soy de la opinión de que es necesaria urgentemente una devolución a la comisión, para enfrentarse a esta nueva versión y, también, para enfrentarse al inaceptable proceder del Consejo.
Por esta razón, quisiera pedirles a todos ustedes que en la votación de mañana por la mañana voten a favor de la devolución a la Comisión de Asuntos Interiores.
En la segunda parte de mi intervención quisiera referirme al informe de la Sra. Karamanou sobre la lucha contra la explotación sexual de los niños y la pornografía infantil en los Estados miembros, lucha que reclama una actuación coordinada en toda la Unión.
La delincuencia organizada - y aquí se trata preponderantemente de delincuencia organizada - no se limita a determinadas regiones o estados.
Desde hace tiempo existe una cooperación transfronteriza en lo criminal y, especialmente, en el ámbito de la explotación sexual de los niños.
Por esta razón, la Unión Europea necesita urgentemente medidas para perseguir también de forma trasfronteriza estos delitos abominables.
Celebro que por encima de todas las fronteras de los Grupos se haya podido lograr unanimidad sobre este acuerdo marco que mediante la aproximación de las figuras penales, la armonización del marco penal y el mejoramiento de la posición de las víctimas muestra el camino correcto.
Esto incluye también la consideración de los nuevos medios a la hora de hacer una definición de la pornografía infantil y de plantear una discusión acerca de la jurisdicción extraterritorial.
En mi opinión, la protección de las víctimas reviste una especial importancia.
Los delitos perpetrados a los niños en su forma mas abominable, la explotación sexual, no deberían ser tratados únicamente desde el punto de vista del castigo de los culpables.
Los niños afectados recordarán durante toda su vida lo que los adultos les hicieron.
Por esta razón, deberíamos prestarles una especial atención y el máximo apoyo.
En un proceso penal ellos son, jurídicamente y en primer término, los testigos, pero, en definitiva, y sobre todo, son las víctimas.
Con la voluntad del Parlamento todos estos puntos tienen que encontrar entrada en el presente proyecto.
Estoy seguro de que el informe de nuestra colega, la Sra. Karamanou, a la que en este momento quiero dar expresamente las gracias por su buena colaboración, encontrará una amplia mayoría de suerte que demos otro paso importante más en el camino de la lucha contra la explotación sexual de los niños y contra la pornografía infantil.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a la Sra. Karamanou por este informe.
Como ponente de opinión de la Comisión de Cultura también quisiera decir unas palabras de agradecimiento por la cooperación que ha habido entre los partidos y que he recibido en la comisión para este importantísimo asunto.
Tenemos que atajar la explotación sexual de menores y la pornografía infantil en toda la UE.
Independientemente de lo que cada uno piense de la subsidiariedad, para algo tan importante como esto hemos de asegurarnos que disponemos de unas normas comunes, en especial a causa de Internet y de la libre circulación en los países de la UE.
Me consta que hay varias personas dedicadas a la pornografía infantil que han establecido sus negocios en un país de la UE porque saben que si son detenidos recibirán una sentencia más benigna en ese país.
Hemos de cerciorarnos de que vamos a eliminar esa posibilidad.
Me complace mucho que gran parte de la opinión que he elaborado haya sido aceptada por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos y Asuntos Interiores, en especial la sección sobre las penas y la garantía de que en toda la UE aplicamos las mismas penas.
Consideré que la Comisión se equivocaba al introducir penas más duras para la explotación de niños menores de 10 años.
He trabajado muy duramente en mi comisión para asegurarme de que también establezcamos penas más duras para aquellos que cometen delitos contra niños menores de 16 años.
También quise añadir a los niños con dificultades de aprendizaje.
He conversado mucho con algunas organizaciones que trabajan en este campo y expresaron que los niños minusválidos tienen el doble de posibilidades de sufrir abusos en comparación con otros niños.
Es importante que protejamos a los niños con dificultades para el aprendizaje, cuya edad mental es a menudo mucho menor que su edad física.
La cuestión de las definiciones será, desde luego, ardua y vamos a tener que trabajar en ella.
Hemos tenido muchas dificultades en la Comisión de Cultura, al igual que las tuvimos en el panel.
Pero hemos de asegurarnos que las fotografías de niños desnudos sean capturadas en esa red.
Hemos visto lo que pasó con el Club Wonderland, en el que la gente tenía que proporcionar 10.000 fotografías de niños desnudos para ingresar en ese Club Wonderland.
Quisiera decir muy brevemente que hemos de poner fin al turismo sexual y asegurarnos que los nacionales de los Estados miembros puedan ser procesados si cometen delitos en terceros países.
Señor Presidente, señor Comisario, creo que hoy estamos hablando aquí de uno de los temas más sensibles: la explotación sexual de los niños y la pornografía infantil, temas ambos que van en aumento.
Por consiguiente, es necesario también que cooperemos más intensamente de manera transfronteriza, que trabajemos más intensamente de manera preventiva mediante la información y la toma de conciencia y que intentemos implicar también en mayor grado a la sociedad en este proceso.
También es importante, naturalmente, que se reforme el Derecho Penal y que funcione de manera transfronteriza ya que el tráfico y el abuso, así como la pornografía infantil, se producen de forma transfronteriza.
A este propósito son necesarias algunas medidas - como creemos - y, en concreto, la magnitud de la pena, es decir, las penas privativas de libertad, debería ser elevada de ocho años, como mínimo, a al menos 10 años e, igualmente, la edad de la víctima en la que el delincuente debe contar con una ejecución más dura de la pena debe ser elevada hasta los 16 años, pues realmente no puedo entender qué significa que los niños sean objeto de abuso "de manera especialmente desconsiderada" .
El abuso de los niños, en cualquiera de sus formas, es desconsiderado.
No existe el abuso leve de los niños.
Todo lo que acontezca en este contexto es desconsiderado.
Por esta razón, creo que el límite de edad debe elevarse hasta los 16 años, pues el daño que experimentan los niños es igualmente grave en niños menores de 10 años que en niños de 11, 12 y 13 años de edad.
Por esta razón soy partidaria de que se eleve la edad a los 16 años.
De igual manera, es preciso asegurar la protección de estos niños, en tanto víctimas, no sólo de los niños, sino también de las familias y de los testigos.
La asistencia jurídica y el asesoramiento psicológico son de mucha importancia.
Del mismo modo, habría que proporcionar también a los niños la posibilidad de prestar su testimonio mediante vídeo, algo que, lamentablemente, tampoco se lleva a cabo en todos los países.
Lamentablemente, no hay más tiempo para seguir hablando, pero quiero dar las gracias a todos los que presten aquí su apoyo.
. (SV) Señor Presidente, cuando la Comisión presentó su propuesta se dijo que la intención era ir más allá del Protocolo de Palermo.
Estoy muy decepcionada, ya que lo que se ha hecho, en cambio, es debilitar el Protocolo de Palermo.
Creo que es muy conveniente mantener separados los conceptos de refugiado, que no tiene justamente relación con esto, de explotación de mano de obra y de explotación sexual.
Es sabido que alrededor del 90 por ciento de las personas que son objeto de este comercio son mujeres a las que se pretende explotar sexualmente.
Entiendo que la Comisión y el Consejo, y nosotros aquí en el Parlamento, tengamos dificultades para colaborar en torno a estos temas, habida cuenta de la enorme similitud de nuestras legislaciones nacionales.
Desde hace un año y medio contamos en Suecia con una legislación que pretende eliminar la compra de servicios sexuales, es decir, se penaliza a los clientes.
Esto hay que verlo en un contexto en el que otros países miembros legalizan los burdeles y, consiguientemente, el proxenetismo.
De esta manera se consolida la imagen estereotipada de la sexualidad masculina y femenina y de las necesidades sexuales.
En cuanto al informe Karamanou, quisiera comunicar que si son aprobadas las enmiendas 3, 5, 6 y 13, mi Grupo no votará a favor del informe.
La definición de pornografía infantil que aprobamos en la Comisión de Derechos de la Mujer es mucho mejor.
En el informe Karamanou las definiciones son tan amplias que en el futuro se corre el riesgo de tener que cubrir a la estatua de Maneken Pis.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en muchos países de la Unión y en particular en el mío, Portugal, se advierten hoy fenómenos de explotación de seres humanos procedentes de la Europa oriental que, en busca de mejores niveles de vida, son víctimas de redes organizadas que explotan su sufrimiento.
La explotación de seres humanos, hombres, mujeres y niños, es un fenómenos repugnante, sea para lo que sea: trabajo clandestino, sexual o de otra índole.
Así, pues, tenemos la responsabilidad de luchar contra ese flagelo y establecer los instrumentos normativos necesarios.
En ese sentido hemos trabajado para procurar obtener una definición común de los elementos de esos tipos de delito y establecer umbrales inferiores para las penas máximas por aplicar y procurando formular normas de competencia y cooperación judicial y policial.
Quiero felicitar a las Sras. Ewa Klamt y Anna Karamanou y al Comisario António Vitorino por su compromiso con estos asuntos.
En efecto, las cuestiones relacionadas con el tráfico de seres humanos y la explotación sexual de los niños deben constituir una prioridad en el programa político de la Unión Europea.
Tenemos que fortalecer la lucha contra la explotación sexual de niños y la pornografía infantil mejorando las disposiciones de la acción común de febrero de 1997 y garantizando que no puedan existir refugios seguros para los autores de delitos sexuales contra niños, cuando se sospeche que hayan cometido un delito en un país que no sea el suyo.
Y se trata también de complementar las medidas adoptadas hasta este momento por la Unión y por la comunidad internacional y debemos destacar que en diciembre de 2000 se aprobó el Protocolo de las Naciones Unidas relativo al tráfico de seres humanos en el ámbito del Convenio contra la delincuencia organizada transnacional, que subscribieron 81 Estados.
La aprobación de estas propuestas en este Pleno deberá ser una demostración clara de nuestra voluntad de emprender una lucha eficaz contra esas violaciones inaceptables de la dignidad y los derechos humanos.
Me congratulo de que el Consejo haya llegado a un acuerdo en relación con los elementos básicos de la propuesta de decisión-marco relativa a la lucha contra el tráfico de seres humanos, pero lamento que no haya logrado un consenso en lo relativo al nivel de sanciones penales.
Señor Presidente, en primer lugar, permítame felicitar a las dos ponentes, la Sra. Karamanou y la Sra. Klamt, y felicitar también, muy especialmente, a la Comisión por su propuesta.
Hace años que este Parlamento pretende una legislación clara y común para luchar contra el tráfico y la explotación de personas, que es una forma odiosa de criminalidad de grandes dimensiones.
No queremos ser conscientes de ello, pero sólo hace falta ver qué está pasando con la prostitución en nuestros países para darse cuenta de ello.
La propuesta de la Comisión Europea para tipificar el delito de una forma común y armonizar las sanciones es realmente un paso adelante en el sentido propuesto por Naciones Unidas en su protocolo de Palermo, y lo acojo con satisfacción.
Pero, tras haber debatido ya en esta Cámara las propuestas de la Sra. Gradin, un esfuerzo que, por cierto, ha sido muy útil a otros, como a Estados Unidos, que ya tienen legislación federal para luchar contra el tráfico de personas, debo expresar aquí una gran preocupación por la actitud del Consejo en su última reunión.
No ha habido acuerdo sobre esta propuesta, mientras hemos visto cómo salen adelante retales de legislación propuestos por Francia sobre la entrada de personas indocumentadas, cuando es evidente que el tráfico y la explotación de seres humanos es una de las formas más graves de criminalidad, mucho más que la que han abordado.
Yo no lo entiendo, y no lo entiende nadie, porque no lo explican.
Yo quisiera preguntar aquí, señor Presidente, si mañana a la hora del voto va a venir el Consejo a explicarnos cuál es su posición, qué piensa hacer, y si piensa introducir algunas modificaciones, cuáles, o, si por el contrario, hemos llegado a un nivel tal de armonía entre las instituciones de esta Unión, que, sin que yo me haya dado cuenta, hay un solo ejecutivo, que es la Comisión y un solo legislativo, que es este Parlamento y el Consejo no tiene nada que decir.
Señor Presidente, el único modo de atrapar a los criminales internacionales y organizados es que nuestra policía, nuestros fiscales y nuestros jueces cooperen.
Cualquiera que se oponga a tales movimientos debe estar preparado a justificar que los traficantes y pedófilos salgan indemnes.
Felicito a la Sra. Klamt y la Sra. Karamanou, aunque respecto de algunos puntos mi Grupo no está enteramente satisfecho.
El primer problema, en ambos informes, es la tendencia a ser demasiado prescriptivos e ingerentes en el detalle de los sistemas judiciales penales de los Estados miembros.
El primer ejemplo lo constituyen las penas.
Es muy acertado armonizar al máximo las sentencias, de modo que cuando un criminal escape se exponga a la misma pena y no tenga lugar para ocultarse.
Pero no es adecuado tanto estipular que la pena asociada al tráfico tenga que ser una sentencia de privación de libertad como establecer unas penas mínimas.
No coincido siempre con el Consejo, pero coincido con su opinión de que la aproximación entre los derechos penales de los Estados miembros pueda ser necesaria para el caso de ciertos delitos específicos, pero al aproximar el derecho penal la especificidad de los sistemas nacionales ha de ser tenida en cuenta.
Ambos informes son también demasiado prescriptivos sobre el tratamiento de las víctimas y los testigos, y no tienen en cuenta las diferentes configuraciones nacionales.
Volviendo a la definición de la pornografía infantil en el informe Karamanou, mi Grupo tiene problemas con la definición que incluye la creación de la impresión de que la persona representada es un niño.
Esto va a dar origen a discusiones interminables y no constituye una base jurídica sólida para una definición legal.
Es mejor centrarse en la pornografía que explota a verdaderos niños, y no a los que simulan serlo.
También quisiera llamar la atención sobre la enmienda nº 38 del ELDR, que convertiría el acceso a los registros de delincuentes sexuales objeto de las leyes de protección de datos.
Por último, mi Grupo coincide con la devolución a comisión del informe de la Sra. Klamt, por la razón que ella misma ha expresado.
Señor Presidente, colegas, el Consejo nos ha cogido por sorpresa.
Lo que el Consejo considera importante, a nosotros nos parece insuficiente y tendencioso.
Sin embargo, un aspecto positivo, a mi entender, del informe del Consejo es la obligación con respecto a los Estados Miembros.
Constituye un avance, aunque aún se presta escasa atención a la acogida y a la protección de las víctimas; en este aspecto, se deben ofrecer mayores garantías.
Por este motivo, y especialmente desde el punto de vista humanitario, se debe tender hacia un permiso de trabajo permanente en lugar de uno provisional.
¿Cuáles son los puntos conflictivos?
Las bandas mafiosas han sido las primeras en aprovechar las ventajas de la globalización de la economía.
Un segundo punto conflictivo se encuentra en la brecha que separa a las regiones ricas de las pobres.
Sin olvidar la pobreza. Por consiguiente, no solo hay que llevar a cabo campañas contra el tráfico de seres humanos en todos los países de origen, sino que también se debe combatir la pobreza.
Asimismo, deberíamos desarrollar la política de inmigración, abrir un poco más las fronteras, incluso aunque esto vaya en contra de los países implicados.
Sin embargo, la mayoría de los países europeos siguen optando por la vía de la represión, centrándose en primer lugar en las propias víctimas.
Las piezas claves del tráfico de seres humanos, los empresarios que trafican con personas y sus accionistas quedan, por lo general, fuera del alcance de la justicia y la actual política en contra del tráfico de seres humanos no presenta prácticamente ninguna dimensión humanitaria.
¿Y qué lugar ocupa la cooperación al desarrollo en este ámbito?
El enfoque que se adopte debe tener carácter internacional pero las mafias disponen de redes internacionales muy eficientes con los mejores expertos en temas fiscales y financieros, en telecomunicaciones e informática.
Quienes tratan de combatirles se deben conformar con un número relativamente pequeño de personas con escasa experiencia y medios, lagunas legislativas y una flagrante falta de cooperación internacional efectiva, a pesar de Europol, etc. Por consiguiente, se requiere un enfoque estructural, tanto en términos penales como en términos de una política internacional en materia de migración.
Sólo me queda añadir lo siguiente: no nos olvidemos de la corrupción.
Señor Presidente, Señorías, quisiera volver sobre la firma, por la Unión Europea, del protocolo adicional de Palermo, que se denominaba, en efecto, "Protocolo adicional relativo a la lucha contra la trata de seres humanos, en particular de las mujeres y de los niños" .
"En particular de las mujeres y de los niños" , esto es lo importante, por supuesto, y hoy tenemos la enmienda 1 al informe de la Sra. Klamt, a la que doy las gracias, que dice expresamente que queremos luchar contra la trata de seres humanos con fines de explotación sexual y laboral.
Hablar sólo de trata de seres humanos no me parece suficiente.
Fue en Palermo donde se propuso la puntualización "mujeres y niños" .
Que esta enmienda proponga que los fines de la explotación sexual se formulen antes que los de la explotación laboral me parece sumamente justo pues sabemos muy bien -no seamos hipócritas- que la trata afecta en primer lugar y ante todo a las mujeres y a los niños.
Anteponiendo la explotación laboral a la explotación sexual, sabemos muy bien que faltamos a la realidad.
He aquí por qué esta enmienda 1 me parece importante y espero que la Comisión sea sensible a la misma.
Lo que también me parece importante es que la trata de seres humanos se considere un crimen y no un delito.
Todo lo que se relaciona con la explotación sexual son actos criminales y no sólo delictivos; debemos saberlo, subrayarlo, ser conscientes de ello y no jugar con estas imprecisiones.
Agradezco a las diferentes comisiones y ponentes haber insistido en esto.
Quisiera añadir que, en el conjunto de enmiendas, algunas inclusiones en relación con la situación de las víctimas me parecen muy importantes.
Se refieren al menos a tres puntos.
En primer lugar, está el hecho de que se pueda hablar de la incitación, que puede ser una de las causas punibles.
La incitación y no sólo el fraude.
Vemos claramente que el límite entre estos dos conceptos es mínimo.
Después, está la situación de vulnerabilidad de las víctimas, por encima de las presiones que podríamos identificar fácilmente, la vulnerabilidad de las víctimas también me parece importante.
Y, por último, es el Consejo de Europa, en su recomendación de mayo de 2000, el que insistió sobre el punto de "la no validez del argumento del consentimiento".
He aquí también una cosa importante.
El consentimiento o el no consentimiento de la víctima no siempre es válido; está incluso lejos de ser válido.
Creo que, en este aspecto, debemos estar alertas y saber reconocer que el consentimiento no es un argumento para considerar inocentes a los que se dedican a la trata de seres humanos.
He aquí por qué estos informes me parecen importantes.
Doy las gracias a las dos ponentes.
Quisiera decir, al contrario que otros, que desearía que hubiera, evidentemente, más cooperación entre los Estados miembros.
¿Cómo podremos luchar contra la trata si no hay cooperación entre los Estados miembros?
¿Prevé esta propuesta suficiente cooperación?
No es seguro y, personalmente, deseo más. Todo ello para que se pueda identificar a todas las víctimas, hombres y mujeres, pues, naturalmente, los hombres también pueden ser víctimas de la trata de seres humanos y de la explotación sexual.
Los hombres y las mujeres, pero especialmente las mujeres y los niños.
Les recuerdo que una de las enmiendas propone que reconozcamos que la edad adulta comienza a los 18 años y que por debajo de los 18 años, las personas deben considerarse niños.
Señor Presidente, este es un informe muy importante y un significativo paso adelante.
Como el resto de la Asamblea quisiera felicitar a la ponente por su informe.
Sólo a través de la cooperación en el ámbito de la UE y en el internacional podemos hacer algo importante para los niños, quienes deben ser protegidos de estos delitos.
Apoyo completamente la propuesta de que la representación de personas menores de 18 años participando en actos sexuales explícitos constituye explotación sexual de menores.
En mi opinión esto es compatible con la Convención de los Derechos del Niño.
La explotación sexual de los niños en cualquiera de sus formas, incluyendo la pornografía infantil en Internet, es abominable.
Como destaca la Comisión, con el fin de explotarlos, se trafica cada año con decenas de miles de seres humanos- especialmente mujeres y niños.
Ninguno de nuestros países puede decir que está libre de esa amenaza.
Ninguno de nuestros países puede detener esos hechos por sí solos.
Ninguno de nuestros países debería dudar en inscribirse en una más estrecha cooperación para combatir estos delitos.
La Unión Europea no ha ignorado este preocupante fenómeno.
En el Parlamento hemos hablado en muchas ocasiones sobre ello: en 1997 la acción conjunta del Consejo para combatir el tráfico de seres humanos y la explotación sexual infantil allanó el camino para que los Estados miembros revisasen el derecho penal pertinente, de suerte que se pueda garantizar la penalización de ciertos comportamientos y se estimulase la cooperación judicial.
La nueva propuesta nos lleva un paso más allá, al asegurar, así lo esperamos, que cada Estado miembro adopte las medidas necesarias para garantizar que facilitar o beneficiarse en cualquier modo de la prostitución o de la pornografía infantil sea penalizado, incluyendo la privación de libertad por no menos de cuatro años.
Además, instamos a cada Estado miembro a asegurar que las encarcelaciones que se produzcan a causa de estos delitos sean sometidas a un seguimiento, un rastreo y la confiscación de todos los activos muebles e inmuebles que hayan aparecido en la instrucción de esos delitos.
Por último, apoyo completamente el acuerdo de compromiso alcanzado por nuestra comisión respecto del Artículo 5(4).
La pena máxima de no menos de ocho años debería aplicarse en cualquier caso de pornografía infantil o de facilitación o estímulo de tales delitos, incluyendo la explotación infantil cuando involucra a menores de 16 años.
Señor Presidente, es terrible que nos debamos ocupar de nuevo de la lacra que supone el tráfico de seres humanos.
Las organizaciones criminales internacionales actúan de forma extremadamente eficiente y no descuidan ningún detalle.
Por este motivo, resulta absolutamente imprescindible que los Estados Miembros de la Unión Europea y los Estados Miembros candidatos cooperen entre sí para combatir estos graves delitos contra la humanidad con todos los medios legales disponibles.
Los ponentes, la Sra. Karamanou y la Sra. Klamt, han logrado realizar un sólido alegato y han presentado enmiendas muy positivas.
Espero, de todo corazón, que sus simpáticas propuestas puedan pasar las pruebas jurídicas.
Aunque lo dudo, al igual que la Sra. Ludlorf.
Estoy seguro de que el Comisario Vitorino no tendrá inconveniente en tratar esta cuestión.
La delincuencia dura sólo puede combatirse con medidas igualmente duras por parte de las autoridades.
Por ello, se debe luchar con decisión contra cualquier indecisión o relajación de la política.
Es, sin duda, en este aspecto, donde la administración pública tiene la obligación de ir por delante.
Tal y como nos recordaba la Sra. Klamt hace un momento, el hecho de que sólo de Europa Central y Oriental entren 120.000 mujeres y niños al año en la Unión Europea debería hacer que se nos cayera la cara de vergüenza.
Nunca debimos dejar que se llegara tan lejos.
Además del enjuiciamiento de los traficantes de personas, se requieren mejores sistemas de control para liberar a esas 120.000 víctimas anuales de su esclavitud.
Por otra parte, debemos preocuparnos por la pérdida de valores y normas fundamentales en los extremos de nuestra sociedad.
Por este motivo, agradezco que desde el Parlamento Europeo combatamos esta lacra con tanta unanimidad.
Señor Presidente, Señorías, con motivo de este informe podemos preguntarnos sobre un fenómeno cuyos ejemplos, al menos la opinión pública teme que así sea, existirían, se dice, incluso al más alto nivel de algunos Estados miembros.
La expansión de la pornografía infantil tiene causas y es sobre estas causas sobre las que primeramente tenemos que preguntarnos.
Veré dos de ellas. La primera, es la expansión de la pornografía por sí misma y la segunda, el aumento, lamentablemente, del desprecio a los niños y a la infancia.
La expansión de la pornografía por sí misma se debe a la desaparición de referentes morales, al dominio de este espíritu de disfrute del que vemos los frutos amargos.
Hoy comprobamos los resultados del eslogan "Disfrutar sin límites" , que fue incluso el de algunos miembros de este Parlamento en los años sesenta.
Conduce irremediablemente a la búsqueda de sensaciones extremas, a la búsqueda igualmente de la violencia, del sadismo, y es el fruto de la banalización de la que se hace alarde en los periódicos, en el cine y en la televisión.
Este es el primer factor.
El segundo es el desprecio a la infancia.
Hay que decir que empieza sumamente pronto puesto que, mientras se discute aquí el maltrato que sufren algunos niños, nos enorgullecemos de presentar como un derecho, como un progreso de la civilización, el hecho de facilitar la eliminación de niños que van a nacer en nuestros hospitales públicos.
No hay que extrañarse de que nuestra civilización esté a la cabeza en este campo.
El "derecho al niño" fuera del núcleo familiar, fuera de unas relaciones sexuales normales, el "derecho a la adopción", por ejemplo, por homosexuales, son reivindicaciones que van abriéndose camino, incluso en la prensa conservadora, y todo esto no deja de tener repercusiones.
No obstante, estas reflexiones no nos llevan a condenar las excelentes disposiciones del informe que se nos somete.
Quisiera decir algo, sin embargo, sobre los instrumento jurídicos del Consejo: ¿Por qué una decisión marco mejor que una directiva, cuando se trata de modificar en varios puntos, muy importantes, varias disposiciones del Código Penal en cada uno de los Estados miembros?
Una puntualización también sobre el método que se ha utilizado en el informe.
El proyecto de la Comisión estaba redactado en términos bastante generales como para englobar toda clase de responsabilidades penales.
Se deseaba completarlas.
¿No se ha sobrecargado demasiado la redacción en algunos aspectos?
En cambio, aprobamos la definición de circunstancias agravantes como son la utilización de niños menores de 16 años, o de niños con discapacidad física o psíquica.
Un punto especial es el planteado por la enmienda 26 que modifica el artículo 8, párrafo 3, del proyecto.
Esta enmienda está prevista en el caso de que un Estado, se nos dice, aplique el principio de "doble responsabilidad penal" en relación con sus ciudadanos que fueran declarados culpables de pornografía infantil.
En tal caso, éste, sin embargo, debe tomar medidas.
¿Qué hay que entender exactamente por "principio de doble responsabilidad penal" ?
¿Se trata del principio que los juristas conocen con la expresión latina de principio non bis in idem?
Entonces, se trataría más bien del principio de non doble responsabilidad penal, es decir de rechazo a acusar a un ciudadano cuando ya es perseguido en otro Estado miembro.
Creo que hay que revisar la redacción de este punto.
La definición de pornografía es más completa en el informe de lo que lo era en el proyecto inicial, como la de material que puede servir para la pornografía infantil o como la de la responsabilidad de las personas que están a cargo de niños.
Les pongo en guardia, en cambio, Señorías, frente a Internet.
Es difícil pedir lo imposible.
Internet por sí mismo no es más responsable de lo que Correos lo es con respecto a actos criminales que puedan prepararse por correo.
Exigir que los servidores de acceso ejerzan un control, que sólo puede ser eficaz si es general, conduciría a los mismos efectos perversos, así me parece, que si se pidiera a Correos que comprobara el contenido del correo que distribuye.
Con estas reservas, estamos a favor en lo esencial de este informe, así como, con la inclusión de Interpol junto con Europol.
Esperamos que así este informe contribuya a erradicar un fenómeno execrable.
Señor Presidente, debemos felicitar a las autoras de estos dos informes pues son importantes y honran el trabajo de nuestro Parlamento.
Las medidas propuestas, que apoyaremos, tratan de preservar la integridad de los que más nos necesitan, es decir los niños.
Son el futuro del mundo, son también los más vulnerables y, lamentablemente, ya en su vida uterina prenatal tienen que sufrir el egoísmo de los adultos, sin conmover a nadie, puesto que carecen de voz y de verdadero rostro.
Apoyaremos estos dos informes votando las enmiendas que van más lejos que la propuesta del Consejo.
En especial, tenemos que afirmar que se trata de actos criminales para los que no debe haber complacencia, y que estas medidas deben aplicarse cuando los niños afectados sean menores de 16 años, como hemos votado en comisión.
Paralelamente a estas disposiciones, habría que luchar contra las causas reales y profundas de estos males, entre otras, el laxismo frente a la pornografía en el que se complacen la mayoría de los países europeos.
Con el pretexto de la libertad de prensa o de la libertad individual, se deja que una minoría de individuos difunda a través de películas, libros, revistas, minitel, y ahora cada vez más abundantemente por Internet, toda una literatura pornográfica que se mofa de la dignidad del ser humano y que estimula de forma anárquica el instinto sexual sin recato, sin pudor y sin respeto.
Actuar por delante para impedir estos actos criminales consiste, entre otras cosas, en una política familiar que favorezca la correcta integración del niño en la sociedad.
Todos nosotros sabemos por experiencia que un niño convenientemente integrado en una familia está mejor protegido contra los males de nuestro tiempo, ya se trate de drogas, de tráfico de seres humanos o de pornografía.
Por otra parte, es capaz de resistirse a estos males si tiene que enfrentarse a ellos.
Señor Presidente, yo estaba en el Parlamento cuando en verano de 1995 se sacaron a la luz los abominables crímenes del Sr. Dutroux.
Como resultado directo de la expresión de horror proferida por este Parlamento ante esos tétricos crímenes iniciamos el camino por el que hoy discurrimos, avanzando hacia la mejora de la legislación de protección de los menores.
Quisiera felicitar a nuestros dos colegas por sus excelentes informes.
Quisiera también expresar mi pesar por que seis años después de que se expusieran aquellos perversos crímenes, ese hombre aun no haya sido llevado ante la justicia.
Ello quizá demuestre que el alcance de aquellos crímenes era inconcebible para nosotros en aquél momento y que la ley no era adecuada para conocer de los mismos.
No obstante es una absoluta desgracia que este hombre no haya sido aun llevado ante la justicia.
Quisiera hacer algunas observaciones técnicas respecto del informe.
La marcada dimensión internacional del problema exige que se establezcan unos elevados estándares de normas comunitarias relativas a la explotación sexual infantil, estándares que también habrían de aplicarse a los países CEEC en los que los problemas son aun más graves que en el seno de la Unión.
La edad de consentimiento varía según los países: 13 años en España y Holanda, 17 en Irlanda del Norte y en la República de Irlanda.
De modo que un abusador de menores puede moverse fácilmente entre los países en los que la ley contempla una menor edad de consentimiento.
Pueden hacerlo simplemente con el fin de evitar sanciones penales.
Esto también constituye un considerable obstáculo al desarrollo de estándares comunes y la protección de datos comparativa.
El Artículo 5(1) del texto de la Comisión propone que las penas por abusos de niños de menos de 10 años sean más severas.
Rechazamos esto por cuanto cualquier abuso infantil constituye un delito.
Por último, la adquisición y posesión de pornografía infantil con el objeto de entregarla a las autoridades policiales debería ser penalizada.
Poseer esa pornografía es un delito y muy a menudo la gente que la utiliza simula estar recopilándola para la policía.
No me parece que podamos creer eso.
Señor Presidente, el tráfico de seres humanos constituye una variante grave de las violaciones de los derechos humanos comparable a la esclavitud, una forma de esclavitud que afecta, sin embargo, con especial virulencia a las mujeres.
Me adhiero a lo dicho por la Sra. Fraisse. No sólo se trata de obligar a realizar un trabajo, sino sobre todo a la prestación de servicios sexuales y matrimonios obligados.
Por este motivo, resulta digno de elogio que la resolución marco de la Unión Europea en cumplimiento del Protocolo de Palermo de las Naciones Unidas contenga una definición conjunta del tráfico de mujeres lo más amplia posible para que recoja todas las modalidades de tráfico de seres humanos.
Sin embargo, una definición conjunta por escrito no servirá para nada si en la práctica no se adoptan medidas reales para localizar a los delincuentes y a los cómplices y para proporcionar la protección necesaria a las víctimas.
¿Cuáles son esas medias?
En primer lugar, es necesario que las víctimas del tráfico de personas no corran el riesgo de ser deportadas de forma inoportuna por encontrarse en situación irregular cuando denuncien estos hechos.
Sólo se les puede prestar una protección jurídica y una asistencia personal si se les concede un permiso de residencia temporal para poder colaborar en el procedimiento.
En segundo lugar, es necesario que se establezcan penas específicas para castigar la complicidad de funcionarios en activo, como policías y funcionarios de aduanas, considerando que desempeñan un papel clave a la hora de hacer la vista gorda o de combatir el tráfico de personas de forma efectiva.
