Pero de momento, el transporte aéreo, que recibe un trato privilegiado por parte de la política estatal, está librando una guerra comercial feroz contra el tren y el barco.
Ésta es la razón por la que el volumen del transporte internacional por ferrocarril y del transporte de mercancías por ríos y canales ha disminuido considerablemente.
En los últimos 20 años los trenes internacionales directos han sufrido serios recortes en la Unión Europea.
Sin embargo, da la impresión de que en las regiones periféricas de la Unión Europea el tiempo se ha parado.
Ahí la gente continúa quejándose del difícil acceso a las regiones periféricas e insulares.
Esperan milagros de la construcción de nuevos pequeños aeropuertos en la suposición de que éstos podrán atraer a adinerados hombres de negocios y una multitud de turistas.
A esto se añade que en el entorno de las playas turísticas situadas a lo largo del Mar Mediterráneo también surgen cada vez más problemas debidos a los accidentes, el ruido, la contaminación y la destrucción de reservas naturales.
El debate sobre el informe del Sr. Sterckx que se celebró en la Comisión de Transportes y las enmiendas presentadas al informe ya dejaron de manifiesto que en este Parlamento existen dos puntos de vista contrarios.
Unos opinan que tiene que haber cada vez más aviones en el aire, que es preciso suprimir todos los impedimentos legales que obstaculicen este fin y que el precio de los billetes de avión tiene que seguir bajando.
Según he podido comprobar, esta opinión prospera sobre todo entre aquellos diputados que en la Comisión de Transportes se quejan una y otra vez de que sus aviones tienen siempre retraso y que supeditan su visión acerca de la política de transportes a estas experiencias personales.
La otra actitud consiste en admitir que en los últimos diez años el tráfico aéreo ha crecido demasiado.
Desde esta perspectiva, la preservación y la protección del entorno natural son mucho más importantes que la disponibilidad de un transporte rápido o barato, aparte de que el tráfico aéreo ya ha causado daños suficientes al transporte por ferrocarril.
Va siendo hora de que se confiera prioridad a la seguridad y la salud de los pasajeros, del personal y de los vecinos en tierra.
Mi Grupo opta explícitamente por este segundo concepto, el del medio ambiente, la seguridad y los intereses del personal.
No podemos seguir fomentando ese crecimiento ilimitado del tráfico aéreo, sacrificando tantos otros aspectos.
Consideramos que el informe del Sr. Sterckx es insuficiente para remediar los verdaderos problemas, aunque sí nos parece ser un primer paso en la buena dirección.
Me congratulo de que el ponente se haya mostrado dispuesto a adoptar una serie de enmiendas en materia de seguridad y medio ambiente en una fase temprana.
Señor Presidente, el informe del Sr. Sterckx está realmente bien hecho y profundiza un tema de suma importancia, de sumo interés.
Quizás alguien no alcanza a comprenderlo, pero el transporte aéreo no es algo aislado: el transporte aéreo mueve los capitales, mueve la industria -ya se trate de industria turística o de otro tipo- pone en contacto a las personas no solo por motivos de ocio y de diversión, sino también para concluir negocios.
Por lo tanto, el incremento que el transporte aéreo genera en la economía europea y mundial es realmente un hecho sustancial que, en consecuencia, debe fomentarse y al mismo tiempo regularse.
Y esto porque sabemos que muchas veces no existe una programación, muchas veces los aeropuertos están situados en zonas inadecuadas y muchas veces las líneas aéreas encuentran dificultades a la hora de expandirse precisamente por la existencia de pasillos militares y de restricciones.
Obviamente, hay que tener en cuenta que la industria del transporte aéreo es tal vez la más globalizada de todas, dado que hoy un avión, especialmente los que gozan de una gran autonomía, puede recorrer fácilmente todo el globo.
En consecuencia, si hoy por hoy es fácil trasladar una instalación industrial, es mucho más fácil trasladar una compañía aérea, ya que el propio medio de producción es móvil por definición.
Tenemos asimismo un problema de competencia, sobre todo con los Estados Unidos, con estas grandes compañías que tienen una uniformidad normativa que, lamentablemente, todavía le falta a la Unión Europea. En este sentido, quiero subrayar que dentro de la Unión Europea falta esa uniformidad normativa tanto en lo referente al control del tráfico aéreo - por lo tanto, no solo falta una uniformidad normativa, sino también operativa - como en lo referente al reconocimiento de los títulos profesionales.
Actualmente, por ejemplo, un piloto italiano no puede ejercer su profesión en Bélgica con los títulos profesionales conseguidos en Italia.
Otra cuestión que ha de resolverse es la que atañe a la edad.
En algunos Estados de la Unión Europea se puede ejercer la profesión de piloto hasta los 65 años y en otros hay que abandonar la actividad profesional a los 60.
En consecuencia, la invitación que dirijo a la Comisión es que adopte cuanto antes medidas normativas uniformes para toda Europa.
Señor Presidente, el tráfico aéreo pasa por unos momentos turbulentos.
El informe del Sr. Sterckx se centra en las consecuencias del fuerte crecimiento del sector.
La enorme competencia entre los representantes del sector ha desembocado en una guerra de precios en determinados ámbitos.
El número de pasajeros y, en consecuencia, el número de vuelos se incrementa de forma alarmante.
El ponente pretende resolver el problema de la congestión mediante la creación de un espacio común y un control aéreo europeo.
Respaldo estas iniciativas.
La competencia produce asimismo una reducción de los costes.
La presión sobre el personal del sector va en aumento, tanto desde el punto de vista social como financiero.
Es necesario que se garanticen sus derechos.
Comparto las observaciones del ponente que insisten en la conveniencia de presentar propuestas en el ámbito social.
La guerra comercial también afecta a los pasajeros.
La caída de las tarifas en algunos segmentos contrasta con las situaciones en las que los derechos del pasajero están sometidos a una fuerte presión, por ejemplo en el caso de la denegación de embarque.
Es otro campo en el que hemos de adoptar medidas.
Revisten asimismo una especial importancia las consecuencias que tiene toda esta evolución para el medio ambiente.
Los efectos surtidos por las innovaciones en materia de niveles de emisión, ruido y sustancias perjudiciales no son susceptibles de contrarrestar los daños medioambientales producidos por el fuerte crecimiento del transporte aéreo.
Además, no parece ser que ello vaya a cambiar en un futuro próximo.
Por eso mismo, es preciso que reflexionemos acerca del lugar que queremos y debemos atribuir al tráfico aéreo.
Solamente una parte del tráfico requiere el uso del avión. Así por ejemplo, la creciente demanda de transporte en época de vacaciones puede satisfacerse en gran parte por otras vías.
El presente informe también ha de prestar atención al lado negativo del mercado mundial de transporte aéreo.
Creo que para resolver los problemas correspondientes convendría crear un sistema común de control aéreo, dar un impulso a las innovaciones tecnológicas en materia de motores y fomentar los medios de transporte alternativos para el transporte de pasajeros y mercancías. En el primer caso, pienso en las posibilidades que ofrece el tren y en el segundo en la navegación costera.
En mi opinión, convendría suprimir la exención del IVA de los servicios de aviación y la exención del impuesto sobre el consumo del queroseno, aunque solo sea a nivel intraeuropeo, tal y como sucede con los demás medios de transporte, para que podamos hacernos una idea más equilibrada de los costes derivados de las diferentes modalidades de transporte.
En resumidas cuentas, al sector del transporte aéreo le esperan tiempos turbulentos.
Nos corresponde a nosotros acompañar este proceso por el bien de la sociedad.
En este sentido, opinamos que el informe del ponente nos lleva por buen camino.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, queridos colegas, sólo quiero dilucidar una vez más un aspecto del informe Sterckx: la cuestión de la vigilancia del espacio aéreo, la vigilancia del tráfico aéreo.
A mi juicio en el informe Sterckx, en su apartado 8, se ha elegido un enfoque muy positivo, y debemos examinarlo a corto y medio plazo.
Comienzo con las cuestiones a medio plazo.
A medio plazo debemos atribuir la competencia sobre las funciones reguladoras del espacio aéreo a la Comunidad Europea. ¡Claro que es posible!
Que no venga nadie y diga: sí, Eurocontrol cuenta con muchos más miembros y es mucho mejor.
Eurocontrol no funciona, eso está comprobado.
Una de las razones de ello es que, por la aplicación del principio de unanimidad y por su lentitud parece ir en un barco de remos.
En mi opinión, el Espacio Económico Europeo constituye un buen ejemplo.
Si la Comunidad de los Quince asume la competencia sobre las funciones reguladoras, y si en los próximos años quieren adherirse 12 países a la Unión, alcanzaremos la cifra de 27 miembros.
Si tomamos el ejemplo del Espacio Económico Europeo con Noruega e Islandia, no supondrá ningún problema incluir a Suiza en este mismo régimen.
También necesitamos la competencia de la Unión sobre estas cuestiones, para que pueda decidirse según un sistema mayoritario y con arreglo al Derecho Comunitario y no se esté sujeto a la unanimidad y al Derecho convencional europeo.
Asimismo, necesitamos empresas de servicios privadas que realicen operaciones concretas.
Reconozco que al colega Sterckx le gustaría mucho sustituir la palabra "privatización " por el término "liberalización ".
Creo que colaboraremos gustosamente.
Pero también necesitamos -y en ello el colega Sterckx coincide con nosotros- que haya competencia.
Debemos alejarnos de las situaciones de monopolio, y sostenemos ­aunque no suponga ninguna revolución- que si existe un mercado único en tierra, también podría haberlo en el aire, y que debería darse sin duda alguna a las diferentes empresas de servicios que operen en régimen de cooperación o de competencia la posibilidad de controlar determinadas rutas en el espacio aéreo europeo, superando las fronteras nacionales y los particularismos de los estados, así como permitirse que las compañías aéreas ofrezcan servicios.
Debemos profundizar en esta cuestión, que abordaremos de nuevo en el informe Atkins.
Pasemos ahora a las cuestiones a corto plazo.
Todos agradecemos a la Vicepresidenta que haya creado el grupo de trabajo de alto nivel, para obtener resultados positivos a corto plazo.
Tengo que pedir a los quince Gobiernos que ordenen a sus asesores civiles y militares que hagan llegar a la Vicepresidenta verdaderas soluciones hasta finales de este mes, para que en junio contemos con algo concreto, para que la Vicepresidenta tenga la posibilidad de aplicar exigencias concretas, de adoptar medidas concretas como, por ejemplo, el empleo temporal de instalaciones militares para vuelos civiles.
Asimismo, debemos anticiparnos ofreciendo soluciones concretas, pues es inaceptable que en este verano nos encontremos con la misma situación del pasado. ¡Un espacio aéreo congestionado, colas de espera, un absurdo e interminable consumo de queroseno en el aire, es decir, una formidable contaminación del medio ambiente!
Esperemos que la Vicepresidenta, si los Estados miembros le envían lo que necesita, pueda hacernos una buena propuesta de medidas a corto plazo que surtas efectos en este verano.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer al Sr. Sterckx su informe, que aborda un aspecto importante de la industria de la aviación civil.
No cabe duda de que en los diez últimos años la aviación civil ha aumentado en gran medida y se prevé que siga aumentando en el futuro.
Hay quienes sostienen que se debe exclusivamente al proceso de liberalización en ese sector.
Si bien mi Grupo y yo reconocemos que ello ha tenido considerables efectos en el crecimiento de la aviación, también han contribuido otros factores.
En las fases iniciales de la liberalización muchas personas perdieron sus puestos de trabajo, los que lo conservaron tuvieron que someterse a jornadas laborales más largas y otros sufrieron un deterioro de sus condiciones laborales.
Además, en algunas rutas aumentaron las tarifas, mientras que en otras se abarataron tanto, que las compañías aéreas quebraron o acumularon enormes pérdidas.
Otro resultado de la liberalización ha sido el método de las alianzas entre compañías, y en algunos casos absorciones incluso.
Ahora estamos empezando a ver un aumento de las aeronaves matriculadas fuera de la UE, como en el caso de los pabellones de conveniencia del sector marítimo.
En mi aeropuerto de Manchester hay matriculadas aeronaves islandesas y yo he estado más veces en Islandia que ellas.
La única razón por la que menciono estos detalles es la de aportar cierto equilibrio al debate.
Resulta muy fácil decir que la liberalización en la aviación ha sido un éxito clamoroso sin que se reconozca nunca que tiene también una faceta negativa.
Mi Grupo acepta que la liberalización gradual es una forma de avanzar, pero sólo si se salvaguardan y fortalecen la seguridad, las condiciones de trabajo y los derechos de los pasajeros.
Reconocemos que un número cada vez mayor de ciudadanos de la UE exigen servicios mejores.
Mi Grupo acoge con satisfacción la más reciente decisión de la Comisión de lanzar una campaña para informar a los pasajeros de sus derechos, cosa que las compañías aéreas en particular no han hecho durante muchos años.
Creemos que hace falta algo más para velar por que los pasajeros estén mejor protegidos contra los retrasos y las cancelaciones.
Todos hemos oído las excusas puestas por las compañías, desde lo de "por razones técnicas", expresión jergal de la aviación que significa: "Me temo que no hay bastantes pasajeros, por lo que vamos a fusionarnos".
La siguiente es "retrasos en el tráfico aéreo", pero, naturalmente, se trata de una fácil excusa, porque nunca hay representante alguno de los controladores del tráfico aéreo para rebatirlo.
Tampoco hay que olvidar, naturalmente, lo de "que embarquen", independientemente de que el avión vaya a despegar o no.
La aviación ha logrado sin duda grandes avances, pero también creo que las compañías aéreas tienen una responsabilidad para con sus pasajeros, su mano de obra y también el medio ambiente.
Por último, mi Grupo está deseoso de recibir de la Comisión sus nuevas propuestas sobre la asignación de franjas horarias, pese a que han tardado mucho en llegar.
Espero que ese documento adopte el principio del acceso justo al mercado para todos, en particular aclarando la actual situación legislativa respecto del comercio de las franjas horarias.
Señor Presidente, el informe que hoy nos ocupa trata de los resultados de la liberalización del sector del transporte aéreo en la Unión Europea, que está ultimada desde 1993.
Hemos apoyado este proceso de liberalización para que se levanten las barreras bilaterales, se cambien las limitaciones de propiedad, se armonicen los estándares técnicos y se implanten normas de seguridad adecuadas y para que las condiciones liberalizadoras promuevan más transparencia en cómo se hace la política de desarrollo del transporte aéreo y permitan, sobre todo, la inclusión de los condicionantes medioambientales en la producción de la industria aeronáutica, en la política de tarifas y en la gestión del tráfico aéreo.
Un punto principal planteado por el ponente es la actual situación en que, mientras la industria de la aviación se liberaliza, funcionando en un mercado abierto europeo, las autoridades que controlan el espacio aéreo, los aeropuertos y las instancias reglamentadoras, así como las empresas proveedoras de servicios al sector del transporte aéreo, funcionan todavía demasiado desde un punto de vista local.
El ponente menciona también, como asunto pendiente, el mantenimiento todavía de determinadas presencias estatales en la propiedad de las compañías aéreas de bandera.
Mirando en particular al control del tráfico aéreo, el desarrollo de un sistema común de seguridad aérea es un buen reto de futuro.
No hay que olvidar que el espacio aéreo europeo es un mosaico compuesto por 15 Estados miembros soberanos, los cuales por una serie de razones, principalmente militares, encuentran difícil ceder parte de su soberanía en esta materia.
Y en este sentido, la política de privatización de los cuerpos operacionales responsables del control del tráfico aéreo debe ser un tema de preocupación a resolver.
Con respecto a las cargas, compartimos la opinión de la Comisión en el sentido de que los costes sobre los cuales las líneas aéreas no tienen ningún control -las cargas de asistencia en tierra, los impuestos de aeropuerto y los costes atmosféricos- deben ser transparentes y no discriminatorios.
Volviendo al informe Sterckx, nuestra contribución se ha centrado en los aspectos medioambientales relacionados con el mismo.
Nuestra crítica principal se centra en el hecho de que la Comisión, en su análisis total, intenta plantear los aspectos del medio ambiente, la seguridad y la salud en el sector aeronáutico como un debate separado, a través de una comunicación separada, cuando en realidad el impacto de estos factores en el futuro de la industria es crucial.
Y finalmente quiero hacer mención de algunos puntos básicos.
La política de precios de las líneas aéreas debe incluir los costes medioambientales externos del transporte aéreo; la regulación de la asignación de las franjas horarias se debe repasar según criterios ambientales específicos, considerando el ruido y las emisiones a la atmósfera, y se deben adoptar acciones específicas para potenciar el intercambio modal con las demás redes transeuropeas, y en especial con el ferrocarril, a la luz de las conclusiones del informe sobre aviación y atmósfera global, que estima que más de un 10% del tráfico aéreo corto europeo podría cambiar del avión al ferrocarril.
Señor Presidente, el primer objetivo declarado de la propuesta de la Comisión, y adoptado como propio por nuestro ponente el Sr. Sterckx, es la plena liberalización del sector del transporte aéreo y su total subordinación a las reglas del mercado; de un mercado que carece de reglas.
De este modo, dice la Comisión, y está de acuerdo nuestro ponente, se reducirán los gastos de las compañías aéreas, mejorarán los servicios ofrecidos a los pasajeros y se estimulará la innovación.
Y, sin más, se propone la entrega de los aeropuertos, con toda su importancia estratégica para la seguridad de un país, al capital multinacional; se promueve así la búsqueda de la máxima ganancia por parte de los propietarios privados de los aeropuertos, sin reparar en absoluto en las consecuencias negativas de semejante medida.
Se propone, en nombre de la creación de un sistema común de seguridad aérea, ceder a la Unión Europea los derechos soberanos de cada país sobre el control de los vuelos en su espacio aéreo; pero, al mismo tiempo, se postula la privatización de los operadores responsables del control del tráfico aéreo, que tendrán, se dice, jurisdicción en todo el espacio aéreo de la Unión Europea y competirán entre ellos.
Esta propuesta, además de la abolición del derecho soberano de cada país sobre su espacio aéreo, provocará confusión y disfunciones, y tendrá consecuencias especialmente negativas y peligrosas con respecto a la seguridad de los vuelos, desde el momento en que la competencia que se invoca como gran ventaja operará en el ámbito de la búsqueda de la máxima ganancia, y no de la máxima seguridad de los vuelos.
Se arguye también que con todo esto se disminuirán los retrasos de los vuelos y se reducirán así los gastos de las compañías aéreas.
Y esto tal vez sea cierto.
Pero no es menos cierto que, tal y como nos muestra la experiencia en otros casos similares, el aumento de las ganancias no conllevará abaratamiento de los pasajes o mejora de los servicios ofrecidos, sino deterioro y nada más que deterioro.
Se propone también el fin de la subvención estatal a las compañías aéreas, y esto tendrá consecuencias catastróficas para las comunicaciones aéreas de las regiones problemáticas.
Tenemos el ejemplo de Grecia, que es muy ilustrativo.
Se ignora el hecho irrefutable, constatado por la experiencia internacional de organismos oficiales y de sindicatos de trabajadores del sector del transporte aéreo, de que la constante reducción de los costes de funcionamiento de las aeronaves y de los servicios de tierra, combinada con la privatización de todo lo imaginable y la búsqueda de la máxima ganancia por parte del capital privado, es la causa del constante aumento de accidentes aéreos.
Por todas estas razones, señor Presidente, nosotros votaremos en contra del informe.
Señor Presidente, queridos colegas, hemos tomado nota de que el objetivo del informe de nuestro colega era garantizar la seguridad, la protección del consumidor, la leal competencia y la protección del medio ambiente.
Estamos de acuerdo con estos objetivos, pero no podemos apoyar el proyecto de creación de una autoridad reglamentaria en materia de seguridad del transporte aéreo.
Nos gustaría tener más información, en particular sobre la composición de dicha autoridad, y saber quién asegurará su control y cómo.
Además, el punto 8 sugiere, y cito, "privatizar los servicios operacionales de control del tráfico aéreo" .
Esta sugerencia no nos parece deseable.
Nos oponemos totalmente a todo principio de liberalización creciente, que podría acentuar la degradación ya existente de las condiciones laborales, en esta actividad vinculada a la seguridad de los pasajeros.
Esta privatización conllevará una importante pérdida de puestos de trabajo y tendrá sin duda incidencias nefastas en la seguridad.
El cielo europeo es un cielo seguro en comparación con otros, y esta seguridad, queremos conservarla.
Finalmente, si queremos garantizar el predominio de las normas de seguridad sobre cualquier otra consideración, el control aéreo debe seguir siendo un servicio público y nacional.
Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar sinceramente al Sr. Sterckx por su excelente informe.
Creo que hace su aparición en un momento en que el sector del transporte aéreo está en el centro de la atención debido al acuerdo de absorción entre Swiss Air y Sabena, el fracaso de la alianza entre KLM y Alitalia y los problemas relacionados con Malpensa.
Está claro que algo se mueve en el sector y eso convierte el informe en un tema de máxima actualidad.
A pesar de las numerosas ventajas que le atribuye el Sr. Sterckx, la liberalización no nos ha llevado al paraíso terrenal, al menos de momento.
Del mismo modo que Europa y la UME han de ajustarse a las necesidades sociales y ecológicas, la liberalización habrá de compensarse con medidas destinadas a una mejor organización del espacio aéreo, una mayor seguridad y una protección más adecuada del consumidor y del medio ambiente.
El debate sobre los vuelos nocturnos que se celebró hace dos semanas en Estrasburgo ya puso de manifiesto que la normativa europea en materia de transporte aéreo deja mucho que desear.
Es inevitable que una liberalización que no vaya acompañada de una política común en materia de transporte aéreo y no cuente con un espacio aéreo único cause problemas.
Según las estimaciones, el tráfico aéreo se incrementará en un 100% en los próximos quince años.
Si no adoptamos medidas drásticas los resultados no se quedarán en un vuelo de cada tres con retraso y 450.000 horas de vuelo perdidas al año.
¿Se puede saber qué es lo que nos impide adoptar medidas complementarias? Aparte del fuerte grupo de presión que defiende los intereses de las compañías aéreas y la mala interpretación del principio de soberanía por parte de algunos países que no quieren renunciar a la gestión de su propio espacio aéreo nacional.
Tenemos un mercado único. Hemos implantado la libre circulación de personas.
Tenemos una moneda común. ¿Por qué tardamos tanto en crear un espacio aéreo europeo único?
Además, respaldo plenamente la idea de concebir una zona de aviación común transatlántica. A condición de que ello no requiera concesiones europeas unilaterales.
Sería bueno que a este respecto nos sirvieran de lección los problemas relacionados con los hushkits.
Creo que con vistas a la asignación de las franjas horarias es preciso prestar más atención a los criterios medioambientales, como el ruido y los gases de escape.
Por otra parte, las autoridades han de invertir más dinero en medidas destinadas a mejorar la calidad de vida de quienes viven en la proximidad de un aeropuerto.
Es algo que se impone sobre todo en el caso de los aeropuertos regionales de dimensiones más bien reducidas.
A modo de conclusión y resumen quisiera abogar por una pax avianautica, en la que había que integrar los ingredientes siguientes: un espacio aéreo único, una política común en materia de transporte aéreo, aeropuertos vivibles en un entorno vivible, una mayor seguridad y compañías aéreas europeas sólidas.
Sólo si logramos este propósito mis vecinos de la ciudad de Oostende, que sufren las consecuencias de un aeropuerto regional ruidoso e inseguro, llegarán a comprender plenamente el sentido de la Unión Europea.
Señor Presidente, quisiera para empezar darle las gracias a nuestro colega Dirk Sterckx, que ha realizado una enorme labor sobre un informe muy importante, porque es un informe de doctrina, que va a generar muchas otras reflexiones.
Personalmente, con relación al informe de la comisión, apoyo sin fisuras la necesidad de abrir el cielo europeo y la de unificarlo, porque el transporte por carretera está unificado; el ferroviario, el marítimo y el aéreo todavía no lo están.
Creo que es muy importante ir en esta dirección. Sin embargo, no debemos limitarnos a la creación de un nuevo mercado.
Personalmente, opino que el tono del informe es excesivamente auto-complaciente con la pasada liberalización. Por varias razones.
En primer lugar, la competencia que ya conocemos ha creado a pesar de todo dos espacios aéreos, el de las grandes líneas, en las que se observan hoy en día saturaciones, retrasos, listas de espera, derechos de los consumidores muy insuficientes, y por supuesto una bajada de precios, y el de las líneas secundarias, que queda actualmente, a mi modo de ver, muy poco atendido por el mercado, que es caro.
Yo vivo en Burdeos, pero me resulta más caro ir de allí a Lisboa que ir a Nueva York pasando por París, y me veo obligado, para desplazarme a las demás ciudades francesas, a pasar por el nudo de París.
Creo que no podemos ignorar estos efectos de la liberalización.
En segundo término, creo que es muy importante decir, como algunos colegas lo han hecho aquí, que la seguridad no se negocia y que la armonización europea del control aéreo debe integrar esta dimensión de la seguridad, y no dejarla solamente a merced de los apetitos empresariales.
Es algo muy importante.
Soy de los que piensan que hay que crear un pliego de condiciones europeo, sin duda una Agencia, pero no necesariamente privatizar ni hacer competir a los diferentes controles aéreos existentes.
Finalmente, el tercer motivo es que la política regional de la Unión, el segundo presupuesto de la Unión, no es nada sin una política de ordenación del territorio.
En este sentido, los nudos aéreos son absolutamente decisivos para la localización de las actividades, de las funciones directivas, de los ejecutivos y por consiguiente del empleo.
No veo porqué se condenan todas las subvenciones, tanto para las líneas como para las infraestructuras, cuando ciertas regiones periféricas no pueden acceder a nudos aéreos.
Creo que esta dimensión de la ordenación del territorio debe ser tenida en cuenta..
Señor Presidente, quiero en primer lugar agradecer al ponente, Sr. Sterckx, así como a todos los diputados que han intervenido, su colaboración activa en el debate cuyo resultado es el informe que hoy estamos discutiendo.
En gran medida el informe confirma el análisis que se exponía en la comunicación de la Comisión sobre el sector europeo del transporte aéreo ante los desafíos mundiales, ya que gracias a la liberalización de este sector se ha podido instaurar un mercado mucho más competitivo que el del período anterior y para comprobar la importancia de este hecho, basta con observar el aumento del número de líneas aéreas o el aumento, quizás menos espectacular, pero también importante, del número de rutas donde hay más de dos competidores.
Eso da idea de cómo se ha incrementado la competencia a lo largo de estos años.
La apertura de los mercados inciden en la evaluación del sector de forma muy diversa.
Las líneas aéreas han desarrollado estrategias innovadoras con el fin de adaptarse al crecimiento del mercado y a los desafíos de la competencia, pero a pesar de sus esfuerzos de reestructuración siguen adoleciendo de una gran fragmentación, de una fragilidad financiera en comparación con sus principales competidoras a nivel internacional y, concretamente, me estoy refiriendo a las líneas aéreas norteamericanas.
Señorías, varios de ustedes han hablado de la zona transatlántica común de aviación, y quiero decirles que es un problema importantísimo.
La situación actual es el resultado de la firma bilateral por parte de diversos Estados miembros de la Unión con Estados Unidos de los llamados "acuerdos de cielos abiertos" que, de hecho, están suponiendo una fragmentación interna del mercado europeo, y de la imposibilidad de reestructuración real de las compañías europeas para adquirir las dimensiones que les permitan tener una adecuada capacidad de competir en los ámbitos internacionales.
Como bien saben Sus Señorías, la Comisión es absolutamente contraria a esos acuerdos bilaterales de cielos abiertos.
Ha presentado un recurso contra ellos ante el Tribunal de Luxemburgo y espero que la sentencia del Tribunal nos permita terminar con esa situación y hacer lo que tenemos que hacer: un acuerdo bilateral con los Estados Unidos considerando a la Unión Europea como un todo, como un mercado interior único y no parcelada en distintos países.
Lo contrario puede convenir, sin duda, a los Estados Unidos, pero desde luego en absoluto a las compañías aéreas europeas y a los intereses europeos.
Precisamente uno de los objetivos de la negociación de la zona transatlántica común es resolver, de común acuerdo con los Estados Unidos, la situación actualmente planteada por la actuación unilateral de los distintos países que han suscrito estos acuerdos.
Tengo que señalar, Señorías, que la realidad del mercado interior de la aviación civil en Europa se ve afectada muy negativamente por este aspecto.
Últimamente algunos de ustedes hacían referencia al asunto KLM-Alitalia, donde obviamente hay otras cuestiones que también inciden, pero donde, si se hubiera producido ya la fusión entre las dos compañías, no tendríamos los problemas que tenemos en este momento.
Es cierto que un rasgo de la liberalización europea, comparado con la liberalización norteamericana, es que ha sido autorizada la concesión de ayudas estatales para respaldar la reestructuración de algunas líneas aéreas.
Es verdad que la Comisión autorizó la inyección de capital público -una sola vez, irrepetible y sujeta a condiciones estrictas- con el fin de ayudar a las compañías a realizar adecuadamente el tránsito de una situación de mercado regulado a una situación de mercado abierto.
Hoy día podemos congratularnos, ya que la mayoría de las compañías europeas han completado el proceso de transición y la transición se puede considerar como finalizada.
Tengo que decir, en cuanto a aquéllos que decían que iba a disminuir el empleo en el sector, que no ha sido así y que no ha empeorado en absoluto tampoco la calidad del empleo, muy al contrario, se han incrementado los puestos de trabajo y la generación de riqueza.
Las compañías han sido capaces de hacer frente a la situación y la liberalización ha beneficiado importantemente a los consumidores, aunque es verdad que no a todos los consumidores de la misma manera; por ejemplo, ha beneficiado menos a los viajes de negocios de plazo breve donde indudablemente las tarifas más bajas no suelen ser las adecuadas y no se pueden utilizar.
Quiero terminar, Señorías, haciendo referencia a algunas de las cuestiones que se han planteado.
El asunto Gibraltar y los acuerdos celebrados últimamente entre los dos países que se ocupan de esta cuestión no afectan al transporte.
En este aspecto, por lo tanto, todas las cuestiones están tal como estaban antes de ese acuerdo bilateral entre dos países de la Unión.
En otro aspecto, quisiera decir que la intermodalidad, que ya está contemplada, es un elemento clave para el desarrollo equilibrado de la movilidad y del transporte aéreo.
Por otra parte, la cuestión de la asignación de franjas horarias debe ser objeto de una propuesta por parte de la Comisión ya que no podemos permitir la situación actual en que se pierden muchas franjas horarias, no se utilizan todas adecuadamente y, además, vamos a decirlo claramente, hay un mercado negro de dichas franjas horarias.
Vamos a hacer una propuesta en el sentido de que la asignación de franjas horarias sea un derecho administrativo de tipo concesional.
Intentaremos conseguir que haya una mayor flexibilidad en dicha asignación sin con ello causar quebrantos a las compañías.
En cuanto a Islandia, Señorías, quiero decir que es parte integrante de la zona económica europea y, por lo tanto, toda la legislación le afecta en su conjunto.
He dejado para el final dos cuestiones, no porque sean las menores, sino porque quería detenerme un momento en ellas.
El medio ambiente es una cuestión clave en el desarrollo de la aviación y desde luego la eficiencia en el consumo de combustible por pasajero aumenta día tras día, aunque es verdad que el incremento del transporte aéreo es mayor que la eficiencia que se va consiguiendo.
Por ello debemos intentar modernizar las flotas.
La cuestión del ruido es también un problema grave.
Por último, quisiera que quedara claro que nuestra primera preocupación, aunque lo haya dejado para el final, es la seguridad.
Ese es el principal y el primer objetivo y a eso se tienen que ceñir todas las iniciativas respecto al tráfico aéreo, al cielo único, a la gestión del tráfico aéreo, a la regulación del tráfico aéreo, todo, en primer lugar, tiene que estar supeditado al objetivo básico de la seguridad.
La Comisión no tiene ninguna posición de principio en cuanto a la privatización o no de los servicios operacionales del tráfico aéreo.
Entendemos que antes de llegar ahí hay algunos servicios asociados que se podrían privatizar, como, por ejemplo, las cuestiones meteorológicas, que permitirían una mayor flexibilidad.
Gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Nombramiento de altos funcionarios de la Comisión
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar la pregunta oral (B5-0218/2000) del Sr. Pomés Ruiz, en nombre del grupo del Partido Popular Europeo (demócrata-cristianos) y de los Demócratas Europeos (PPE-DE), sobre el nombramiento de altos funcionarios en la Comisión.
Les recuerdo que la votación sobre este tema tendrá lugar el 17 de mayo de 2000.
Señor Presidente, la política de nombramientos de la Comisión, es, sin duda, una pieza clave dentro del entramado de la reforma a la que se ha comprometido el Presidente Prodi.
Y es una pieza clave porque este Parlamento comparte el empeño del Sr. Kinnock, Vicepresidente encargado de la reforma, de hacer nombramientos en base, no a cupos nacionales, sino al mérito.
Por eso en este momento, en el que todavía el Parlamento no ha tomado posición sobre la reforma administrativa, -que estamos observando con gran cuidado y que todos deseamos en este Parlamento que esta vez de verdad la reforma triunfe- quiero decir que es pertinente a estas alturas ver cómo la Comisión está poniendo en práctica esos buenos deseos, esos proyectos de reforma en la política de nombramientos.
Y creo, además, que la transparencia es muy buena, no sólo es buena para el necesario control que tiene que hacer esta Asamblea, sino que es buena en sí misma.
Pensemos que la política de nombramientos motiva y desmotiva, promueve a unos funcionarios en detrimento de otros y el ejemplo que esta política puede dar, en orden a solventar el principal problema que se afronta en la estructura comunitaria -me encantó que el Sr. Prodi coincidiera en este diagnóstico, así como también el Sr. Kinnock-, que es la desmotivación de los funcionarios.
Es muy importante, por lo tanto, que intentemos ver que los buenos deseos van acompañados de buenas prácticas.
Estamos todos de acuerdo en desbloquear los cupos nacionales, en que los nombramientos sean por mérito, pero esto no puede justificar ciertos desequilibrios regionales.
En este momento, según los datos con los que contamos, que agradezco porque pienso que el proceso de transparencia es muy bueno, los altos cargos A1 o A2 más numerosos son de la nacionalidad del propio Comisario, muy por encima de los altos cargos alemanes, por ejemplo.
Hay desequilibrios evidentes.
No se puede justificar en el mérito el que, por poner otro ejemplo, haya 22 A1 o A2 españoles y haya 16 belgas.
Es importante que el mérito, en un procedimiento que necesariamente tiene que ser transparente, sea fácilmente explicable y comprensible.
El mérito no puede justificar desequilibrios globales o desequilibrios en algunas direcciones generales, en algunas de las cuales hay un predominio evidente de funcionarios de determinada nacionalidad.
También es importante que haya resultados en la búsqueda del equilibrio entre el género.
Nadie va decir, yo desde luego no, que el hecho de que haya tan pocas mujeres A1 o A2 se deba a la valoración del mérito.
Al contrario, estamos rodeados de mujeres mucho más valiosas que nosotros, la mía sin ir más lejos.
Yo debo decir a mis amigos que detrás de una gran mujer hay un gran hombre, porque todo el mundo dice que mi mujer vale más que yo.
Y agradezco al portavoz socialista, que conoce a mi mujer, que coincida conmigo.
Es importante cumplir el compromiso de duplicar nombramientos de mujeres.
Seguiremos de cerca esta política de nombramientos que tiene que ser abierta y decidida.
Acogemos con satisfacción los nuevos nombramientos que ha habido en el seno de la Comisión, en concreto del Secretario General.
Muchos opinaban que nuevas políticas a veces necesitan contar con nuevas caras y en ese contexto tal vez el relevo del Secretario General deba ser apoyado.
Al menos así lo pienso yo.
Quiero acabar diciendo que confío en que, cuando usted venga en julio a explicar cambios que va a introducir en los procedimientos de nombramiento en base al mérito, tenga la conformidad y el apoyo de todos los grupos de esta Asamblea.
Señor Presidente, permítaseme comenzar agradeciendo a Su Señoría su pregunta.
Convengo en gran medida con las observaciones que ha formulado muy eficazmente.
De hecho, sólo discrepo respecto de un aspecto.
Puede que Su Señoría tenga razón en que detrás de toda gran mujer hay un gran hombre: existe un debate al respecto.
Lo que es cierto -no me cabe duda- es que detrás de todo gran hombre, hay una suegra muy, pero que muy, asombrada.
Su Señoría ha expuesto con mucha claridad -lo sé- el principio de que la responsabilidad de las políticas y modalidades de empleo en la Comisión, como institución, corresponden a la propia Comisión.
Sin embargo, para facilitar información útil a esta Asamblea y al público en general, tengo mucho gusto en responder a las dos preguntas que Su Señoría ha formulado.
Para dar respuestas completas y detalladas a su primera pregunta, y, además, ahorrar tiempo a esta Asamblea, he enviado un documento a Su Señoría en el que figuran enumerados los nombramientos de funcionarios superiores hechos en la Comisión desde que empezó a desempeñar sus funciones, junto con los nombres, las nacionalidades y las funciones anteriores de todos los interesados.
Para mayor detalle, en dicho documento figura el número total de funcionarios superiores de cada una de las nacionalidades en la Comisión y el número total de funcionarios del grado A de cada una de las nacionalidades en la Comisión.
También se ha facilitado una copia de dicho documento al Secretario General de este Parlamento para su información y, naturalmente, estará a disposición de Sus Señorías en general.
Así, pues, en esta respuesta oral, voy a resumir la situación relativa a los nombramientos de funcionarios superiores que había el jueves pasado, 27 de abril.
Desde que la presente Comisión empezó a desempeñar sus funciones, se han hecho seis nombramientos que entrañaban ascensos al grado A1.
Se referían a tres funcionarios de nacionalidad alemana, dos de nacionalidad italiana y uno de nacionalidad irlandesa.
Ha habido otros catorce traslados en los niveles de Director General o Director General Adjunto, que no entrañaban un ascenso de grado, aunque en cuatro casos, relativos a funcionarios españoles, franceses, alemanes y británicos, los cambios significaron aumentos de las atribuciones hasta los puestos de Director General.
En el mismo período se han hecho 19 nombramientos que entrañaban el ascenso al grado A2.
Se trataba de funcionarios de las siguientes nacionalidades: cinco británicos, cuatro italianos, tres belgas, dos alemanes, un holandés, un francés, un español, un irlandés y un austríaco.
También se han hecho once traslados en el nivel de Director, que no entrañaban ascensos de grado.
Además, se han hecho dos nombramientos externos en ese período. Uno de un ciudadano alemán en el nivel de Director General y uno de un ciudadano austríaco en el nivel de Director.
Así, pues, desde que la Comisión comenzó a desempeñar sus funciones se han hecho, en resumen, un total de 25 ascensos a puestos de funcionarios superiores.
Seis de dichos funcionarios son ciudadanos italianos; cinco, alemanes; cinco, británicos; tres, belgas; dos, irlandeses; uno, holandés; uno, francés; uno, austríaco; y uno, español.
Estas cifras corresponden al 27 de abril de 2000.
Como ha de saber la Asamblea, en una institución internacional y multinacional como la Comisión, es esencial, como ha dicho Su Señoría, que la asignación de puestos de trabajo refleje en gran medida la diversidad de la Unión a la que servimos y utilice las capacidades de forma eficaz.
Esos principios de equilibrio y calidad figuran expuestos con claridad en el Estatuto de los funcionarios y la Comisión está comprometida con su aplicación plena en todos los niveles.
Como en cualquier gran organización, hay un continuo cambio en el personal de la Comisión, a medida que los funcionarios se trasladan, se jubilan, son contratados o ascendidos.
A consecuencia de ello, una foto fija del perfil del personal en cualquier momento determinado no da ni puede dar una idea completa.
Para juzgarlo apropiadamente, se debe evaluar y mantener, por consiguiente, a medio plazo el equilibrio y la Comisión está activamente comprometida al respecto.
En respuesta a la segunda pregunta de Su Señoría, relativa a las normas y los criterios aplicados a los nombramientos de funcionarios superiores, he de señalar a la atención de la Asamblea las decisiones a ese respecto que la Comisión adoptó y publicó los pasados meses de septiembre y diciembre.
Dichas decisiones constituyen normas jurídicas específicas para la institución más que un código de conducta generalizado.
Se han enviado copias de dichas normas a Su Señoría y se pueden consultar en Internet.
Sobre ese telón de fondo, la siguiente información puede ser útil para la Asamblea: el principio rector del sistema que la Comisión utiliza es el de que el nombramiento de todos los puestos de funcionarios superiores irán determinados por los méritos documentados de los candidatos, incluida la capacidad de gestión y otras capacidades pertinentes.
Para tener debidamente en cuenta el equilibrio geográfico al que me he referido antes y hacerlo conforme al principio esencial del nombramiento meritocrático, se están formulando disposiciones específicas.
La Comisión ha rechazado el concepto de cuotas, por su contraproducente rigidez y también porque contravendrían el Estatuto de los funcionarios.
Sin embargo, ha adoptado una decisión para velar por que todas las nacionalidades de los Estados miembros estén representadas por al menos una persona competente en el puesto más alto -Director General o equivalente- y, en consonancia con ello, la Comisión ha vuelto a insistir en la necesidad de evaluar eficazmente los méritos demostrados como requisito previo para los puestos más altos.
Gracias a ello, se mantendrán los altos niveles de calidad entre los funcionarios que encabezan el personal en la Comisión en relación con las decisivas tareas de formulación de políticas, aplicación de los Tratados y gestión y sin por ello dejar de velar por el equilibrio geográfico, que es fundamental para el carácter de una institución que sirve a toda la Unión.
El sistema para decidir los ascensos a los puestos más altos facilita la consecución de esos objetivos de mantenimiento de los méritos y del equilibrio y voy a resumir su funcionamiento para información de la Asamblea.
Los candidatos a puestos A1 y A2 son entrevistados por un equipo de funcionarios superiores que han contado desde que entró en funciones esta Comisión con la asistencia de un experto asesor externo con experiencia pertinente en materia de selección de personal ejecutivo.
Dicho equipo hace una evaluación objetiva de las cualidades y capacidades profesionales y directivas pertinentes para el puesto y recomienda una lista de candidatos preseleccionados.
Después dichos candidatos son entrevistados por el Comisario más directamente interesado en el puesto y, en el caso de los funcionarios A1, por el Comisario encargado de los asuntos de personal, que en este momento soy yo.
Después el Comisario competente en materia de personal propone al Colegio el candidato acordado con el Comisario al que corresponde el puesto y con el Presidente de la Comisión.
En el caso de los nombramientos de Directores, se debe obtener también el acuerdo del Director General competente.
En todo momento el equipo, los Comisarios y el Colegio son conscientes del compromiso con la calidad y el equilibrio y, por tanto, lo aplican coherentemente en pro de los intereses de la Comisión y de la Unión.
Puedo confirmar que todos los nombramientos hechos por esta Comisión lo han sido de conformidad con esas normas que se basan, a su vez, en el artículo 29 del Estatuto de los funcionarios y ése seguirá siendo el proceder que se aplicará.
Pido disculpas por la extensión de mi intervención, pero es que quería, naturalmente, facilitar a la Asamblea la información más completa.
Señor Presidente, agradezco profundamente la oportunidad que me brinda la pregunta formulada por mi colega el Sr. Pomés Ruiz, para poder iniciar el debate sobre muchas cuestiones relacionadas con las reformas del Comisario Kinnock.
Quisiera agradecerle profundamente la completa y franca respuesta que ha dado a esa pregunta.
Hoy nos hemos centrado atinadamente en los nombramientos absolutamente decisivos en la cima de cualquier organización.
Al fin y al cabo, su reforma, Comisario Kinnock, va a tener que ir encabezada desde la cima y agradecemos encarecidamente la confirmación que ha dado sobre la forma como se han hecho los nombramientos de los funcionarios más altos.
Lo que quisiera hacer, abundando en la pregunta del Sr. Pomés Ruiz, es plantearle una o dos observaciones relacionadas con algunos de los aspectos más detallados del Libro Blanco y el cambio en la organización que ha propuesto usted.
Es evidente que la ambiciosa reforma que figura en su documento va a ser una tarea imponente para los gestores que nombre usted.
Para lograr sus objetivos de ir convirtiendo la Comisión en un servicio público internacional de vanguardia en el mundo, está claro que los nombramientos y las capacidades de su equipo van a ser decisivos.
Dice usted en su Libro Blanco que existe la necesidad real de aumentar las aptitudes en materia de gestión y crear unos usos comunes en materia de gestión en toda la Comisión.
Quisiera saber en primer lugar hasta qué punto está desarrollando ahora, en su opinión, esos usos en materia de gestión su nuevo equipo directivo y hasta dónde está llegando la comunicación al respecto por toda la Organización.
La importante y satisfactoria noticia que se nos ha comunicado hoy sobre el nombramiento de un nuevo Secretario General, el Sr. David O'Sullivan, plantea la cuestión de si ya ha empezado a participar y si ello tendrá repercusiones en el desarrollo que ya ha puesto usted en marcha.
La segunda observación que quería formular se refiere a los imperativos reales que, según expone usted en su Libro Blanco -y estoy totalmente de acuerdo al respecto-, se plantean a cualquier organización: los de descentralizar y delegar atribuciones en los gestores que deben informarle, habilitarlos para que adopten decisiones y controlen -aspecto trascendental- el presupuesto.
Quisiera que me asegurara que el nuevo equipo entrante tendrá esas aptitudes y también -cosa particularmente importante- que estará comprometido con el desarrollo del trabajo en equipo en la Comisión.
Eso va a adquirir cada vez mayor importancia, a medida que obtengamos más soluciones propiciadas por la tecnología de la información, más trabajo horizontal en equipo como el que se está iniciando -lo sé- en sectores como el de la sociedad de la información.
¿Puede asegurarnos que su equipo de funcionarios superiores tendrá amplitud de miras y tendrá en cuenta esas nuevas soluciones?
Por último, su Libro Blanco observa con toda razón que va a haber que adoptar medidas cuando los gestores no estén a la altura esperada en el desempeño de sus funciones.
No sería de extrañar, dados los cambios, que haya quienes no se encuentren a gusto al respecto.
¿Puede confirmar que se han incluido períodos de prueba, como se dice en su Libro Blanco, en los contratos para los nuevos nombramientos y su duración y la inclusión de evaluaciones sistemáticas de los resultados en relación con dichos nombramientos?
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Sr. Comisario por habernos dado su palabra.
Está claro que en este caso el Parlamento Europeo ha pedido a la Comisión que apoye el principio de rotación para que los altos funcionarios se vayan turnando.
Hemos insistido asimismo en la necesidad de evitar que los altos cargos lleven bandera nacional.
Somos partidarios de que los nombramientos se basen en los méritos y en la calidad y nosotros, como Grupo Socialista, consideramos enormemente positivas las acciones que la Comisión ha emprendido hasta la fecha con objeto de acceder a las peticiones del Parlamento.
Al mismo tiempo afirmamos que la Comisión es la única responsable de su política de nombramientos y que nosotros, como Parlamento, no pretendemos ocupar el puesto de la Comisión, aunque debo reconocer que en algunas de las preguntas que se han formulado aquí ello ya no queda tan claro. No podemos inmiscuirnos, y menos en la política de nombramientos, porque, de lo contrario, volveríamos a enredarlo todo.
A decir verdad, tengo la impresión de que algunas de las preguntas van en esa dirección.
Y quisiera ir más lejos, hasta el motivo de esta discusión. Si la intención fue obtener las cifras concretas, creo poder afirmar que ya disponíamos de ellas.
Si es que hay algo más, nos habremos enterado bajo cuerda porque las últimas semanas corrían rumores de que algunas cosas no cuadraban, que algunos nombramientos no se habían llevado a cabo o que algunas personas no habían sido ascendidas, que algunas personas no valían.
Ahora bien, todo esto no se dice aquí.
El debate de hoy se queda reducido a unas cuantas cuestiones inocuas muy concretas.
Si se tratara de la reforma interna en su totalidad, podríamos decir: bueno, está el Libro Blanco, hemos acordado los procedimientos.
Estamos viviendo un momento fascinante en el que entre todos vamos a llevar a cabo un cambio radical y en este momento le corresponde a la Comisión mover pieza.
Disponemos de datos precisos.
La Comisión ha de presentar propuestas al respecto.
¿Acaso no se está avanzando a buen ritmo? ¿Acaso está fallando la Comisión?
Hace aproximadamente, déjenme que haga memoria, hace unos siete meses apoyamos y nombramos aquí a la Comisión con una mayoría aplastante, y ahora de repente surgen todas estas dudas.
