¿Eso significa que, más adelante, obtendré en algún momento una respuesta?
. (FR) Lo que le he dicho, es que examinaremos más adelante sus preguntas, y si resulta que contienen elementos que son competencia del Consejo, en ese caso, tendremos la posibilidad de responderle.
Si, por el contrario, resulta que todos estos asuntos quedan únicamente bajo la responsabilidad de uno o de varios Estados miembros, me será imposible contestarle.
Muchas gracias, señora Presidenta.
La Sra. Presidenta ha contestado y, conforme a lo que ocurra, el Sr. Papayannakis tendrá los mecanismos apropiados para dirigirse al Consejo.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 13 y 14 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0721/01):
Asunto: Cuestiones prioritarias con vistas a la Sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre los derechos de los niños El 5 de julio de 2001, el Parlamento Europeo aprobó una Resolución sobre la posición de la UE en las Sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre los derechos de los niños, que se celebrará a finales de septiembre.
En dicha resolución, el Parlamento pedía al Consejo que le presentase un informe sobre los esfuerzos y las prioridades de la UE con vistas a la Sesión especial, así como sobre su participación en la misma.
¿Dónde se halla dicho informe?
¿De qué manera ha tomado el Consejo en consideración la petición del Parlamento de que se respalde la idea de que la familia es la unidad fundamental de la sociedad, y que "Un Mundo justo para los Niños" -que es el lema de la Sesión especial- debe ser al mismo tiempo un mundo justo para las familias?
Pregunta nº 14 formulada por (H-0722/01):
Asunto: Posición de la UE sobre la Cumbre mundial de las Naciones Unidas sobre los niños En la resolución aprobada el 5 de julio de 2001 sobre la posición de la UE en la Sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre los niños se establece que la familia es la unidad fundamental de la sociedad y la principal responsable de la protección, la educación y el desarrollo de los niños.
¿Podría informarnos el Consejo de las razones por las que la delegación de la UE ante las Naciones Unidas fomenta el término "familia en sus diferentes formas" como unidad fundamental de la sociedad y de quién ha aceptado esta reinterpretación desde la votación de julio?
Asimismo, teniendo en cuenta que la definición pública de las Naciones Unidas de la expresión "servicios de salud genésica" incluye el aborto, ¿podría explicar el Consejo los motivos por los que la delegación de la UE ante las Naciones Unidas apoya una atención y unos servicios sanitarios accesibles para todos, incluida la salud sexual y genésica, y cómo puede reconciliarse esto con la respuesta del Consejo de 14 de marzo de 2001 en la que este último recuerda que, en lo que se refiere al tema específico del aborto, las legislaciones nacionales a este respecto no son competencia comunitaria?
Para empezar conviene recordar que la Unión Europea como tal no tiene estatuto oficial ni está acreditada en las Naciones Unidas.
El artículo 19 del Tratado de la Unión Europea incita a los Estados miembros a coordinar su actuación en las organizaciones internacionales y las conferencias internacionales y a defender las posiciones comunes de la Unión Europea.
Las posiciones comunes de la Unión Europea, incluidas las que se refieren a las cuestiones destacadas en las preguntas de sus Señorías, se coordinan y se acuerdan en el marco de la política exterior y de seguridad común y requieren la unanimidad de todos los Estados miembros de la Unión.
En cuanto los Estados miembros aprueben una posición de la Unión Europea ésta se integra en el proceso de negociación con los demás miembros pertenecientes a la comunidad de las Naciones Unidas.
Dado que la comunidad internacional desea lograr un consenso sobre el borrador de los documentos de la Sesión Especial de las Naciones Unidas sobre la Infancia, los respectivos puntos de vista y la formulación de estos documentos preliminares son objeto de permanentes negociaciones y ajustes a fin de alcanzar un acuerdo acerca de un proyecto de plan de acción susceptible de recabar el apoyo de las Naciones Unidas en su conjunto.
Por lo demás, es preciso señalar que el apartado 5 del artículo 152 del Tratado estipula que "la acción comunitaria en el ámbito de la salud pública respetará plenamente las responsabilidades de los Estados miembros en materia de organización y suministro de servicios sanitarios y asistencia médica."
Por lo que a los conceptos de familia y salud genésica se refiere, los Estados miembros se han inspirado en el uso lingüístico establecido de común acuerdo a lo largo de las anteriores conferencias mundiales de las Naciones Unidas, en concreto las de El Cairo, Pekín y Copenhague.
La Conferencia Especial sobre la Infancia ha quedado aplazada como consecuencia de los atentados terroristas sufridos por los Estados Unidos.
La Presidencia informará al Parlamento Europeo sobre los esfuerzos y las prioridades de la Unión Europea en el marco de la información periódica acerca del desarrollo de la política exterior y de seguridad común, tal y como prevé el artículo 21 del Tratado.
Ello no obstante, ya puedo anticiparles que, a la vista de la preparación de dicha sesión especial, la Unión Europea ha expresado su deseo de hacer todo cuanto esté a su alcance para crear un mundo que realmente preste atención a los niños.
La Convención sobre los Derechos de los Niños ha de orientar nuestra actuación al respecto.
Continúa siendo el instrumento de referencia por excelencia.
Los países que han ratificado la Convención -y me refiero a la Convención sobre los Derechos de los Niños- deben aplicarla íntegramente, en tanto que los países que no la han ratificado aún deberían hacerlo urgentemente.
El documento que se aprobará en la Sesión Especial de la Asamblea General ha de invitar a la acción y debe perseguir los siguientes objetivos.
En primer lugar, es necesario que invirtamos en nuestros niños.
Perdónenme que utilice un verbo tan material.
Es importante que concedamos mucha atención e importancia a que reciban una buena educación, una educación digna de los niños, a su salud, a su bienestar y a su desarrollo. A este fin necesitamos más medios.
Además, los niños deber ser protegidos.
Deben ser protegidos contra las consecuencias derivadas de los conflictos, los malos tratos, la violencia y toda forma de discriminación, abuso, la forzosa incorporación a las fuerzas armadas, así como contra las minas antipersonas, las epidemias y, en concreto, contra el VIH, contra el sida.
No olvidemos que todas estas plagas adquieren una dimensión especialmente cruel en los niños.
Por último, es importante que los niños sean escuchados y que puedan participar en las decisiones que les conciernen, puesto que ellos mismos deben desempeñar un papel protagonista en el desarrollo de su propia trayectoria.
Agradezco la respuesta, pero me gustaría decir que entre todo lo importante que se mencionó al final de la respuesta sobre lo que se ha hecho en favor de los niños, no se hizo referencia a la familia.
¿Ha sido una casualidad?
En el punto 1 de la resolución del 5 de julio de 2001 del Parlamento Europeo sobre las posturas de la UE en la sesión extraordinaria de la Asamblea General de Naciones Unidas sobre la infancia, decimos que "La familia es el núcleo fundamental de la sociedad y tiene la responsabilidad prioritaria de proteger y educar a los niños" .
Se menciona a "la familia" y no a "la familia en sus diversas formas" .
¿De qué manera influyen las posturas aprobadas por el Parlamento Europeo y cómo valoran ustedes a un padre y a una madre que se preocupan por la educación de sus hijos?
¿Por qué ha actuado la UE de esta manera, que en la practica ha alterado el concepto de familia?
Es una pregunta muy filosófica, Sr. Sacrédeus, yo no voy a interpretarle a usted pero me da esa impresión como Presidente.
Hay que hacer preguntas concretas, pero yo acepto su pregunta y la Sra. Presidenta la va a contestar.
Si usted desea añadir algo, tiene usted la palabra.
Es su parecer, señor Presidente.
Usted es Vicepresidente para mí y para todos los diputados.
He formulado preguntas concretas sobre el concepto de familia.
La vez anterior que formulé una pregunta usted también señaló que mis preguntas y comentarios eran filosóficos.
He formulado preguntas concretas a la Presidencia belga.
Le pido que como Vicepresidente demuestre respeto hacia todos los diputados, incluidos los cristianodemócratas suecos.
Espero que sea la última vez que usted ofende a un diputado de esta manera.
La filosofía y la ética también deberían ser materias importantes para usted, señor Vicepresidente.
Señor Sacrédeus, yo tengo un enorme respeto por todos los diputados.
He aceptado su pregunta.
Pero como administrador legal de este turno de preguntas, a veces, puedo y debo opinar que son muy generales.
Su pregunta está vigente y no la he criticado en absoluto.
Digo que me parece muy general, pero la señora Presidenta la va a contestar.
No hay ningún problema.
Y sepa usted que los cristianodemócratas me merecen un enorme respeto.
. (FR) Señor Presidente, si me lo permite, contestaré las tres al mismo tiempo.
Otras dos personas también desean intervenir.
¿Puedo contestar las tres al mismo tiempo, o tengo que contestar pregunta a pregunta?
Solemos contestar pregunta a pregunta.
Además, para mayor garantía del Sr. Sacrédeus, es mejor que le conteste usted directamente.
. (FR) A menos que la interpretación haya sido incompleta, lo cual me extrañaría, creo haber dado elementos de respuesta.
Lo que piense personalmente de la familia no tiene absolutamente ninguna importancia para el debate que nos ocupa.
Por supuesto, tengo la mejor de las opiniones, pero esto no tiene ninguna importancia para el debate que nos ocupa.
La cuestión es: "¿Cuál es la postura de los Estados miembros?" , puesto que ellos son, por unanimidad, los que deben establecer y concretar su postura frente a la labor de la Asamblea General de las Naciones Unidas para la Infancia.
Ya les he dado indicaciones sobre este tema.
Les he dicho que los Estados miembros emplean la misma terminología que la que se utilizó en las Conferencias Mundiales de las Naciones Unidas, es decir, la de El Cairo, la de Pekín y la de Copenhague.
Es la indicación política del modo en que los Estados miembros trabajan para concretar una posición unánime frente a la Conferencia de las Naciones Unidas para la Infancia.
Doy las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
Se tardó mucho tiempo en decidir cómo se presentaría la posición del Parlamento en el Período Extraordinario de Sesiones de las NN.UU. Se celebró una reunión general en la que los países candidatos y, de hecho, la Comisaria estuvieron presentes.
Formuló la muy concreta declaración de que no se puede abordar al niño aisladamente, sino en el marco de la familia y la comunidad.
Celebramos una votación general y se manifestó un deseo abrumador de hacer una referencia especial al niño en el marco de la familia.
Después debatimos una propuesta de posición para el Parlamento, que se votó en esta Asamblea.
Así, pues, tenemos el deber de velar por que se expongan exactamente los deseos -no sólo del Parlamento, sino también de los países candidatos que han venido hasta aquí y de los representantes de los Estados miembros que han acudido- respecto de la posición sobre la familia; de lo contrario, habremos perdido el tiempo.
Como la definición de los servicios de salud reproductiva por parte de las NN.UU. difiere tanto de nuestra posición declarada en los Tratados -en particular con el protocolo relativo a mi país-, ¿se propone el Consejo impugnar esa definición públicamente expuesta o cambiar la definición de los servicios de salud reproductiva en las instituciones de la UE?
Sean cuales fueren nuestros sentimientos personales sobre este y otros asuntos, debemos trabajar dentro del marco jurídico vigente.
He comenzado mi respuesta recordando a su Señoría que la Unión Europea como tal no es miembro de las Naciones Unidas y no goza de una condición especial en sus relaciones con las Naciones Unidas.
He recordado también a su Señoría que los Estados miembros se han comprometido a coordinar sus posiciones en las organizaciones internacionales de las que son miembros o los foros internacionales en los que intervienen o participan.
Ése es el marco jurídico en que se preparan dichas conferencias.
De modo que la resolución del Parlamento Europeo presenta, desde luego, interés para los diferentes Estados miembros, pero no se puede considerar -con el debido respeto- que sea vinculante para ellos.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, usted se ha referido en particular al tema de la salud pública.
Yo desearía saber: ¿cuál es su posición con respecto a la delimitación de competencias entre las Naciones Unidas y la Organización Mundial de la Salud?
¿Qué prioridades se han marcado en este contexto?
. (FR) Le pido disculpas porque, aunque lo entiendo, no hablo demasiado bien alemán, y sobre todo no domino el vocabulario especializado como para responderle en ese idioma.
Todas estas cuestiones relativas a la arquitectura de las distintas instancias internacionales e incluso mundiales son extremadamente interesantes, pero nos llevarían demasiado lejos.
Además, el Consejo como tal no tiene una posición sobre este tema que yo pueda hacer pública aquí en su nombre.
Puedo informarles sobre mi punto de vista personal, que quizás les interese, pero que no cambiará en nada este asunto, porque no traduce una posición del Consejo.
Les puedo decir que, personalmente, creo que ya es hora de que todas las instancias internacionales, estén dónde estén, cooperen más estrechamente y coordinen sus respectivas políticas mejor de lo que lo han hecho hasta ahora.
No voy a hacer ningún juicio, solamente les voy a pedir a sus Señorías que, cuando tengan tiempo, relean el Anexo II relativo al desarrollo del turno de preguntas previsto en el artículo 43, punto A. Directrices.
Solamente eso: que lo leamos todos cuanto tengamos tiempo.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 15 decae.
Pregunta nº 16 formulada por (H-0727/01):
Asunto: Nuevas sentencias condenatorias del Tribunal Europeo contra Turquía por el caso de Leyla Zana y otros tres diputados El Tribunal Europeo se ha pronunciado sobre los asuntos 29900/96 y 29903/96 de 17.7.2001 y ha condenado a Turquía a pagar una multa de 110.000 dólares por mantener encarcelados en las prisiones turcas a Leyla Zana (Premio Sájarov) y otros tres diputados
Dado que Turquía ignora sistemáticamente las sentencias del Tribunal Europeo, ¿puede el Consejo proporcionar indicios de que Turquía está dispuesta a acatar las mencionadas sentencias del Tribunal?
¿Puede el Consejo proporcionar la lista de sentencias judiciales del Tribunal Europeo que Turquía sigue ignorando?
¿Qué medidas piensa adoptar el Consejo al respecto?
El Consejo hace observar a su Señoría que las sentencias citadas por él han sido dictadas por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo.
Dicho Tribunal fue instituido por el Consejo de Europa, no por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas de Luxemburgo.
En este momento la Unión Europea no dispone de datos concretos que permitan suponer que Turquía no vaya a acatar las sentencias dictadas en este caso por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
Más en general, la Unión Europea tampoco tiene a su disposición una lista de sentencias del Tribunal Europeo de Derechos Humanos supuestamente incumplidas por Turquía.
El Consejo de la Unión Europea recuerda que en todo caso no está capacitado para imponer la ejecución de las decisiones del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
Ello no obstante, quisiera subrayar en nombre del Consejo que la Unión aprovecha toda oportunidad, especialmente en el marco del diálogo político reforzado con Turquía, para instar a este país a que cumpla con su obligación de respetar todos los compromisos internacionales adquiridos, en concreto en el ámbito de los derechos humanos. Como es lógico, ahí entran asimismo las decisiones adoptadas por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
En el marco de la asociación para la adhesión de Turquía la Unión Europea exige que Turquía respete y garantice los derechos humanos y las libertades fundamentales y procure que se lleven a la práctica.
El Consejo examinará minuciosamente los avances logrados por Turquía en este terreno una vez que la Comisión haya presentado su informe al respecto.
Resumiendo, sólo puedo reiterar una vez más que el Consejo no dispone de una lista de sentencias del Tribunal Europeo de Derechos Humanos que hayan sido ignoradas por Turquía.
(GUE/NGL). (EL) Comprendo el cansancio de la representante del Consejo, está aquí desde esta mañana, ha intervenido en muchos temas, y sólo así puedo explicar un desprecio al Tribunal de Derechos Humanos.
No se puede comprender de otro modo que la representante del Consejo de Ministros de la Unión Europea diga que no conocemos las resoluciones del Tribunal de Derechos Humanos, y aquí, precisamente, en Estrasburgo.
¡Esto es una vergüenza! ¡Una vergüenza!
Además, el Parlamento Europeo, en sus últimas resoluciones sobre Turquía, ha pedido, entre otras cosas, a Turquía que respete y cumpla las resoluciones del Tribunal Europeo.
Esto a modo de comentario.
Mi pregunta se refiere a Leyla Zana.
Ganadora del Premio Sajárov, colega suya.
Es usted diputada al Parlamento belga.
Ella es diputada a la Asamblea Nacional turca.
Es mujer, de su edad, está en la cárcel.
¿Cómo es posible que ignoremos una cuestión semejante, que afecta a un país candidato a la adhesión a la Unión Europea, y responder de ese modo?
Tal vez haya que achacarlo a problemas de la interpretación simultánea.
Yo no he dicho que no tengamos una lista de los fallos del Tribunal Europeo; he dicho que no tenemos una lista de los fallos que Turquía podría no haber observado.
Eso es lo que he dicho y es diferente.
Yo formaba parte de esta Asamblea en la anterior legislatura, cuando se concedió el premio a la Sra. Zanna y, como diputada a este Parlamento, participé en muchas de las decisiones adoptadas por este Parlamento respecto de Turquía.
Su Señoría sabe perfectamente que la posición del Consejo respecto de Turquía es muy clara.
Hemos expuesto dicha posición clara y reiteradamente a Turquía y seguiremos haciéndolo.
(GUE/NGL). (EL) La Sra. Ministra ha dicho que había aclarado que no se trataba del Tribunal de la Unión Europea, sino del Tribunal del Consejo de Europa.
Es bien conocida, sin embargo, la relación que el Parlamento Europeo mantiene con el Tribunal Superior del Consejo de Europa.
Segundo, ha dicho y ha repetido, que no dispone de una lista de las resoluciones del Tribunal no cumplidas por Turquía.
Además de las resoluciones sobre Leyla Zana y los otros tres diputados que se encuentran en la cárcel, está la célebre resolución sobre Titina Loizidou, la grecochipriota que todavía está esperando de Turquía la indemnización decidida por el Tribunal Superior, mientras Turquía declara con todo descaro que no piensa cumplir la resolución.
Me asombro, lo repito, señor Presidente, porque la Sra. Ministra ha sido eurodiputada y diputada en su país, y debería al menos conocer estos casos, y podría, si no dispone de esa lista, procurársela, disponía de todo el tiempo para no acudir hoy ante nosotros así -permítanme la expresión- sin haberse estudiado la lección.
A veces me pregunto si el tono adoptado por algunos de sus Señorías tiene algo que ver con mi sexo, mi edad o alguna otra cosa.
Mis respuestas han sido muy claras.
Existe una distinción entre el Tribunal de Derechos Humanos y nuestro Tribunal de Justicia en Luxemburgo, como sabe perfectamente su Señoría.
Exigimos a Turquía que cumpla con su deber de respetar todas las obligaciones internacionales con las que ese país se ha comprometido y, entre ellas, figura, naturalmente, el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Ése es uno de los elementos permanentes del diálogo político que vamos celebrando con Turquía.
Estamos haciendo nuestros deberes al respecto.
Puede no siempre dar los resultados que su Señoría desearía o todo lo rápidamente que su Señoría desearía, pero estamos haciendo nuestros deberes al respecto.
Señora Presidenta en ejercicio, le agradezco, en nombre del Parlamento, la dedicación que ha tenido esta tarde y todas las respuestas que nos ha dado.
Unas veces nos gustan más y otras nos gustan menos, pero le agradecemos mucho su dedicación.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 17 a 23, 25 y 26 serán contestadas por escrito.
La pregunta 24 del Sr. Van Lancker no es admisible porque se refiere a un punto incluido en el orden del día del presente período parcial de sesiones.
El turno de preguntas queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.05 horas, se reanuda a las 21.00 horas.)
Refuerzo de la coordinación de las políticas económicas en la zona del euro - Contribución de las finanzas públicas al crecimiento y al empleo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0307/2001 de la Sra. Berès, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión (COM(2001) 82 - C5-0173/2001 - 2001/2083(COS)) relativa al refuerzo de la coordinación de las políticas económicas en la zona del euro,
A5-0306/2001 de la Sra. Peijs, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo (COM(2000) 846 - C5-0172/2001 - 2001/2082(COS)) titulada "La contribución de las finanzas públicas al crecimiento y al empleo: mayor calidad y sostenibilidad" .
. (FR) Señor Presidente, antes de intervenir en calidad de ponente, me gustaría presentarle una propuesta y pedirle que la someta a la Conferencia de Presidentes.
Así es, creo que es absurdo que celebremos este debate ahora, cuando hemos celebrado esta tarde el debate sobre el Pacto de estabilidad y cuando, en el ínterin, la Conferencia de Presidentes ha considerado útil inscribir un debate sobre la televisión sin fronteras.
Esto no contribuye a darle coherencia a nuestra labor.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, el informe que vamos a debatir ahora mismo llega en un momento crucial.
El pasado 21 de septiembre, el Consejo Europeo dejó claro que era consciente de la importancia de los temas que debatimos, y aportó su contribución solicitando por primera vez a la Comisión que preparase una recomendación sobre la situación económica de la zona tras los sucesos del 11 de septiembre.
Algunos podrían pensar que, en un periodo de crecimiento, habría sido más fácil organizar la coordinación de las políticas económicas.
Este no ha sido el caso, al menos voluntariamente, aunque hayamos podido felizmente observar numerosas coincidencias, de las que hoy podemos alegrarnos, como la reducción de impuestos en tal Estado miembro o en tal otro.
Pero hoy, frente a un verdadero shock exterior, justo cuando las circunstancias de la ralentización del crecimiento americano nos hacían reflexionar sobre los principales indicadores de nuestro crecimiento, esta coordinación de las políticas económicas se hace aún más difícil, aún más necesaria, teniendo en cuenta que, en el otro extremo de la cadena, la política europea es hoy una política monetaria, y que el Sr. Duisenberg, tras los sucesos del 11 de septiembre, ha puesto en marcha una coordinación de zona a zona con su homólogo americano.
En vísperas del tránsito al euro fiduciario, tenemos que conseguir que la UEM funcione correctamente.
Esto es lo que nos propone la Comisión en su comunicación, y nos alegramos de ello.
Ya se ha avanzado mucho, pero todavía queda mucho camino por recorrer.
Los Estados miembros deben aplicar su política de forma responsable, de forma autónoma.
Pero la coordinación debe contribuir a que la política sea lo más coherente posible y mutuamente provechosa.
Este es el sentido pleno del tránsito al euro.
En el informe que le propongo al Parlamento como respuesta a la comunicación de la Comisión, damos algunas pistas que consideramos esenciales.
En primer lugar, esta coordinación se basa en el Eurogrupo, en su Presidente, del que deberíamos pensar que habla en nombre de todos.
Además, la Comisión tiene que desempeñar un papel esencial. No se trata de que actúe en este caso como si lo hiciera en un ámbito de competencia clásico, diría yo.
Es un papel en cierta forma más político, en el que debe mostrar su capacidad para presentar propuestas innovadoras, para desarrollar prospectivas a medio plazo.
Y el Parlamento Europeo debe ser el foro público de debate sobre la coordinación de las políticas económicas.
Para ello, se deben adoptar orientaciones de tres tipos.
La primera orientación es que necesitamos indicadores, estadísticas armonizadas, barómetros para la zona.
Una política económica de la zona no será posible si no existe un buen instrumento de control.
Y sé que dentro de los Estados miembros existe un debate sobre la relación coste / eficacia de los indicadores.
Somos claramente partidarios de invertir un poco de dinero en indicadores más operativos.
El segundo punto que consideramos esencial es el intercambio de información. Los miembros del Eurogrupo ya han empezado a actuar en este sentido.
Creemos que es esencial ir más allá, aprovechar todo lo que puede aportar la evaluación entre iguales, con la posibilidad de pedir que la Comisión evalúe el impacto de las medidas propuestas por un Estado miembro en el marco de su política presupuestaria, fiscal o estructural.
Finalmente, señor Presidente, necesitamos mejorar la calidad y la coherencia del debate en todas sus dimensiones.
En los parlamentos nacionales, hay que integrar la coordinación de las políticas económicas.
Esto supone integrar las orientaciones generales de política económica en el momento en que se debate el presupuesto nacional.
Esto también significa que un debate nacional debe centrarse en los programas de estabilidad.
Asimismo, supone que cuando nosotros debatimos sobre las orientaciones generales de política económica aquí, en el Parlamento Europeo, queremos oír previamente a nuestros colegas los parlamentarios nacionales.
Y para terminar, señor Presidente, esto significa igualmente que deseamos escuchar al Presidente del Eurogrupo tantas veces como sea necesario ante nuestra comisión competente.
Señor Presidente, la comunicación de la Comisión sobre las finanzas públicas continúa estando de actualidad, aunque ya haya transcurrido cierto tiempo desde su publicación.
Asistimos ya de por sí a una desaceleración de la economía como consecuencia de la indolencia de los grandes Estados miembros, por no decir nada de las secuelas de los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre.
Debido a estas causas, las finanzas públicas vuelven a estar bajo presión por primera vez desde hace tiempo.
El pasado nos enseña que un gran volumen de gastos públicos puede dar lugar a una enorme ineficacia, un excesivo acaparamiento del mercado de capitales y un nivel de impuestos desorbitado. Dicho de otro modo, no siempre redunda en beneficio del empleo.
Todos estos elementos pueden suponer un serio obstáculo para el sano desarrollo del sector privado y, por tanto, para el crecimiento del empleo sobre la base de la demanda en el mercado.
Ya hace casi diez años que los jefes de Gobierno europeos se dieron cuenta de este problema. En Maastricht se pusieron de acuerdo para lograr una situación presupuestaria sostenible.
La integración de los Estados miembros en una gran zona monetaria en la que se coordine la política económica, pero que carezca de unión política, requiere que los Estados miembros se atengan a los compromisos adquiridos de común acuerdo.
A través de los instrumentos que le han sido facilitados, el BCE ha incidido en la estabilidad de los precios y, por tanto, en las condiciones de vida de los ciudadanos de la zona euro.
Con motivo de un debate celebrado en la comisión preparatoria quisiera insistir una vez más en que la estabilidad de los precios y el consiguiente control de la inflación contribuyen al mantenimiento de la capacidad adquisitiva en los niveles salariales más bajos y fomentan la reincorporación al mercado laboral.
Gracias a la estabilidad de los precios los pensionistas no pierden capacidad adquisitiva.
Gracias a la estabilidad de los precios los aumentos salariales concedidos en el mercado confieren realmente un margen financiero más amplio a las familias europeas y no sirven únicamente para mantenerse a la altura de la subida de los precios, como sucede en mi país.
Algunos países ofrecen una reducción de las cargas con una mano y un incremento del IVA y de los gravámenes locales con la otra.
En política este procedimiento crea desconfianza.
El haber conferido al Banco Central el mandato de vigilar los precios es la medida de acción social más eficaz que yo recuerde de los últimos años.
Además del afán de estabilidad del Banco Central, la política en materia de inversiones y la política presupuestaria de los Estados miembros resultan asimismo decisivas para la vida y el trabajo de los europeos, así como para la confianza en la moneda común.
El Presidente Duisenberg manifestó su enorme preocupación por el debilitamiento de los objetivos presupuestarios.
Usted mismo, señor Comisario, llamó al orden a países clave como Alemania, Francia, Italia y Portugal.
Y, para colmo, en esos mismos Estados miembros se considera la posibilidad de estirar el Pacto de estabilidad.
Ahora bien, hay una cosa que debe quedar clara: los mercados financieros miran con recelo cómo los Estados miembros administran sus presupuestos en una economía bajista.
Los países que no han adoptado las medidas oportunas mientras la economía se lo permitía experimentan ahora las mayores dificultades para cumplir el Pacto de Estabilidad.
Obviamente, no es realista esperar que ahora vayan a incrementar los impuestos o recortar los gastos, pero, en mi opinión, incrementar los gastos equivale a constituir una hipoteca irresponsable sobre un futuro incierto.
Nuestra generación ha de saldar sus propias cuentas en lugar de pasarlas a la próxima generación.
La situación actual pone a prueba la eficacia del sistema del euro. A los mercados financieros no les cabe ninguna duda de que los presupuestos públicos constituyen el eslabón más débil de toda la construcción europea.
Las autoridades públicas no pueden partir del supuesto de que el euro nos pertenezca a todos, sino que deben tener muy claro que su presupuesto es un asunto meramente nacional.
Además, nadie ha sabido explicarme cuál es la utilidad de un Pacto de Estabilidad que sólo tiene validez cuando las cosas van bien.
Al contrario, la puesta en práctica de los acuerdos resulta mucho más imprescindible en épocas de desaceleración económica.
La Comisión Europea dedica gran pare de su comunicación a la futura evolución demográfica.
Se trata de un tema harto importante puesto que el envejecimiento de la población ejercerá una enorme influencia sobre las futuras posiciones presupuestarias.
El envejecimiento aporta un argumento más para que se respete el Pacto de Estabilidad.
Además, señor Presidente, nos obligará a prestar mucha más atención al aprendizaje a lo largo de toda la vida para mantener el nivel del perfil profesional.
También es probable que la gente ya no pueda dejar de trabajar a los cincuenta y siete años y medio, como suele ser el caso en la actualidad, por ejemplo en los Países Bajos.
En mi informe pido que se esboce un trayecto individual para cada Estado miembro, de tal forma que la tendencia política a pensar a corto plazo no vaya en detrimento de las expectativas, por otra parte plenamente justificadas, que albergan los ciudadanos en materia de pensiones y cuidados sanitarios.
Señor Presidente, con mi informe no pretendo de ningún modo causar la impresión de que las inversiones públicas sobren, pero en el Pacto de Estabilidad ya se prevé un margen del 60% del PIB para satisfacer la necesidad de este tipo de inversiones.
Ello me parece suficiente para realizar inversiones productivas en educación, investigación y desarrollo y sanidad.
Para concluir, señor Presidente, quisiera expresar mi satisfacción por el diálogo constructivo con el Grupo Socialista, lo cual nos ha permitido alcanzar un compromiso aceptable.
Mañana durante la votación le pediré autorización para formular una enmienda oral de transacción.
. Señor Presidente, dado que se trata de un debate conjunto, precisaré que mi mandato se limita al informe de la Sra. Peijs.
De costumbre, señor Presidente, los ponente de opinión suelen felicitar al ponente de la comisión competente para el fondo, manifestar su acuerdo y satisfacción, y tratan de subrayar sus aportaciones y/o de matizar por lo menos algunos puntos.
Lamentablemente, no podré seguir hoy esta práctica.
En nombre de la Comisión de Presupuestos, a quien tengo el honor de representar institucionalmente, debo manifestar la profunda decepción de mi comisión por el trato dado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios a nuestras enmiendas, y no me interpreten en absoluto a título personal.
La Comisión de Presupuestos aprobó su opinión por unanimidad en mi ausencia por enfermedad.
No estuve ni tan siquiera en aquel momento final para defender mis propuestas y, por lo tanto, la opinión fue aprobada sin interferencias.
No hubo ni un solo voto en contra y no hubo, por tanto, distinción de color político.
No se trata para nosotros de una cuestión en modo alguno partidista.
Pero la mayoría de miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha rechazado nuestras enmiendas en bloque, quizá me ha pasado desapercibido pero me parece que ninguna de nuestras enmiendas ha merecido la aprobación de esa mayoría de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Y en la comisión de Presupuestos tenemos la sensación, señor Presidente, de que nuestras aportaciones, constructivas y puramente institucionales, han sido pura y llanamente desdeñadas y despreciadas.
Con toda franqueza, nos cuesta encontrar una explicación a este sistemático voto negativo.
Señorías, el documento de la Comisión que sirve de base a nuestra discusión se centraba, es cierto, en los presupuestos nacionales, por así decir.
Pero cuando la Comisión de Presupuestos añadió la dimensión comunitaria, la Comisión, en particular el Comisario presente, nos lo agradeció y manifestó su aprecio por esa ampliación de la perspectiva de la Comunicación.
Pues bien, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha rehusado abrir sus ojos a esa dimensión adicional.
¿Por qué?
¿Por qué la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios niega que el escuálido presupuesto de la Unión Europea, el 1,07% del PNB comunitario, ha aplicado un rigor que no tiene nada que envidiar al de los Estados miembros?
Al rechazar la enmienda 7, eso es lo que han hecho.
A los presupuestarios de esta casa, nos cuesta también entender que, a dos días de la primera lectura del presupuesto del año 2001, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios niegue, al rechazar las enmiendas 5 y 6, el efecto multiplicador del gasto comunitario y su frecuente carácter ejemplificador para las administraciones nacionales, regionales y locales.
Si ése es el pensamiento económico de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, lo coherente por su parte es retirar todas las enmiendas que ha presentado al proyecto de presupuesto.
Sería lo más lógico por su parte.
Señorías, a 90 días de la circulación física del euro, se soslaya cualquier atisbo de política fiscal a cargo del presupuesto comunitario.
Desde el punto de vista de la Comisión de Presupuestos, lo lógico sería reforzar paulatinamente el presupuesto europeo e ir más allá de la mera, necesaria, pero mera, coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros.
Algún día, al igual que ahora tenemos un Mister PESC, estamos convencidos de que nos hará falta una Mrs. euro, quizá la propia Sra. Peijs, y un mayor presupuesto de la Unión Europea, y en cambio alguna reducción de los presupuestos nacionales.
Y en la Comisión de Presupuestos nos preguntamos cómo piensa la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que deben afrontarse los ciclos económicos, los choques simétricos y los asimétricos, cada uno a su aire o todos coordinada y cooperativamente, utilizando para ello, en alguna medida, el presupuesto comunitario.
Desde la Comisión de Presupuestos, en la que les recuerdo que la opinión se aprobó por unanimidad, tenemos la impresión de que para la mayoría de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios pesaron más los prejuicios ideológicos que la valoración objetiva de las opciones económicas en juego.
Permítanme que les recuerde, como profesor de economía pública, que fue el propio Milton Freedman quien dijo que todos éramos postkeynesianos.
Se olvidó de esa mayoría de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de esta casa.
La propuesta de resolución es sólo postkeynesiana por motivos cronológicos, pero el fondo de su pensamiento económico es anterior a Keynes.
Acoge elementos del monetarismo de los años 80 y 90 sin atender a su background.
Cuando se firmó el Tratado de Maastricht, no sé si todos los políticos, pero sí los economistas, sabíamos que convenía desechar el déficit sistemático, convenía una política de sanidad financiera, pero también sabíamos desde los años 60 que el equilibrio presupuestario sólo es recomendable en determinadas circunstancias y condiciones y que, por regla general, el equilibrio presupuestario estricto tiende a ser procíclico, es decir, tiende a agravar la tendencia cíclica de la economía.
Ya los asesores de Kennedy, miren si me remonto lejos, ilustraron mediante el llamado superávit presupuestario de pleno empleo cómo un presupuesto equilibrado, e incluso en ciertos casos en déficit, puede generar recesión.
Por eso, Señorías, les rogaría, en nombre de mi comisión, que acojan una perspectiva más abierta, la que brindan nuestras enmiendas, y, por lo tanto, que las integren mañana en el texto de la resolución.
Señor Presidente, señor Comisario, apreciadas señoras ponentes, Señorías, yo quisiera referirme brevemente a ambos informes, pero también deseo responder, naturalmente, al orador que me ha precedido.
Independientemente del Grupo al cual pertenezcan, yo jamás atribuiría las decisiones y el sentido del voto de otros colegas a motivos y razones que no respondan a consideraciones políticas objetivas.
En la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se pueden configurar diferentes mayorías, pero en sus trabajos reina -desde que yo participo en ella- un clima muy objetivo entre los Grupos políticos, muy centrado en los objetivos de la Política Económica y Monetaria común. Por lo tanto, yo no puedo compartir la sospecha que aquí se ha expresado y quiero rechazarla.
No obstante, tiene usted razón cuando afirma que en la zona del euro, al igual que en el contexto de la Política Exterior y de Seguridad Común, en Europa debemos hablar, evidentemente, con una sola voz, tanto de cara al exterior como hacia el interior.
De todos modos -y con esto enlazo con los informes-, la competencia se desarrolla cada vez más a escala mundial.
Faltan 89 días para la introducción del euro. Éste ya es la segunda moneda más importante del mundo.
Con la entrada en circulación de las monedas y billetes en euros se hará visible la importancia de la moneda común europea en el mercado mundial.
Ésta es un elemento muy importante del mismo y no debemos dejar de tener presente, con toda claridad y rigor, la influencia exterior de Europa en el mercado mundial.
La competencia a escala mundial también requiere, naturalmente, una coordinación imprescindible en el marco de la zona del euro y de la Unión Europea, que vaya más allá del mercado interior y de la Unión Económica y Monetaria.
¿Cuál ha de ser su contenido?
Por un lado, se requiere una coordinación que permita afianzar un mercado interior sólido en la zona euro y mejorar la competititividad de Europa.
Por el otro lado, yo les pido que comprendan que otro objetivo ha de ser la preservación de la libertad, como fundamento de la competencia entre los Estados miembros, dentro de este marco comúnmente acordado.
No todos estamos convencidos de que la coordinación ya sea de por sí un remedio universal, puesto que naturalmente también es preciso debatir a partir de qué punto debe empezar.
¿Cuáles son sus mecanismos y donde se sitúan sus límites?
¿La coordinación restringe el funcionamiento del mercado o lo apoya?
Es un debate que, desde luego, debemos desarrollar; no es posible adoptar decisiones simplemente bajo el título general de coordinación.
Por esto nosotros estamos a favor del fomento de los debates europeos en los parlamentos nacionales, de la coordinación de la Oficina Estadística de las Comunidades Europeas y una mayor conexión de la misma con los servicios nacionales de estadística, así como del intercambio mutuo de información a fin de poder desarrollar las tareas comunes.
En cambio, rechazamos, obviamente, una creciente burocratización, la creación de nuevos órganos y un incremento adicional de los gastos administrativos bajo la cobertura de la coordinación.
Tenemos que mejorar la eficacia y la profesionalidad de los servicios existentes, en aras del interés general, sin que ello implique reducir la libertad de actuación y de decisión de los Estados miembros.
Nosotros rechazamos la información previa sobre la recaudación fiscal o el uso de los ingresos fiscales porque, a nuestro parecer, tampoco existe un fundamento jurídico que la justifique.
Sólo he destacado estos dos aspectos que va a ser necesario seguir debatiendo.
Nosotros vamos a votar afirmativamente el informe, pero todavía quedan detalles por aclarar, con respecto a qué entendemos exactamente por coordinación y qué mecanismos requiere ésta.
Finalmente, yo quiero decirle a la Sra. Berès que es importante que haya señalado la vinculación entre las finanzas públicas y la reducción de la inflación, y por lo tanto también con la valoración de los mercados financieros.
Necesitamos unas finanzas públicas saneadas que nos permitan disponer de más capital de inversión. Yo insto, por lo tanto, a todos aquellos cuyos nombres se citan en el informe, a que hagan correctamente sus deberes y no se limiten a adoptar medidas cosméticas.
Señor Presidente, Señorías, señor orador anterior, yo no puedo admitir una observación que acaba de hacer el Sr. Karas.
En todos los ámbitos en los que ya mantenemos una coordinación sensata de nuestras políticas económicas en el seno de la Unión Europea podemos cosechar grandes éxitos.
Por ejemplo, el año pasado los presupuestos públicos de la Unión presentaron en conjunto un superávit por primera vez desde hace décadas y esto sigue siendo cierto, señora Peijs, aunque se descuenten los ingresos extraordinarios procedentes de la venta de las licencias de telefonía móvil.
Yo desearía que no quitásemos importancia a este hecho en el debate de hoy.
Este año no será posible cosechar los mismos éxitos.
Esto se explica por el ritmo de crecimiento más lento registrado en la Unión Europea, pero ello no es motivo para empezar a hacer sonar la alarma de la inflación.
No es motivo para dejarse llevar por el pánico.
Nadie puede tranquilizar a las y los colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos)/Demócratas Europeos.
Nadie -en esta Asamblea- tiene la intención de empezar a imprimir dinero negro.
Nadie pretende imprimir billetes para resolver los problemas financieros.
Queremos imprimir billetes para que los ciudadanos y ciudadanas puedan disponer a tiempo de nuestra nueva moneda -el euro-, pero nadie ha propugnado aquí una política presupuestaria poco sólida.
Ustedes, en realidad, también lo saben.
¡Lo que les preocupa no es esto, en absoluto!
En el fondo, se trata de algo totalmente distinto.
Ustedes saben muy bien que los éxitos en materia de consolidación que acabo de señalar no se lograron gracias a un incremento de los ingresos sino mediante la reducción de los gastos.
Estas reducciones del gasto han tenido este resultado positivo, pero también otros negativos.
La infraestructura pública permanece abandonada en muchos ámbitos.
Las redes sociales están sobrecargadas en muchos sitios y nuestras inversiones, tanto en el sector privado, como en el sector público, presentan lagunas estratégicas decisivas en comparación con nuestros competidores.
Ahora nos encontramos ante una situación en laque los ingresos públicos van a disminuir por razones coyunturales.
Esto nos obliga a plantearnos la pregunta decisiva: ¿qué debemos hacer ante una situación como ésta?
¿De verdad están dispuestos a propugnar con toda seriedad nuevas reducciones progresivas de los ingresos y los gastos del erario público?
¿Pretenden frenar acaso mediante el bloqueo presupuestario las inversiones necesarias en nuestro futuro común?
¿Desean imponer a la Unión Europea otra condena procíclica que nos llevaría a desengancharnos a largo plazo del tren del crecimiento?
Me parece inconcebible, que puedan desear esto.
El Sr. von Wogau ha preguntado este mediodía: ¿qué quieren, en realidad, los socialistas?
Yo voy a darle la repuesta: ¡queremos evitar este tipo de política timorata!
Queremos que la expansión en Europa no sea siempre de tan corto alcance, porque una política timorata por parte de los bancos emisores o de los gobiernos frustra las oportunidades a largo plazo.
Hemos presentado unas enmiendas razonables.
