Evidentemente es más optimista que yo.
Yo no creo que las crisis tengan realmente un efecto depurador.
Si las crisis tuvieran un efecto depurador entonces habría algo más en las cabezas de los ministros de agricultura de lo que evidentemente hay.
De nuevo nos encontramos en este Parlamento en un momento en el que nos entendemos entre nosotros y con la Comisión y con el único que no nos entendemos, en concreto con el representante del Consejo, está ausente.
Esta es la realidad.
Sería bueno que se le transmitieran las noticias, pero posiblemente esto sea más bien improbable.
El ponente y también la Sra. Klaß, que acaba de intervenir, han señalado lo siguiente: el parlamento aprobó la propuesta de la Comisión en la primera lectura sin introducir cambios.
Esto significa que las instituciones que no siempre están de acuerdo sí lo estaban en esta cuestión.
¿Qué es lo que ha aprendido el Consejo de ello?
El Consejo -y esto lo vuelvo a decir con toda claridad, también contemplando mi propia historia de los últimos años- fue quien esencialmente nos metió en el escándalo de la EEB.
No fue este Parlamento, fue en lo accesorio la Comisión, fue el Consejo de Ministros, que siempre ha intentado esconder las cosas bajo la manta.
¿Qué es lo que ha aprendido de la crisis de la EEB?
¿Ha aprendido que es mejor ser transparente?
¿Ha aprendido que es mejor permitir medidas y cláusulas de salvaguardia?
¿Ha aprendido que una acción rápida es necesaria?
¡No ha aprendido nada de eso!
Nos ha presentado una posición común en la que precisamente se priva a la Comisión de la posibilidad de las cláusulas de salvaguardia.
No debe tener la posibilidad de actuar rápidamente y sin trámites burocráticos mediante las cláusulas de salvaguardia.
Tampoco debe disponer de la posibilidad de controles espontáneos in situ.
No debe estar en disposición de actuar con rapidez.
Y tampoco debe informar al Parlamento Europeo. Tampoco debe publicar informes de control, por todos los santos, la gente podría averiguar algo que les inquietaría.
Es mucho mejor que los ministros de agricultura tengan todo en sus manos.
Observo que el representante del Consejo escribe muy aplicadamente, y confío en que le transmita todo esto a la Presidencia y al resto miembros del Consejo de Agricultura.
Lamento que a estas horas no me muestre muy amistoso y estando resfriado me gustaría ser más amable, pero no lo estoy.
¡Considero que esta posición común es un escándalo!
Nosotros que hemos trabajado en los últimos años por unos alimentos para animales limpios, nosotros, que hemos aprendido que hemos tenido EEB porque se han mezclado los alimentos para animales como no lo tenían que haber sido, nosotros, que hemos aprendido que hay dioxina en la piel de las naranjas y otras frutas y que está presente en los piensos, nosotros, que hemos aprendido que los lodos no deberían formar parte de los piensos, nosotros, que hemos aprendido que las hormonas no deben ser aceleradores del crecimiento y tampoco deben integrar los alimentos para animales, nosotros, que hemos aprendido que los antibióticos tampoco deberían, como tampoco los jarabes para la tos para terneros -todo esto lo hemos aprendido, ¡por Dios!, desde la circunscripción de Berlín, que es una circunscripción completamente urbana, hago más política agrícola de lo que mis electores podrían imaginarse, ya que se trata de política de protección de los consumidores- y si hemos aprendido todo estos ¿qué es lo que ha aprendido el Consejo?
De nuevo todos los Grupos -con el ponente, con nuestra colega la Sra. Klaß, que acaba de hablar en nombre de su grupo, y yo mismo por mi Grupo - hemos dado ejemplo de cómo las instituciones cooperan estrechamente.
Le apoyamos, Sr. Byrne, en que usted, en la Comisión, en Bruselas debe disponer de las posibilidades que necesita, por ejemplo con la Food and Veterinary Office de Dublín, en que pueda realizar controles rápidos, para que efectivamente estemos en posición de decir a los consumidores que nos para conseguir alimentos seguros, y alimentos para animales seguros y controles de los mismos son el primer paso para ello.
Le doy las gracias por que dentro de poco va a estar en disposición de presentar una propuesta para realizar controles originarios de productos de la Unión Europea, no sólo -como en este caso- de países terceros.
Sólo tendrá sentido si lo evitamos conjuntamente, y sólo entonces, señor Comisario, tendrá sentido el Libro Blanco para la seguridad de los alimentos que usted ha presentado.
Por ello confío en que mañana le plantemos una bofetada al Consejo de Ministros concediéndole unánimemente al ponente las cuatro enmiendas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, un minuto no me basta para grandes disquisiciones filosóficas, así que es importante agradecer a la Comisión y a nuestro ponente, el Sr. Staes que haya dado por fin sentido al Libro Blanco que había presentado Romano Prodi y que incluía un capítulo sobre la cadena alimenticia y sobre la alimentación animal.
Este primer eslabón de la cadena empieza por el animal y termina por el ser humano.
Sin embargo, tenemos la sensación de que el Consejo no lo ve.
El Consejo no parece haberse dado cuenta de que, tras la crisis de la dioxina, hay cada día desde el principio del año casos de vacas locas en Europa.
El Consejo no ve por lo tanto lo que vemos nosotros, es decir que son necesarias, para dar continuidad a la legislación europea, estructuras que controlen e intervengan rápidamente en caso de problema.
En el marco de la próxima instauración de la autoridad sanitaria europea, sería pues deseable que se dedicasen verdaderos medios a ésta para una detección rápida y evitar así cualquier contagio.
También sería deseable que todos los actores del sector de la alimentación animal firmen con las autoridades sanitarias responsables verdaderos pliegos de condiciones para reducir los accidentes tanto como sea posible, acepten las nociones de umbral, y se lleven a cabo acciones que permitan eliminar del circuito cualquier materia prima de aditivos o de componentes de la alimentación animal con el fin de devolver la confianza al consumidor.
. (EN) Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Staes por su informe sobre la organización de los controles oficiales en el ámbito de la alimentación animal, así como por el amplio apoyo que obtuvo también la posición de la Comisión por parte del Sr. Olsson, la Sra. Klaß y la Sra. Roth-Behrendt.
Agradezco, en particular, la buena colaboración con el Parlamento en este caso.
Ya en la primera lectura, el Parlamento respaldo plenamente la propuesta de la Comisión.
La propuesta tiene el objetivo de mejorar las medidas de control en el ámbito de la alimentación animal.
Pretende armonizar los procedimientos de control de todos los productos importados desde terceros países.
En 1998, la detección de dioxina en algunas materias primas importadas en la Comunidad puso de manifiesto la necesidad de un fundamento jurídico que permita a la Comisión, ante riesgos graves para la salud pública, adoptar medidas de protección sobre los productos originarios de terceros países.
La propuesta también amplía el fundamento jurídico para realizar controles in situ en los Estados miembros, así como en terceros países.
Debo decir que me sorprendió que el Consejo rechazara la propuesta de la Comisión relativa a la cláusula de salvaguarda, así como la introducción de un procedimiento de comité que no garantizará la adopción, sin pérdida de tiempo, de una decisión en el caso de que exista un riesgo grave para la salud pública o la salud animal.
De hecho, la contaminación por dioxina ha demostrado claramente lo importante que es la adopción rápida de medidas, en particular, cuando un peligro se extiende desde la alimentación hasta la cadena alimentaria.
Quisiera destacar asimismo el hecho de que ya existen disposiciones similares en la legislación alimentaria y veterinaria y no existen pruebas que apunten a una posible mala utilización de este instrumento.
La Comisión, aunque no se opone a la mayoría de las enmiendas presentadas por el Consejo, rechaza firmemente la enmienda del Consejo relativa al procedimiento de protección.
El Consejo ha negado la posibilidad de que la Comisión emprenda acción inmediata en casos de emergencia sin consultar previamente a los Estados miembros.
La posibilidad de que la Comisión reaccione rápidamente en casos de emergencia, antes incluso de consultar a los Estados miembros, marca todo un hito.
La negociación en el presente caso constituye un precedente importante para el futuro.
A raíz de la crisis de la dioxina de mayo de 1999, la Comisión anunció medidas legislativas para mejorar las disposiciones legales que regulen la seguridad alimentaria.
En la reciente propuesta del Parlamento Europeo y del Consejo adoptada el 21 de marzo, la Comisión introdujo la misma cláusula de salvaguarda relativa a los piensos producidos en la Unión Europea.
Por consiguiente, esta cuestión también será relevante para varias medidas sobre los piensos que son de vital importancia y que ya anuncia el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria.
Por todos estos motivos, puedo aceptar en su totalidad las enmiendas 1, 2 y 4 que el Parlamento vuelve a introducir a la disposición original sobre procedimientos de protección.
Aunque no es tan importante como las otras, también puedo aceptar la enmienda 3 relativa a la realización de controles in situ.
A la luz del apoyo del Pleno a las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, presionaré una vez más al Consejo para que respalde las disposiciones originales de la propuesta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Aditivos alimentarios distintos de los colorantes y edulcorantes
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0072/2000) del Sr. Lannoye, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 95/2/CE relativa a aditivos alimentarios distintos de los colorantes y edulcorantes (COM(1999) 329 - C5-0068/1999 - 1999/0158(COD)).
. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, llegamos aquí a un segundo aspecto de la problemática de la seguridad alimenticia.
Los aditivos utilizados en la alimentación a lo largo de los años son cada vez más numerosos, sobretodo con la industrialización de la producción.
Basta con examinar las cifras para entender a lo que me refiero con "cada vez más numerosos" .
La situación hoy en día demuestra que 307 aditivos están autorizados en la Unión Europea.
En efecto, funcionamos sobre la base del principio de una lista positiva.
Todos los aditivos consignados en esta lista están autorizados, y los que no figuran, están prohibidos de hecho.
De estos 307 aditivos, únicamente 163 están considerados totalmente inofensivos. Esto significa que muchos otros son dudosos, cuando no presentan problemas reales de seguridad alimenticia.
Pienso sobretodo en el problema de las alergias.
¿Qué se nos propone hoy?
No se trata de reducir esta lista sino de alargarla aún más, puesto que la Comisión realiza nueve propuestas, ya sea de añadir ciertos aditivos a la lista o de añadir algunos usos de aditivos ya autorizados.
Veamos cuales son los criterios escogidos en principio para aceptar un aditivo. Son tres.
La necesidad tecnológica, la utilidad para el consumidor y la inocuidad. Hay que reconocer que la necesidad tecnológica se ha convertido con los años en el criterio dominante.
No porque se haya ignorado la inocuidad, sino porque la noción de inocuidad ha cambiado con el paso del tiempo.
Es evidente hoy en día que el principio de precaución se ignoraba prácticamente hace sólo siete u ocho años, mientras que hoy figura en primer lugar.
Por lo tanto hay que estudiar la situación con una mirada distinta de la que teníamos hace poco tiempo.
Esta es la razón por la que creo que es sorprendente, y la Comisión de Medio Ambiente también lo considera así, que se nos proponga admitir cierto número de aditivos para los que no tenemos toda la seguridad necesaria.
De las nueve propuestas de la Comisión, creemos que cinco de ellas son sospechosas, y por diversas razones.
Voy a citarlas rápidamente.
En primer lugar se propone utilizar un aditivo, llamado alginato de sodio, para las zanahorias ralladas.
La utilidad para el consumidor es que las zanahorias ralladas parecerán "frescas" cuando no lo son.
Es evidente, basta con leer lo que se ha escrito al respecto.
En cuanto a los riesgos para el consumidor, no parecen muy importantes, pero los comités científicos que han considerado el tema consideran que el efecto laxante de este aditivo puede unirse a otros problemas del mismo tipo.
Por lo tanto, no es algo necesariamente recomendable.
Teniendo en cuenta de que no se trata de mejorar la situación para el consumidor, sino que al contrario, se trata de engañarle, nos parece que no hay que aceptar este aditivo.
Existe otro aditivo que plantea ingentes problemas: el E 467.
No daré el nombre oficial porque es demasiado largo y complejo, y creo que la traducción sería aún más difícil.
El E 467 plantea problemas en lo que se refiere a la inocuidad, porque contiene impurezas extremadamente peligrosas.
Una de esas impurezas es el óxido de etileno, que se ha probado que es cancerígeno, como reconocen los medios científicos a quienes atañe.
Por consiguiente, nuestra respuesta también es no.
Por último, se proponen tres aditivos más como auxiliares tecnológicos.
Se trata de gases inflamables: el butano, el isobutano y el propano.
Sabemos que existen soluciones distintas, y que por lo tanto, aunque la necesidad tecnológica sea real, otros aditivos pueden cumplir esta función. Sabemos además, que después de la combustión, después de utilizar estos productos, los residuos en forma de productos orgánicos, no son inofensivos a priori, de forma que creemos que también sería preferible renunciar a ellos.
Acabo de resumir el problema. En lo que a nosotros respecta, cinco aditivos no deberían autorizarse.
Los cuatro otros aditivos, al no presentar -aparentemente- problemas, según consta en la literatura científica al respecto, podrían aceptarse, ya que no somos fanáticos.
Creo que es importante, señor Presidente, señor Comisario y estimados colegas, cambiar la tendencia de la legislación actual en lo que se refiere a los aditivos.
La Comisión anuncia una revisión profunda de la directiva.
Creo que sería dar un señal positiva el demostrar que no deseamos conservar la actitud dominante durante años y que permitió que los aditivos sean cada vez más numerosos, con efectos combinados por cierto, de los que no sabemos nada.
Creemos que, al contrario, debemos llegar a una lista mucho más restringida y sacar de la lista los aditivos más sospechosos.
Yo he encontrado unos cincuenta.
Otros deberían utilizarse mucho menos.
Me refiero por ejemplo a los nitritos, nitratos y sulfitos que plantean, como sabemos, problemas de salud probados.
Señor Presidente, comemos como vivimos.
Hay quien critica lo que llamaré el modo de vida occidental moderno; con o sin razón, dado que a menudo las respuestas vienen determinadas por lo que la gente ha elegido.
Al Grupo PPE lo que le importa es que el consumidor pueda elegir, y el poder elegir presupone tanto la existencia de información como la seguridad de que lo que se ofrece en el mercado no es peligroso para la salud y que todos los productos han sido fabricados siguiendo normas y procedimientos aprobados.
Por lo que respecta a los aditivos, las normas generales están en la directiva marco de 1989.
Esa directiva determina que sólo se deben permitir los aditivos de los que haya necesidad técnica suficiente, que no sean peligrosos para la salud del consumidor y que además no confundan al consumidor.
En mi opinión, el alginato de sodio que se le añade a las zanahorias peladas o ralladas no cumple este último requisito, ya que el consumidor que compra zanahorias frescas supone que son hortalizas sin tratamientos y no sospecha que hayan sido sumergidas en un conservante.
Para juzgar si es necesario o no usar un determinado aditivo, la directiva básica enumera diversas de sus finalidades.
Uno de ellos es que dispensen ingredientes o componentes de nutrientes para pacientes que sigan una dieta.
El aditivo E 467 (yo también me limito a usar la abreviatura) que propone la Comisión nos parece que cumple con esa finalidad.
Finalmente dice la directiva básica que el facilitar la producción y la preparación de los alimentos es un criterio válido de utilidad.
Visto así, a nuestro Grupo no se opone a tres aditivos para los pulverizadores para freír, al revés que la Comisión del Medio Ambiente.
Apoyamos el resto de las enmiendas de la Comisión del Medio Ambiente, incluso la última del Grupo PSE.
Si me lo permite quiero añadir lo siguiente.
Primero: que tiene mucha razón el ponente cuando se queja de que la Comisión informa insuficientemente al Parlamento en el documento COM - y por cierto que el ponente ha trabajado de firme, le felicito porque raras veces he visto un ponente esforzarse tanto para hacer un solo informe.
Luego se añadieron algunos datos, pero no creo que esta sea forma de trabajar y me gustaría que el comisario nos dijese si tiene intención de corregirla en el futuro.
Segundo, que la estimación de las consecuencias para la salud pública debería hacerse con una base científica, desde luego, para lo cual disponemos del asesoramiento de la Comisión científica para la alimentación.
Después de la crisis de las vacas locas (EEB) y a solicitud nuestra se reformaron las comisiones científicas, y como ya dijimos en anterior ocasión, nosotros estamos satisfechos de la reforma, de manera que ahora pensamos que hay que elegir entre dos posibilidades: o bien aceptamos en principio el asesoramiento de las comisiones científicas o bien las volvemos a reformar, pero no podemos poner una vela a Dios y otra al diablo.

Me temo que si casi sistemáticamente rechazamos las conclusiones de los comités científicos, nos quitamos credibilidad a nosotros mismos y a nuestras leyes y con ello ponemos nuestras convicciones por delante de la pericia de los científicos comisionados - y me cuesta aceptarlo, me cuesta.
Tercero: me hubiese gustado que la Comisión dijese si tiene o no la intención de muestrear y controlar regularmente los aditivos permitidos a la luz del estado de la ciencia en ese momento, como justamente pide el ponente en su memoria aclaratoria.
Cuarto y último, una cosa sobre la jerarquía de las normas.
Pedimos la jerarquización de las normas en el informe IGC, y ya habíamos hablado de ello anteriormente.
Me hubiese gustado que el comisario hubiese dicho si en su opinión la confección o ampliación de la lista de aditivos es un asunto que deben aprobar el Parlamento y el Consejo europeos, si debiera tratarse por el procedimiento de codecisión o si en su opinión forma parte de las tareas del poder ejecutivo controlado.
Señor Presidente, nuestros alimentos -y también es válido para los productos frescos como, por ejemplo, las zanahorias peladas que hemos oído mencionar anteriormente- son maquillados de todas las maneras posibles con colorantes, con edulcorantes, con aromatizantes, con conservantes, con todo tipo de sustancias.
Y todo con el propósito de ocultar las cualidades naturales de los productos.
No son pocas sustancias de las que hablamos, hoy empleamos varios miles de aditivos y encima en el caso de la mayor parte la verdad es que no conocemos sus consecuencias para la salud.
Sí, pues incluso de gran número sabemos que son perjudiciales para la salud y aún así autorizamos su empleo.
Creo que la política comunitaria en materia de utilización de aditivos se ha vuelto completamente irresponsable.
Por ello, me gustaría sumarme al informe del Sr. Lannoye.
Creo que se ha llevado a cabo un estupendo trabajo.
Debe decirse no a nuevos aditivos y debe decirse también no al aumento del número de sustancias aceptadas y autorizadas.
Incluso, pienso que hace falta que la Comisión emprenda en serio un saneamiento de la cantidad de aditivos.
El Sr. Lannoye señala en las observaciones generales de su informe muchas sustancias que deben ser examinadas, entre ellas, los antibióticos empleados directamente como aditivos en alimentos.
Quiero señalar un problema adicional.
Es un problema que también el Sr. Lannoye mencionó en su intervención, me refiero a la cuestión del empleo como aditivo del nitrato y del nitrito en productos cárnicos.
En mi opinión, están autorizados en cantidades excesivas.
Un amplio estudio de cinco organizaciones de consumidores europeas ha demostrado recientemente que gran parte de los productos cárnicos contiene las llamadas nitrosinas en cantidades muy elevadas.
La nitrosamina es una sustancia cancerígena derivada de y compuesta por el nitrato y el nitrito.
Considero inaceptable la situación en este terreno, pero no he visto que el estudio haya hecho mella en la Comisión.
Creo que debe reducirse la cantidad del nitrato y nitrito empleados como aditivos muy sustancialmente cuando se trata de productos cárnicos, y creo que debe llevarse a cabo un control obligatorio de la cantidad de las nitrosaminas, que son, como ya se ha dicho, una sustancia altamente cancerígena, cuya presencia en nuestros alimentos hoy no está medida.
Espero que el señor Comisario Byrne, quien ha asumido la responsabilidad de este terreno, examine la cuestión de las cantidades del nitrato y nitrito empleados como aditivos.
Creo que nos enfrentamos a un problema serio y espero que hoy dé una respuesta afirmativa.
Por último quiero decir que creo necesario efectuar un saneamiento a fondo de la cantidad de aditivos en nuestros alimentos.
Señor Presidente, el informe trata sobre si añadir a la lista de aditivos permitidos en los alimentos, otros aditivos que no son colorantes ni saborizantes.
O sea que la Comisión propone aumentar la lista con aditivos que hasta ahora no se han usado, pero no propone eliminar aditivos de la lista.
Cuando se trata de alimentos y de su seguridad, conviene considerar las necesidades y los deseos del consumidor ahora más de lo que se hacía antes, lo que naturalmente no implica que despreciemos los intereses de los productores de alimentos ni que tengamos que cerrarnos a los métodos industriales modernos de producción de alimentos, como acaba de comentar el Sr. Pohajmo; lo que sí significa es que la seguridad de los alimentos debe ser asunto prioritario.
Hay muchos aditivos inocuos pero otros no lo son, y si la inocuidad no es segura, la única elección justa es indudablemente prohibir el producto.
Además es conveniente que el productor diga en qué beneficia al consumidor el aditivo en cuestión.
Se ha puesto el ejemplo del alginato de sodio (esto por lo menos sí que puedo pronunciarlo), el E 401, una sustancia que hace que las zanahorias viejas parezcan frescas.
¿De qué le sirve eso al consumidor?
Es verdad que cada consumidor y cada grupo de consumidores tiene distintos intereses, pero más cierto es que todos los consumidores salen beneficiados de la información correcta, para que no se les tome el pelo.
En este informe se le echa un vistazo literalmente refrescante a esta problemática, que buena falta hacía, y por el cual felicitamos al ponente y le damos el apoyo del Grupo liberal.
Señor Presidente, desde luego que nos adherimos a las felicitaciones de nuestros colegas.
El Sr. Lannoye ha realizado un trabajo extraordinario, ha hecho aquello que la Comisión ha pasado por alto.
La Comisión sólo habla del principio de cautela, pero el Sr. Lannoye precisamente ha mostrado con su informe que también se trata de aplicarlo en la práctica y de hacer efectivamente del principio de cautela uno de los conceptos directriz.
También echo de menos lo que había prometido la Comisión, en concreto, transparencia.
De hecho constituye una confusión al consumidor hablar aquí de algo que en realidad no existe.
Señor Comisario, tiene usted que confesar de una vez por qué no prevé qué alimentos que no están empaquetados, como la fruta y las verduras, también tengan que ser etiquetados obligatoriamente.
Quisiera volver a destacar lo que ha dicho el Sr. Lannoye.
Este informe evidencia que necesitamos una reforma de los aditivos.
No puede ser que pongamos en el mercado cientos de aditivos sólo por que así lo quiera la industria.
No tiene nada que ver con la competencia, si uno sólo se pliega a lo que propone la Comisión.
De hecho necesitamos -algo parecido a lo que tienen en Japón- una lista cerrada de 70-100 aditivos, y también me hubiese gustado saber la opinión del Sr. Comisario al respecto.
Entonces la industria debería decidir cuáles quiere.
Esto constituiría, por fin, un punto de vista innovador que hace de la competencia la base.
El Sr. Lannoye tiene razón, debemos poner las cartas boca arriba y tener en cuenta el principio de cautela.
Señor Presidente, a modo de introducción me gustaría decir que cuando Paul Lannoye es ponente de un informe, éste está en manos muy competentes y que me adhiero plenamente a todas sus conclusiones.
Como es sabido, hay tres condiciones que deben darse para que se puedan incluir aditivos en la lista positiva.
Debe existir una necesidad tecnológica, el producto debe ser útil para el consumidor y su inocuidad debe estar documentada.
Paul Lannoye advierte con toda la razón de que ninguna de estas condiciones se cumple en lo que respecta al alginato de sodio.
La sustancia no tiene ninguna utilidad para el consumidor, al contrario, confunde al consumidor final haciendo que las zanahorias cortadas luzcan como frescas, aunque no lo sean.
También es sumamente lamentable que no se hayan investigado los efectos sinergéticos.
En principio, produce reparos pensar en que la Comisión pueda ampliar la lista de aditivos, sólo porque las sustancias estén autorizadas en parte de la UE.
Esta norma debe ser reformada, de forma que un aditivo sólo pueda entrar en la lista positiva si existe una necesidad tecnológica claramente documentada, que además también redunde en beneficio de los consumidores.
Resulta paradójico tener que tramitar esta propuesta tan poco tiempo después de la publicación del Libro Blanco de la Comisión sobre los alimentos.
En el Libro Blanco la Comisión justamente hace hincapié en que se limite la toma de aditivos para -en palabras de la Comisión- evitar de esta forma repercusiones negativas sobre la salud.
La Comisión manifiesta igualmente que su deseo es aconsejar a los consumidores de la mejor manera posible cuando éstos tengan que tomar una decisión.
Al ver esta propuesta de directiva, uno debe concluir que existe muy poca coherencia entre las palabras y los hechos en el tratamiento de los aditivos por parte de la Comisión.
Me parece que la intención originaria de elaborar una lista positiva era también la necesidad de adoptar una decisión para retirar aditivos de la lista.
La liberalización puesta en marcha del número de aditivos autorizados es preocupante.
Por ello, limitemos la lista antes que ampliarla.
A colación de las palabras del Sr. Lund con respecto al nitrato y al nitrito, quiero decir que durante el último período de sesiones pregunté a la Comisión si los nuevos datos científicos sobre los efectos dañinos para la salud de estas dos sustancias han hecho a la Comisión replantearse su postura.
Desgraciadamente, la respuesta fue negativa, y me gustaría, como al Sr. Lund, que hoy aquí hubieran sido explicados los motivos de esta negativa.
Señor Presidente, comparto el criterio del ponente de que no se deben permitir nuevos aditivos alimentarios si no hay una real necesidad.
Además, quiero señalar que deberíamos ser cuidadosos en el sentido de que pueden existir tradiciones locales o nacionales que motiven la aceptación de algún aditivo.
El aditivo al que me refiero es la hidroxietilcelulosa de etilo.
Esta sustancia no es una exquisitez ni es posible abusar de ella.
La hidroxietilcelulosa de etilo se ha usado desde hace más de 20 años en Suecia y Finlandia, y creo que también en Noruega, como aglutinante en panes y repostería libre de gluten.
Se usa para evitar que estos productos se desmiguen y para que el grupo relativamente pequeño de personas que no tolera el gluten pueda comer pan y pasteles de la misma manera que las personas sanas.
La hidroxietilcelulosa de etilo es especialmente adecuada para la tradición panadera que existe en el norte de Europa.
Por eso, esta sustancia no es sustituible por otras celulosas ya aceptadas.
El ponente sostiene que hay riesgos de contaminación en la hidroxietilcelulosa que podrían tener efectos cancerígenos y también da a entender que, en altas dosis, podría tener efectos laxantes.
Sin embargo, quiero manifestar que en la realidad puede ser al revés.
Para los niños que adolecen de intolerancia al gluten es especialmente importante que el pan no se desmenuce y que no tengan que usar una cuchara para comerlo si éste se ha convertido en un montón de migajas.
A los niños con intolerancia al gluten les cuesta trabajo entender por qué tienen que comer migajas de pan cuando otros niños comen panes que no se desmigajan.
Si los niños descuidan su alimentación aumenta el riesgo de desnutrición.
Si quienes no toleran el gluten rechazan las migajas y comen pan común sufrirán dolores en el vientre y diarrea.
Además, a largo plazo, posiblemente también aumentará el riesgo de cáncer en el estómago o en los intestinos.
Para muchas familias que tienen niños que adolecen de intolerancia al gluten, la situación es complicada y hacen muchos esfuerzos para componer una dieta adecuada.
Esas familias no pueden comprar su pan; lo hacen ellos mismos y agregan sus aglutinantes.
¿Por qué habríamos de hacer la vida aún más difícil para esas familias?
¿Por qué no podrían seguir usando los aglutinantes que acostumbrar a usar?
No aprobar la hidroxietilcelulosa de etilo es una forma de crear dificultades para quienes sufren de intolerancia al gluten y para sus familias.
En este caso no se puede invocar el principio de la cautela para prohibir.
El principio de la cautela, por el contrario, indica que hay que admitirla
Señor Presidente, al igual que todos los que han intervenido en este debate, deseo felicitar al Sr. Lannoye.
Él y yo nos enfrentamos a veces a causa de otros aditivos alimentarios, pero en este caso ambos tenemos la mirada puesta en la esencia de la carga de la prueba antes de que vuelva a ampliarse esta lista.
El Sr. Lannoye ha hecho un favor a la comisión y también a esta Asamblea al señalar que este procedimiento parece avanzar casi siempre en una dirección única.
Debemos oír qué piensa la Comisión acerca de dos puntos básicos: el primero es si los procedimientos necesitan una revisión como sugería el portavoz de la Comisión en el debate celebrado en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor; y en segundo lugar, si existe un medio más eficaz de eliminar los aditivos, así como para poner en vigor su utilización.
A nosotros nos parece que la lista se hace cada vez más larga y que la carga de la prueba debe mantenerse, ya sea en los Estados miembros, en la Comisión o en los comités científicos, sobre aquellos que desean que aprobemos estas cosas.
Estoy dispuesto a reconocer que algunos de estos aditivos son inofensivos.
En realidad, la comisión e incluso el Sr. Lannoye estaban dispuestos a aceptar los aditivos E949 y E650.
No obstante, aunque no pretendo pasar por experto - al igual que tampoco lo haría ningún otro miembro de la comisión - en el tema de qué aerosoles propelentes pueden utilizarse sin ningún riesgo, en la comisión surgieron suficientes dudas, por no hablar de cuando oímos al representante de la Comisión referirse a los propios aerosoles propelentes.
Al parecer, los fabricantes los necesitan porque rocían la grasa de manera uniforme sobre el utensilio en cuestión.
Uno de ellos sólo existe para uso profesional.
Los otros dos son considerados seguros para todos.
Todos queremos volver a analizar este asunto y saber por qué han sido elegidos y si ahora podríamos frenar su posible autorización, al menos hasta que haya finalizado la revisión propuesta.
Con respecto a las dos enmiendas, mi Grupo, aunque apoya el espíritu de lo que propone el Sr. Lannoye en la enmienda 1, no estaría dispuesto a llegar tan lejos como incluir el principio cautelar en esta directiva en particular.
No nos parece el sitio adecuado para ello.
Preferiríamos eliminar el considerando 5 y votaremos en ese sentido.
Se trata de discutir sobre la carga de la prueba y no sobre el principio general de precaución.
Por último, en lo que respecta a la enmienda 2, diré, en nombre de mi Grupo, que se trata meramente de una enmienda de redacción para eliminar las referencias al procedimiento de codecisión.
Pero su significado sigue estando perfectamente claro.
No creemos que deban hacerse estos añadidos, a menos que pueda demostrarse que beneficiarán a los consumidores.
A fin de cuentas, esto se hace para el consumidor.
Se está haciendo en nombre del consumidor.
Por esta razón, recomendamos la enmienda 2.
. (FR) Le juro, señor Presidente, que seré muy breve.
No creo que tengamos tiempo para debatir en profundidad una problemática tan compleja como ésta, pero desearía poder hablar con el Comisario fuera de este Hemiciclo.
En primer lugar, quisiera hacer una primera observación sobre los comités científicos.
No basta, señor Comisario, con leer las conclusiones de los comités científicos.
Es preciso leer el informe, lo que yo he hecho.
Y a veces sucede que surjan más dudas que certezas al leer estos informes.
Le pediría que fuese algo más comedido antes de descartar a priori todas las enmiendas, cuando yo también pretendo haber realizado un trabajo científico.
He comparado distintos puntos de vista y puedo decirle que es un poco rápido al desestimar sin más consideraciones las enmiendas que proponemos.
Además, hay otro elemento que no se ha considerado, es decir, la posible acción combinada entre la plétora de aditivos que se encuentran en los alimentos. Nunca se estudian estos aditivos conjuntamente.
Se los estudia por separado. Y es un elemento que tiene que considerar.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 21.20 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, el punto 6 del Acta, en el que modificamos el orden de los trabajos de la semana, es correcto aunque, probablemente con razón, no menciona que el turno de votaciones del jueves se ha adelantado a las 11.30 horas a causa del gran número de enmiendas presentadas a algunos informes.
Intervengo, por consiguiente, para preguntar si estamos aplicando correctamente el apartado 1 del artículo 139 del Reglamento.
Como usted sabe, dedicamos gran cantidad de tiempo a las votaciones el martes, miércoles y jueves a medio día.
El año pasado aprobamos una serie de modificaciones del Reglamento en un intento de racionalizar nuestro trabajo.
Con dichas modificaciones otorgamos a todos los diputados el derecho a presentar una enmienda a nivel individual en la fase de comisión, pero limitamos el derecho a presentar enmiendas en el Pleno en un mínimo de 32 diputados o un Grupo político.
No obstante, si observamos las enmiendas presentadas el martes, por ejemplo, al informe Dimitrakopoulos-Leinen, veremos que hay más de 100 enmiendas presentadas a nivel individual, supuestamente en nombre de su Grupo político, aunque es perfectamente posible que éste no sea el caso.
Observo, por ejemplo, que el Grupo PPE tiene más de 100 enmiendas en su nombre, pero firmadas por 18 diputados diferentes, ninguno de los cuales es el coordinador o dirigente del Grupo.
Más de 20 de esas enmiendas son contradictorias, por lo que es imposible que todas ellas correspondan a la posición del Grupo PPE.
Algunas son idénticas, presentadas por diferentes diputados; y hay incluso un caso de dos enmiendas idénticas presentadas por el mismo diputado.
¡Podría el Grupo PPE, por favor, ponerse de acuerdo sobre su actuación!
Ya dedicamos y malgastamos demasiado tiempo en las votaciones y de este modo eludimos la racionalización del Reglamento que adoptamos como Parlamento el año pasado.
Las enmiendas deben ser presentadas en nombre de 32 diputados o en nombre de un Grupo político y en realidad representan la posición de dicho Grupo político, no la del diputado individual que las presenta en nombre del grupo con la intención de burlar los requisitos que impone el Reglamento para presentar enmiendas en el Pleno.
Quisiera pedir a los Servicios de la Sesión plenaria que, en el futuro, verifiquen si las enmiendas se han presentado efectivamente en nombre de un Grupo político.
(Aplausos de la izquierda)
Señor Presidente, sólo quería hacer saber al Sr. Corbett que dentro del Grupo PPE no se permite presentar una enmienda al Pleno a menos que haya sido aprobadas por el Grupo y cuente con el apoyo del Grupo.
No debería tener ninguna duda respecto a ese procedimiento en el seno de nuestro Grupo.
En segundo lugar, como el Sr. Corbett sabe, en estos momentos hay un proceso en marcha para la reforma del Parlamento.
Si tiene alguna sugerencia que hacer a la Mesa sobre los procedimientos de votación, ése sería el modo correcto de proceder.
Señor Watson, someteré a la atención de la Sra. Presidenta sus observaciones y la Mesa examinará todo lo referente a nuestros trabajos en el mes de mayo.
Señor Presidente, estuve presente ayer y firmé la lista de asistencia, pero mi nombre no figura en el Acta.
Quisiera que se corrigiera este error.
Muchas gracias, señora McNally. Así lo haré.
Señor Presidente, como ponente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre la aprobación de la gestión de 1998 quisiera señalar que anoche tuvo lugar una reunión parcialmente conjunta entre la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre el informe Rühle.
En dicha reunión se acordó una solución de compromiso que, posteriormente, ha sido elaborada más en detalle.
En realidad se trata de que el texto actual sea sustituido por una nueva propuesta conjunta de transacción que implique un aplazamiento real y un nuevo análisis en el mes de junio.
Dicho texto será presentado conjuntamente por los diferentes Grupos políticos a lo largo de la mañana y el debate puede celebrarse tal y como estaba previsto. Solamente quería que los diputados supieran que anoche se celebró una reunión y que a partir de ella se ha creado una nueva situación política en la que los miembros de la Comisión de Control Presupuestario y los miembros de la Comisión de Desarrollo y Cooperación han vuelto a encontrarse en lo que consideramos un planteamiento más positivo.
Señor Presidente, a propósito de la observación del Sr. van den Berg, yo sólo quisiera señalar que el informe sobre el aplazamiento de la aprobación de la gestión del Fondo de Desarrollo se ha presentado y también se va a votar sobre la premisa de que sólo se debate un aplazamiento y no la denegación o la concesión de dicha aprobación, y todos los aspectos que elaboramos conjuntamente ayer se incorporarán a la versión definitiva, o sea que el informe de la Sra. Rühle se va a debatir y a votar de todos modos.
Señor Presidente, yo quisiera dirigirle un ruego. Cada diputado tiene una agenda muy ajustada.
En efecto, concertamos muchísimas citas en interés de los ciudadanos.
Hoy se ha vuelto a adelantar la sesión, por primera vez a las 8.30 horas.
Yo creo que, como método de trabajo, sería bastante más eficaz que nos atuviésemos a un programa marco y evitásemos introducir continuamente modificaciones a última hora.
Muchas gracias por su atención.
Señoría, tenga en cuenta que se trata de una decisión ad hoc tomada como consecuencia de una solicitud presentada por la Presidencia portuguesa.
(El Acta queda aprobada)
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Es relativa a una referencia que hizo ayer la Presidencia sobre la modificación del orden del día de este período parcial de sesiones.
Me preocupa realmente la referencia que hizo la Presidencia sobre quién estaría presente del Consejo cuando el Presidente de Austria acuda mañana al Parlamento.
Son muchos los que temieron y siguen temiendo que la modificación del orden de los trabajos signifique que el Consejo estará ausente en esta importante ocasión.
Me gustaría que nos aseguraran que el Consejo estará representado a un nivel suficientemente elevado para ofrecer el respeto que tradicionalmente ofrece este Parlamento cuando se producen este tipo de visitas.
(Aplausos de la derecha)
Señor Kirkhope, transmitiré su observación a la Presidenta.
Votación sobre la solicitud de urgencia
.
(EN) Señor Presidente, a pesar de la solicitud del Consejo y de que estamos dispuestos a hacer lo que podamos para garantizar que se agiliza la marcha de los trabajos, no hay ninguna necesidad de votar sobre este debate de urgencia hoy.
Está previsto en nuestro orden del día de mayo.
Tal y como están las finanzas en estos momentos, no habrá ningún problema para financiar al Alto Representante en Bosnia-Herzegovina, cuyos fondos están garantizados hasta final de este año, al igual que los importantes fondos disponibles para la operación de la UNMIK.
Podemos aplazar este asunto hasta el mes próximo.
(El Parlamento rechaza el procedimiento de urgencia)
Aprobaciones de la gestión 1998, control presupuestario
Señor Presidente, Señorías, la tolerancia cero frente al fraude y las demás conductas indebidas constituye una condición previa para la recuperación de la confianza en la función pública europea, así lo expresó el Vicepresidente de la Comisión, Sr. Kinnock, responsable de la reforma de la Comisión, en el Documento de reflexión del 18 de enero de este año.
La Comisión Prodi ocupó sus puestos en septiembre con esa idea y con el loable propósito de no volver a repetir los errores del pasado; a fin de cuentas, la anterior Comisión cayó hace casi exactamente un año debido a los casos de fraude e irregularidades.
La Comisión debe estar a la altura de ese propósito y de su evidente obligación, en su calidad de guardiana de los Tratados frente a terceros, de velar por que éstos también se respeten en su propia casa.
La Comisión de Control Presupuestario, competente para el fondo, aplicando este patrón de medida, alcanzó la decisión de recomendar el aplazamiento de la aprobación de la gestión hasta el 15 de mayo de 2000 y pedir a la Comisión que adopte 17 medidas.
Éstas se refieren fundamentalmente a cuatro ámbitos en los que falta una aclaración, así como el tan citado nuevo inicio.
