Señora Comisaria, Señorías, comienzo destacando el respeto del calendario mostrado por la Comisión en la presentación de su anteproyecto de presupuesto, así como que nos haya hecho llegar la información que necesitábamos.
Se trata de una contribución, una más, a un buen clima en el debate de la propuesta de presupuesto para 2002.
En cuanto al anteproyecto de presupuesto, una primera reacción: en una apreciación global, tomamos nota de la propuesta de aumentar las dotaciones para autorizaciones en un 3,4% y para pagos en un 4,8%.
La diferencia entre unos y otros parece insuficiente, dada la necesidad de recuperar pagos atrasados.
Hemos de recordar que una prioridad del Parlamento Europeo consiste exactamente en la eliminación en breve de la diferencia entre las autorizaciones concedidas y los pagos efectivamente asegurados.
Al confirmarse nuestros temores, la reducción de los restos por liquidar será meramente aparente.
En verdad, al pagar lo más atrasado, si el aumento de asignaciones para pagos fuera insuficiente, se retrasaría el pago de nuevas autorizaciones.
Entonces sería como un recauchutado de los restos por liquidar y no la resolución del problema.
La solución requiere que se liquiden los restos del pasado, en particular en las categorías 3 (políticas interiores) y 4 (acción exterior) y no engendrar nuevos restos por liquidar.
A ese respecto, analizaremos cuidadosamente el informe sobre la marcha de los trabajos que se nos presentará al final de junio, como se acordó, y se seguirá haciendo todo lo posible para mejorar los niveles de ejecución del presupuesto, lo que equivale a decir que queremos contribuir a que haya una satisfacción más eficaz de los compromisos de la Unión Europea.
Tomamos nota de que, pese al aumento de un 4,8% propuesto para pagos, éstos permanecen en el nivel de 1,06% del PIB de la Unión Europea, mientras que las Perspectivas Financieras permitirían llegar en 2002 al 1,10%.
Conviene destacar también que haremos una cuidadosa evaluación del nivel de consideración de la Comisión en cuanto a las prioridades establecidas por el Parlamento y que constan en las líneas de orientación aprobadas en abril.
En la especialidad y la esfera de la agricultura -categoría 1-, seguimos con atención las repercusiones de las crisis de la EEB y de la fiebre aftosa en el presupuesto.
Bueno sería tener conocimiento lo antes posible de los valores exactos que entrañan.
Entretanto, parece aceptable la existencia de la reserva de mil millones de euros propuesta por la Comisión, teniendo en cuenta el imponderable de las crisis.
Ahora bien, reafirmamos que para nosotros una reserva es siempre un gasto no obligatorio, por lo que deseamos una intervención en la decisión sobre su utilización.
Si no antes, en la Carta Rectificativa que se presentará después de la primera lectura esperamos conocer exactamente los costos resultantes de la EEB y de la fiebre aftosa.
En ese marco, recuerdo que contamos con un documento de la Comisión relativo a la orientación que se debe seguir en la revisión a medio plazo de la última reforma de la Política Agraria Común, en la que se demostrará -esperamos- la consonancia de las opciones entretanto seguidas ante la crisis, con una orientación para el futuro.
En las líneas de orientación se menciona la fecha de 15 de septiembre para la presentación de ese documento.
La Carta Rectificativa es otra hipótesis por considerar para la presentación de ese documento.
En la esfera de la pesca, y dado el comentado fracaso del acuerdo de pesca con Marruecos y la consiguiente necesidad de reestructuración de las flotas, hay que evaluar cuidadosamente su financiación.
En las políticas interiores (categoría 3), el margen existente es limitado y hay prioridades claras en ese ámbito en las líneas de orientación que queremos respetar.
En la acción exterior (categoría 4), persiste la dificultad a la hora de garantizar la estabilidad de la acción de la Unión Europea.
Las reprogramaciones han sido la regla y afrontamos con reservas la posibilidad de que una vez más nos encontremos con reducciones de asignaciones en líneas a las que concedemos importancia: me refiero a América Latina, los derechos humanos o la lucha contra el sida, a título de ejemplo.
Entretanto, en los Balcanes, donde la Unión Europea también ha aceptado compromisos claros, se da, me parece, una reducción de los medios presupuestados.
Todo indica que aún no se ha tenido en cuenta el informe del Banco Mundial, que indicará con precisión las necesidades de reconstrucción.
¿Qué ocurrirá entonces?
Y, en cuanto a los costos operativos con la política de defensa y seguridad, ¿en qué quedamos?
En la esfera de la administración (categoría 5), ¿hasta qué punto las sumas propuestas son suficientes para afrontar acumulativamente la reforma de la Comisión, la ampliación, el lanzamiento de nuevas políticas, el aumento del presupuesto del Consejo en un 10%, las propuestas de las demás instituciones?
Parece evidente la insuficiencia de los medios decididos en Berlín.
¡Ya veremos!
En materia de preadhesión (categoría 7), subrayo que el Parlamento se manifestó a favor de una nueva presupuestación de sumas no utilizadas, a semejanza de lo que sucede en la categoría 2.
De nuevo manifiesto que esperamos poder celebrar el debate ahora iniciado en un plano constructivo.
El consenso con la Comisión y el Consejo es deseable y posible.
Para ello, conviene estar atento a las nubes en el horizonte: he de decir concretamente que la Comisión de Presupuestos ha votado hoy su posición en cuanto al Reglamento Financiero.
Subrayo que ese asunto figura en las líneas de orientación.
En ellas se afirma que el Parlamento no vacilará en reflejar su posición a ese respecto en sus decisiones presupuestarias.
Aún es posible garantizar la consideración real de nuestra posición en cuanto a la revisión del Reglamento Financiero.
Les doy las gracias al ponente y a la Comisaria.
Estado de previsiones del Parlamento Europeo (2002)
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0166/2001) de la Sra. Buitenweg, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el estado de previsiones de ingresos y gastos del Parlamento para el ejercicio 2002 (2001/2062(BUD)).
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, también hoy, durante la sesión solemne con el Presidente de la República Eslovaca Schuster, hemos vuelto a hablar de la oportunidad histórica de superar definitivamente la partición de Europa.
Una oportunidad que hemos de aprovechar, como ha dicho también nuestro colega Böge.
En teoría, dentro de tres años podremos estar trabajando juntos en esta Asamblea en igualdad de condiciones con nuestros colegas de los países que ahora son candidatos a la adhesión.
Por lo tanto, hemos de darnos prisa con las reformas institucionales para que la ampliación se haga sin sobresaltos.
Dentro de poco se va a presentar el plan trienal sobre la preparación administrativa.
Tal vez lleguemos a la conclusión de que sería prudente que se contratara ahora ya a funcionarios de los países candidatos que pueden ser de utilidad en los preparativos de la ampliación.
Piensen por ejemplo en personas para organizar el servicio lingüístico.
Por lo tanto, me parece muy imprudente que se rechace esa posibilidad en la resolución del Parlamento.
No sólo hemos de preparar la ampliación a nivel administrativo, sino también con respecto al contenido.
Para poder intercambiar experiencias es importante que se intensifiquen los contactos entre nosotros y los parlamentarios de los países candidatos.
La Comisión de Presupuestos pide que se incorpore el modelo más adecuado para ello en el plan trienal.
Yo creo que sería útil que se ofrecieran algunas facilidades a estos diputados y estados miembros futuros para que sus visitas fueran lo más efectivas y útiles posibles.
Señor Presidente, la ampliación hará que el margen presupuestario sea objeto de una presión cada vez mayor.
Por eso, es una buena política financiera que se amorticen anticipadamente los bienes inmuebles para crear una reserva de cara a los presupuestos futuros.
Además, esa financiación anticipada redundará en importantes ahorros de intereses.
No obstante, tengo el dudoso honor de ser la ponente que invierte un montón de dinero en el edificio del Parlamento Europeo aquí en Estrasburgo.
Pero estarán de acuerdo conmigo en que, mientras el Parlamento esté condenado a funcionar como una especie de circo ambulante, no es aceptable que le obliguemos a pagar al contribuyente otra vez un monto de 210 millones de euros en concepto de intereses.
Será cada vez menos, todo ese dinero se gasta en cuatro días en Estrasburgo.
Esto me lleva a otra cuestión de la cual espero que se dé mayor importancia al contenido que a las buenas palabras y me refiero a la ecoauditoría.
Presidente, esta Asamblea dedicó hace unos años unas hermosas palabras a la necesidad de poner en práctica una ecoauditoría.
Entonces se constituyó incluso un grupo de trabajo interinstitucional.
Pero como no se le dio prioridad política, vivió poco tiempo.
Por lo tanto, hemos de volver a asumir nuestra responsabilidad, y ahora de forma más enérgica, y el Parlamento ha de comprometerse políticamente de forma inequívoca para participar en el sistema EMAS, el reglamento sobre un sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales.
Asimismo, nuestra posición en contra de la discriminación ha de traducirse en esta Asamblea en una política activa de personal.
La igualdad de oportunidades no es todavía una realidad.
No me refiero solamente al incremento del número de mujeres en puestos de relevancia sino también a la igualdad de trato sin discriminación por razones de sexo, raza o religión.
Por lo tanto, la Comisión de Presupuestos pide al secretario general que aclare qué medidas harán falta para hacer cumplir el artículo 13 del Tratado de Amsterdam.
Señor Presidente, en los últimos años hemos llegado a entender más las ventajas del Activity Based Budgetting y del Activity Based Management.
Hay que hacer borrón y cuenta nueva con las antiguas estructuras de gestión y la antigua manera de presupuestar. En ese marco tiene cabida el nuevo reparto de tareas entre la Mesa y la Comisión de Presupuestos en el ámbito de contratación de personal tal como está especificada ahora en el procedimiento presupuestario.
La Comisión de Presupuestos está estudiando ahora la situación financiera y las limitaciones de la misma y la Mesa se ocupa de la gestión concreta.
Este sistema se tiene que complementar con las directrices del Pleno de la Cámara a la Mesa y un buen control de la gestión por parte del Secretario General.
Si hubiera problemas en el futuro con la Mesa o la Administración, entonces estos tendrían que llevarnos a cambios a ese nivel y no a un traspaso de tareas de gestión a un Parlamento con 626 diputados políticos.
Esta nueva manera de trabajar debe ir emparejada con un cambio de cultura para que la Administración sea democrática, controlada y dinámica.
En último lugar, me gustaría tranquilizar a los diputados que se han preocupado mucho por el margen de la categoría 5 porque la votación de esta tarde sobre la agenda de reuniones para el próximo año ha salido muy favorable en cuanto a los aspectos financieros.
Las estimaciones partían de una semana de cuatro días en Estrasburgo y por la decisión que se ha tomado ahora no habrá modificación alguna en los gastos.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, quisiera manifestar mi más sincera gratitud hacia la ponente por el arduo trabajo que ha realizado previamente a la elaboración del presupuesto del Parlamento en beneficio de los diputados.
Ello no obstante, aprovecho la ocasión para resaltar y puntualizar algunas cuestiones.
Empecemos por la ampliación. Obviamente, requiere una serie de preparativos.
Ahora bien, quien crea que todo se soluciona creando puestos nuevos no entiende dónde está el problema.
Se pondrá a prueba todo cuanto hemos aprendido a valorar y amar en los últimos veinte años con respecto a la forma de trabajo del Parlamento Europeo.
Nos espera el gran reto de no perder el control.
En este momento no se trata de crear nuevos puestos y cubrirlos con funcionarios procedentes de los países candidatos a la adhesión.
¿Por qué no se opta por otras soluciones sobre el terreno?
En el ámbito de la traducción, por ejemplo, la Comisión tiene previsto colaborar con unidades satélite ubicadas en los países candidatos.
Hemos de abrir agencias de información, puesto que se plantea un problema en lo que a la aprobación de la adhesión a la Unión Europea se refiere.
Es la tarea que nos incumbe en tanto que representantes del pueblo.
No se trata de que unos pocos se beneficien de los privilegios comunitarios en Estrasburgo, Bruselas o Luxemburgo. Lo importante es que acortemos las distancias entre la Unión Europea y el ciudadano de a pie.
La mejor forma de conseguirlo consiste en trabajar sobre el terreno.
Por ello, considero fundamental que nos preguntemos qué es lo que hay que hacer y cuáles son las actividades que deben desarrollarse en los países candidatos, entre otras cosas para reducir gastos.
Me parece que a este respecto la Comisión va por buen camino.
Por lo que a la política inmobiliaria se refiere coincido con la ponente en que, a la vista de las circunstancias -sobre todo aquí en Estrasburgo-, lo mejor es abonar cuanto antes los compromisos pendientes de pago.
Sin embargo, ésta no es sino la segunda solución más favorable.
Es algo que debemos tener muy claro.
La mejor solución sería construir por nuestra cuenta.
En tal caso podríamos decidir libremente sobre la distribución del espacio y las instalaciones y no nos veríamos obligados a concluir que alguien ha deseado lo mejor para nosotros y que, por tanto, no tenemos más remedio que conformarnos con el resultado.
Nos ha pasado en Bruselas y nos ha pasado aquí.
Tal vez deberíamos ser un poco más inteligentes.
Sería la solución más barata.
La otra opción no es sino la segunda más barata. También quiero que lo tengan presente.
Ahora paso a la política de personal.
Me sorprende la gestión. Por una parte, se insiste en la necesidad de crear un gran número de puestos nuevos, pero al mismo tiempo se hacen importantes concesiones en cuanto a la denominada tasa de no ocupación, que no deja de ir en aumento.
Al final, dejan de ocuparse más puestos de los que se crean.
Tendremos que intercambiar ideas para ver cómo se pueden compaginar estas dos cosas.
Es decir, cabe la posibilidad de reestructurar los servicios del Parlamento Europeo sin que haga falta crear nuevos puestos.
Les comunico en nombre del Grupo del PPE que nosotros estudiaremos detenidamente este asunto en otoño, cuando dispongamos de las cifras concretas.
Me alegro de que la ponente también se preocupe por los medios de transporte.
Espero que en Bruselas no nos veamos obligados a movernos en bicicleta.
Me parece un tanto peligroso.
Aplaudo la iniciativa de la ciudad de Estrasburgo y de su nuevo alcalde.
Consideramos un avance importante que nos brinden la posibilidad de ir en tranvía.
En Bruselas tal vez podamos tomar el metro.
Sería otro logro más.
Como ya he dicho, las bicicletas me parecen demasiado peligrosas.
Espero que en este ámbito logremos una solución razonable.
En otoño -cuando estén disponibles los datos- el Grupo del PPE revisará el presupuesto minuciosamente, línea por línea.
Hablo muy claro: el que mañana votemos a favor del informe no significa que demos carta blanca. Nos tomaremos muy en serio la lectura de septiembre u octubre.
Señora Presidenta, yo también quisiera felicitar a la ponente por su trabajo; respaldo la mayor parte de lo que ha dicho, en especial lo relativo a la reforma.
Puede que conozcan las conclusiones de una reciente encuesta europea que mostraba que el Parlamento Europeo es una de las instituciones más apreciadas entre todas las de la UE.
Por tanto, tenemos la responsabilidad de aumentar la confianza de todos los ciudadanos europeos en la UE en su conjunto.
Por eso, necesitamos dar ejemplo e ir por delante en la mejora de la eficacia, la transparencia y la exigencia de responsabilidad, según ha señalado la ponente.
Sin embargo, el proceso de reforma emprendido hasta ahora parece a veces un poco lento.
Es necesario que aceleremos las cosas en el año que viene y que intentemos abrazar la reforma y modernizar nuestros métodos de trabajo y nuestros procesos de toma de decisiones.
Todos estamos de acuerdo en que esto es esencial dados los retos que supone la ampliación.
Hay un claro peligro de que la UE se desvíe de su trayectoria si el público no ve que se están llevando a cabo reformas concretas y rápidas a una escala significativa.
Todos nosotros sabemos que la ampliación tendrá efectos de gran alcance sobre todos los aspectos de los servicios del Parlamento.
El coste presupuestario adicional de la ampliación podría estar en torno a los 145 millones de euros al año, según un informe.
Sólo en Bruselas podríamos necesitar alrededor de 459 nuevos despachos.
Esto requerirá una considerable planificación y un análisis concienzudo de todas las repercusiones.
Por tanto, el plan trianual del Parlamento es esencial para que la ampliación sea un éxito.
Es crucial que este plan sea meditado y no apresurado.
Me opongo firmemente a las enmiendas presentadas por el Grupo del PPE-DE que imponen un plazo antes del verano a este informe, porque si no contamos con un plan para la ampliación meditado y bien pensado, podría ser contraproducente.
El Grupo del PPE-DE ha presentado otras enmiendas, que tampoco tienen sentido y que no mejorarán la situación del Parlamento Europeo en caso de ser aprobadas.
Lo que me parece particularmente sorprendente es que, por un lado, estemos constantemente criticando que se creen nuevos puestos para el ejecutivo y, que, después, en la práctica, estemos dispuestos a aumentar los puestos para los partidos políticos, cuando conviene a las necesidades particulares, sin verdadera justificación.
¿Dónde están los principios de rigor presupuestario y eficiencia de que tan a menudo habla el Grupo PPE-DE?
Es importante que revisemos estas cuestiones, aunque no en este momento.
Quisiera subrayar que debería tenerse en cuenta el plan trianual porque nos enfrentamos a muchos retos, pero que deberíamos - y debemos - ser más dinámicos en todas las áreas, en especial en cuanto a lenguas y edificios, porque es ahí donde residen los costes sustanciales.
Espero que el plan, de algún modo, imagine lo inimaginable y revise radicalmente los servicios de lenguas, dado que dentro de dos o tres años podemos tener seis nuevas lenguas oficiales.
Sólo para hacerles reflexionar: la Comisión es una institución muy distinta a la nuestra, pero se las arregla para trabajar en dos lenguas.
Que quede claro que creo firmemente en la diversidad lingüística, pero no podemos añadir todas estas lenguas adicionales y seguir intentando ser una organización eficiente y eficaz.
En relación con la política de edificios, debemos valorar detenidamente todas las opciones disponibles.
Sé que hay una propuesta de comprar este edificio, y aunque, aquí y ahora, tiene sentido desde el punto de vista económico por el ahorro que nos supondría en el futuro inmediato, me preocupa la sostenibilidad a largo plazo del edificio: si ahora apenas satisface nuestras necesidades, ¿qué será dentro de seis años?
Señor Presidente, voy a intentar respetar el horario.
La Sra. Buitenweg ha elaborado un buen informe como base del presupuesto del Parlamento para el próximo ejercicio.
Mi mejor agradecimiento por ello.
Los retos centrales del presupuesto del Parlamento Europeo son la mejora de la gestión y el incremento de la eficacia.
Esto viene exigido principalmente por la futura ampliación de la UE.
En primer lugar, debemos empezar a prepararnos el próximo año para asimilar que el año 2004 el Parlamento verá incrementado el número de diputados en más de cien, los cuales traerán consigo alrededor de diez nuevas lenguas.
Ello impondrá exigencias especiales en la organización y eficiencia de los servicios de traducción e interpretación.
También se establecerán nuevas exigencias en el marco de la gestión general, por lo que será imprescindible ampliar también al Parlamento la ejecución del presupuesto por funciones específicas y la responsabilidad sobre la gestión.
Otro problema es la política en materia de inmuebles.
Tenemos que aspirar a racionalizar el funcionamiento del Parlamento, de modo que los gastos en inmuebles puedan reducirse.
Sería conveniente adquirir en propiedad los inmuebles utilizados cuando ello suponga un ahorro de recursos.
Por otra parte, hay que exigir que los Estados miembros en que se encuentran las sedes hagan todo lo que esté en su mano para finalizar rápidamente las aclaraciones que se están realizando sobre el uso de los inmuebles.
No es ningún honor para los países anfitriones que el Parlamento Europeo tenga dificultades inconcebibles para llevar a cabo una política racional en materia de inmuebles.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.00 horas)
Discurso del Sr. Schuster, Presidente de la República Eslovaca
Señorías, estoy especialmente satisfecha al poder saludar hoy entre nosotros, en este hemiciclo, al Presidente de la República Eslovaca, el Sr. Rudolf Schuster.
Señor Presidente, desde la fundación de la República Eslovaca, el 1 de enero de 1993, y sobre todo después de que Eslovaquia presentó su candidatura de adhesión a la Unión Europea en 1995, las relaciones entre su país y el Parlamento Europeo se han desarrollado progresiva y fructíferamente, permitiendo el conocimiento recíproco y el establecimiento de lazos de confianza.
El cambio de gobierno acaecido en 1998 y su posterior elección a la Presidencia de la República, con ocasión de las primeras elecciones presidenciales por sufragio directo en Eslovaquia, en mayo de 1999, fueron acontecimientos que han influido muy positivamente en la intensificación de los contactos y en la eficacia de nuestras relaciones.
Desde que usted fue investido en Bratislava, después de haber servido a su país en diferentes funciones, entre otras como alcalde de la ciudad de Kosice de 1994 a 1998, el Gobierno eslovaco, dirigido por el Sr. Dzurinda, Primer Ministro, se orientó resueltamente hacia la perspectiva de la adhesión a la Unión Europea.
Bajo su presidencia, Sr. Schuster, la democracia se ha impuesto y se ha consolidado en Eslovaquia.
El Consejo Europeo de Helsinki de diciembre de 1999 había tomado la decisión de abrir negociaciones de adhesión, las cuales fueron iniciadas en el mes de marzo de 2000.
La apertura y el avance de las negociaciones entre su país y las Unión Europea demuestran, y estoy especialmente satisfecha de comprobarlo, que el "principio de recuperación" ha sido bien controlado por Eslovaquia, ya que se estableció en el Consejo Europeo de Helsinki por iniciativa del Parlamento Europeo.
En la actualidad Eslovaquia está decidida a situarse - usted acaba de decirlo, señor Presidente - a la vanguardia del proceso de adhesión.
Su país debe saber que puede contar con el Parlamento Europeo.
Puede contar con una actitud plenamente constructiva, a fin de que esta adhesión se efectúe lo antes posible.
Señor Presidente, le pido ahora que se dirija a nuestra Asamblea.
(Aplausos)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señora Presidenta, ayer se produjo aquí un pequeño incidente en relación con la declaración sobre la situación de los presos turcos.
En este contexto, el Vicepresidente en ejercicio, entre otras personas, manifestó que la Comisión de Presupuestos ha bloqueado las plazas necesarias para constituir un servicio de seguridad.
En mi condición de ponente sobre tal asunto, quiero hacer constar que las plazas solicitadas se encuentran en la reserva, de acuerdo con la Mesa del Parlamento, y que hasta hoy la Mesa no ha presentado ninguna solicitud para sacar estas plazas de la reserva.
De modo que rechazo enérgicamente la acusación de que la Comisión de Presupuestos ha bloqueado plazas que serían necesarias para mejorar la seguridad en el Parlamento.
Además, quiero señalar que se insta a la Mesa a solicitar una transferencia de recursos adecuada.
Señor Ferber, su intervención no tiene demasiada relación con el Acta, por no decir ninguna.
Dicho esto, plantea usted el problema del incidente que tuvo lugar ayer.
Puedo decirle que hemos estudiado estos incidentes con toda la seriedad que se merecen.
Nuestros cuestores ya se han reunido y ya han analizado este asunto.
Subrayo por cierto que era un grupo que había sido introducido por uno de nuestros colegas, quien al parecer ya se había marchado, al igual que su asistente, por lo que este grupo era de alguna manera huérfano, nadie le acompañaba.
Esto por un lado.
En el ámbito de la Mesa, señor Ferber, le agradezco que lo recuerde, estamos actualmente adoptando medidas de seguridad muy rigurosas, medidas que, en mi opinión, mucho colegas desean en interés de nuestra institución, porque ayer tuvo lugar un incidente, pero podrían ocurrir muchos otros.
Naturalmente, la Mesa desea la colaboración de la Comisión de Presupuestos.
Esperamos poder concluir la tarea en el menor plazo posible.
Señora Presidenta, el incidente de ayer no tiene nada que ver con el hecho de que no se hayan autorizado aún determinadas plazas.
No hay relación alguna.
Por un lado, se trata de un fallo en el control de entrada a la sala de Plenos.
Ya contamos con gente suficiente.
No necesitamos nuevas plazas.
En segundo lugar, se trata de que fuera competente el servicio de control que hemos solicitado para la entrada.
Pero este servicio tampoco tiene nada que ver con las plazas.
Lo importante es que hagamos algo en lo relativo a la seguridad.
En ello tiene razón el colega Ferber.
Pero no hay ninguna relación directa con el incidente de ayer.
(Aplausos)
Exactamente, señor Schmid, es lo que yo misma acabo de decir: el incidente de ayer es un tema, el problema general de la seguridad es otro tema.
Señora Presidenta, también yo deseo referirme al punto 23 del acta de ayer, a propósito de la seguridad.
Todos estamos muy agradecidos por la explicación que nos ha dado sobre cómo ocurrieron ayer las cosas, y es muy importante que la Asamblea reconozca algo que ha dicho igualmente, y es que es un tema que la Mesa está también examinando en la actualidad.
Se trata de algo sumamente serio y de vital importancia, porque la seguridad en esta Asamblea no es suficientemente buena.
Lo que sucedió ayer, no obstante, es ligeramente diferente, ya que pone en entredicho la condición y la responsabilidad de diputados concretos en cuanto a quién invitan a este hemiciclo.
Esta misma mañana hemos tenido un debate muy vivo en el seno de nuestro propio grupo político sobre este tema, y voy a pedirle, señora Presidenta, que convoque una reunión especial de la Mesa para que se puedan discutir todos estos temas.
Reconozco que ya está en la agenda de la Mesa y que es una discusión en marcha, pero es tan importante que tengamos tiempo para reflexionar adecuadamente sobre la tema que creo que necesitamos una reunión especial de la Mesa y por ello le solicito que convoque la reunión.
Gracias, señor Provan.
Veremos si, mañana por la mañana, esto podría ser posible.
Estoy bromeando.
Dicho esto, el 30 de mayo estudiaremos la situación en su conjunto desde todos los puntos de vista.
Creo que el Sr. Provan no ha entendido mi invitación.
Señor Wurtz, le agradezco infinitamente estas declaraciones.
Señora Presidenta, mi intervención hace referencia al acta en cuanto que en la versión alemana consta correctamente que se encargó al Secretario General informar a la Mesa. No he podido examinar las actas en los once idiomas, pero, cuanto menos, en la versión española del acta consta que la Comisión de Presupuestos bloqueó plazas.
Pido por ello que se rectifiquen las actas en el sentido del tenor de la versión alemana.
¡Cuanto menos, la versión española es incorrecta!
Señora Presidenta, quiero añadir algo más: lo dramático de esta situación fue que una de estas tres personas que montaron aquí el espectáculo era la misma persona que agredió al Ministro de Asuntos Exteriores turco en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Por otro lado, quiero pasar a abordar la cuestión de las actas.
Ya se lo dije ayer a su sustituto.
¡No puede ser que una persona que está identificada no tenga prohibido el acceso a este Parlamento!
¿Porque no hay un ordenador que contenga una señal de alarma que salte para impedir el acceso a esta persona?
¡No puede volver a ocurrir algo así!
Ruego encarecidamente que se vele por que se aborden estas cuestiones.
Totalmente, señora Pack.
El Sr. Wurtz ha explicado claramente que su colega había sido engañado.
Pero usted plantea otro problema - que yo también he detectado -, del que nos vamos a ocupar junto con los cuestores, para que esto no vuelva a suceder y para que se establezca un control.
Señora Presidenta, me gustaría intervenir en relación al punto "estatuto y financiación de los partidos políticos europeos" .
Pienso que el Acta no refleja con exactitud la cuestión que planteó ayer el Sr. Ribeiro e Castro.
Recurrió al artículo143 de nuestro Reglamento, que establece la cuestión prejudicial y pone en entredicho el fundamento jurídico en el que se basa el informe de la Sra. Schleicher.
La mayoría de nuestro Parlamento ha secundado al Sr. Ribeiro e Castro en su interpretación, y al tratarse por tanto de una cuestión prejudicial, la de la falta de ratificación del Tratado de Niza, creo que nuestro Parlamento no puede bajo ningún concepto retomar esta cuestión hasta que el Tratado de Niza no sea ratificado.
Por tanto, la cuestión no puede ser reintroducida en el orden del día de nuestro Parlamento.
Me gustaría también darle las gracias al Presidente de sesión, el Sr. Vidal-Quadras Roca, por la forma en que condujo ayer el debate. Desearía asimismo mencionar una carta de la Sra. Palacio, que nos recuerda a cada uno de nosotros que las bases jurídicas sobre las que nuestro Parlamento debe pronunciarse no se deciden únicamente a golpe de mayoría, sino también con la ayuda de elementos y de evaluaciones jurídicas.
Señor Dupuis, no creo que lo que usted acaba de decir nos lleve a modificar el Acta de la sesión de ayer.
Señor Berthu, ¿es lo que usted dijo ayer ?
Efectivamente, señora Presidenta, son las palabras que dije ayer, y no figuran en el Acta.
Muy bien, modificaremos entonces el Acta para que sus palabras se vean correctamente reflejadas.
Ya ha anticipado usted algo, pero seguimos en el Acta.
En estas circunstancias, podemos ahorrarnos las intervenciones posteriores.
Señora Presidenta, permítame decir lo siguiente para aclarar la situación: ayer se produjo una gran confusión en esta Asamblea, y no quiero abordar una vez más esta cuestión.
Sin embargo, la razón de no estudiar el informe sobre el estatuto de los partidos políticos fue, de hecho, la afirmación de que no existe fundamento jurídico para ello.
Pero, con todo, es cierto -como usted ha manifestado- que el artículo 143 de nuestro Reglamento constituye el fundamento jurídico.
Por ello, cuando tanto algunos de mis colegas como yo dijimos que el informe debía ser devuelto, cometimos una equivocación en lo relativo al artículo 143, y equivocarse es humano.
Por tanto, puede votarse ahora mismo si debatimos o no este informe.
Señora Presidenta, entretanto he vuelto a leer lo que se dice exactamente en el Acta acerca del incidente de los manifestantes.
Quisiera puntualizar una cosa.
El texto dice: "durante la intervención tres manifestantes se introducen en el hemiciclo enarbolando pancartas".
Debo precisar que estas tres personas entraron tranquilamente, colándose subrepticiamente, y que en ese momento aún no habían sacado sus pancartas.
Las desplegaron una vez dentro y, por tanto, nuestro personal no podía verlas.
Quería puntualizarlo porque si no uno podría concluir que, tal y como se formula aquí, los servicios del Parlamento deberían haberse dado cuenta de que estas personas llevaban pancartas.
Y ése no es el caso.
¿Hay alguna otra observación?
Señora Presidenta, en relación con mi intervención sobre el debate acerca de la inadmisibilidad o pretendida inadmisibilidad del informe Schleicher sobre el estatuto de los partidos, yo solicité que se incluyera el punto en el orden del día de hoy, pero quiero añadir lo siguiente: lo solicité en aplicación del artículo 111 del Reglamento, que le confiere a la Presidenta la facultad de proponerlo, y me gustaría que se añadiera ese punto porque aquí no estamos discutiendo de una devolución a comisión, sino de si una acción de comando durante un pleno del Parlamento puede modificar el orden del día y sustraer un tema tan importante como éste al conocimiento de los miembros de la Cámara durante años, ad calendas graecas.
Perfectamente, señor Barón Crespo.
Haremos esta modificación en el Acta.
Señora Presidenta, yo pediría que las unidades del Parlamento escuchasen las cintas grabadas ayer antes de que se registre en el Acta la opinión del Sr. Barón Crespo, porque yo creo que su opinión de esta mañana no va en el mismo sentido de lo que él habló ayer.
Estudiaremos todo esto, naturalmente.
(El Acta queda aprobada)
Orden del día
De conformidad con el artículo 111, párrafo 2, del Reglamento, y a petición de varios Grupos políticos, les propongo incluir en el orden del día de hoy, como primer punto, el informe de la Sra. Schleicher, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos.
¿Quién desea intervenir a favor de esta propuesta?
Señora Presidenta, no deseo repetir todo lo que ya he dicho.
Está plenamente justificado presentar esta solicitud con arreglo al artículo 111.
Nuestro Grupo, al igual que otros, si bien no todos -sólo los que tenemos un gran interés en el asunto, porque pensamos que fomenta la democracia en Europa- estima que no podemos perder terreno ante los enemigos de Europa para aplazar el debate sobre este informe, sino que debemos cumplir nuestra obligación en este Parlamento.
Por ello, estoy a favor de que se incluya este punto en el orden del día y de que se decida sobre el mismo en el bloque de votaciones de las 12.00 horas, porque los ciudadanos y ciudadanas de Europa esperan que cumplamos con nuestra responsabilidad.
(Vivos aplausos)
Gracias, señor Poettering.
Señor Dell'Alba, desea usted intervenir en contra de esta propuesta.
Señora, permítame decir que no entiendo a qué se refiere el Sr. Poettering.
Efectivamente, no se ven afectados ni Europa, ni los ciudadanos como tales, sino únicamente las burocracias de los partidos políticos europeos.
De acuerdo con el Reglamento, tiene usted ciertamente derecho, señora, a pedir esta inserción, pero me gustaría recordarle, antes de que confirme su petición, que justamente ayer por la tarde, el presidente de la Comisión Constitucional, el Sr. Napolitano, así como otros seis colegas, Gollnisch, Abitbol, Souladakis, Onesta, Krarup, Meijer y el propio ponente, secundaron la propuesta del presidente de la Comisión Constitucional de acudir a ella los antes posible, lo cual me parece un rasgo de sensatez.
Por tanto, no entiendo esta prisa.
En segundo lugar, aunque el artículo 111 le autoriza, en efecto, a pedir una propuesta de modificación, este artículo estipula también que el orden del día no puede ser modificado, salvo en aplicación de las disposiciones de los artículos 112, 143, etc. Hemos aplicado el artículo 143.
No vamos a hacerlo dos veces durante la misma sesión y sobre el mismo asunto.
Sería, verdaderamente, discutir por naderías.
Seamos realistas, pronto habrá una mini-sesión.
Creo que sus servicios podrán esperar un poquito.
Hay un problema grave de base jurídica, ya lo ha dicho el presidente Napolitano, sometamos primero este problema a la Comisión Constitucional.
Hemos escuchado a un orador que está a favor, y a un orador que está en contra.
Considerando que ha mencionado usted una intervención del presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales, el Sr. Napolitano, y dado que él me pide la palabra, se la concedo con mucho gusto.
Después, la Asamblea decidirá.
Señor Dell' Alba, como se puede comprobar en el Acta literal, en mi intervención de ayer no dije que existía un problema de fundamento jurídico.
Dije todo lo contrario, es decir, que, en relación con los Tratados, sobre la cuestión del fundamento jurídico de esta propuesta de la Comisión, puesto que hablamos de una propuesta de la Comisión y, seguidamente, del informe de la Sra. Schleicher, habíamos discutido largo y tendido en la Comisión de Asuntos Constitucionales y habíamos recibido un dictamen de la Comisión de Asuntos Jurídicos en el que no constaba ninguna observación acerca del fundamento jurídico de la propuesta.
Por lo que respecta a mi propuesta de reunir a la comisión, la misma fue fruto de la confusión a la que se ha referido el presidente Poettering.
Lamentablemente, yo llegué al Pleno, y quiero pedir disculpas por ello, después de que se votara y recibí una información inexacta.
El Sr. Berthu me dijo que había pensado en pedir él mismo la devolución a comisión, pero luego comprobé que se había votado de conformidad con el artículo 143 y no con el 144 del Reglamento.
En consecuencia, mi intención de ponerme a disposición para una convocatoria urgente de la Comisión de Asuntos Constitucionales ya no tenía sentido, tras haber comprobado cuál había sido la base reglamentaria del voto del Pleno.
Señor Dell'Alba, me gustaría decirle que antes de aplicar el artículo 111 del Reglamento, he reflexionado mucho, como es natural.
Me he reunido con el Sr. Napolitano, me he reunido con otros colegas y, por supuesto, he estudiado con detenimiento el dictamen de la Comisión Jurídica sobre este problema de admisibilidad.
En mi opinión, se dan todas las condiciones - lo digo en conciencia, aunque puedo equivocarme - para que, en virtud del artículo 111 del Reglamento, les proponga esta inclusión en el orden del día.
(El Parlamento aprueba la propuesta)
Por tanto, este punto queda incluido en el orden del día como primer punto.
Estatuto y financiación de los partidos políticos europeos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0167/2001) de la Sra. Schleicher, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativa al estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos (COM(2000) 898 - C5-0081/2001 - 2001/0011(CNS)).
Señora Presidenta, señoras y señores, lamento que se estén celebrando diversas sesiones de forma simultánea, a pesar de que el nuestro es un asunto que concierne a todo el Parlamento.
Los partidos son el fundamento de la democracia.
Sin los partidos, en cuya mejor versión luchan por la prosperidad del Estado y de la sociedad, la democracia es inimaginable.
Los 15 Estados miembros de la Unión Europea están regidos actualmente por formaciones democráticas, es decir, por Gobiernos compuestos por una diversidad cambiante de partidos políticos.
Por sobradas razones los ciudadanos de los Estados miembros, gobernados de forma democrática, atribuyen un gran valor a esta circunstancia, y por sobradas razones podemos estar orgullosos de ello, en nuestra condición de ciudadanos europeos.
Muchos se preguntan si necesitamos un estatuto europeo de los partidos políticos.
El Parlamento Europeo es la única Institución de la Unión Europea legitimada por elecciones libres y directas.
El Parlamento Europeo ha servido también de cuna de los partidos europeos.
