Desearía concretar las razones por las cuales he votado a favor de este informe tal como ha sido enmendado.
En primer lugar, creo que se trata efectivamente de una posición equilibrada que toma en consideración el bienestar y la salud de los ciudadanos que están cada vez más expuestos a la contaminación sonora.
En cuanto al fondo, estoy de acuerdo con la idea de la Comisión de pretender armonizar los indicadores de ruido así como los métodos de evaluación del ruido ambiental.
En segundo lugar, mediante estos indicadores y métodos de evaluación comunes, se podrá efectivamente reunir las informaciones relativas a la exposición al ruido, en forma de "mapas de ruido" sin fijar en todo caso por el momento valores límite en toda la Unión Europea para los ruidos ambientales.
Por otra parte, deseaba mantener la exclusión del campo de la directiva-marco para los aeropuertos militares.
Me felicito por el hecho de que no se haya presentado en segunda lectura ninguna enmienda que contemple su inclusión.
El calendario de transposición de la directiva al derecho nacional (el 30 de junio de 2003) así como el calendario para la propuesta de las directivas de desarrollo que se producirán (es decir, tres años después de la entrada en vigor de la directiva-marco) me parecen igualmente convenientes.
Sin embargo, debo señalar que ha de respetarse plenamente el principio de subsidiariedad y que los Estados miembros deben, de acuerdo con indicadores y métodos comunes, poder disponer de un margen de maniobra con el fin de tomar en cuenta consideraciones particulares (diferentes situaciones geográficas, por ejemplo) principalmente relativas a los aeropuertos.
Resolución común sobre el accidente de Toulouse
Aún manifestando nuestra indignación ante el accidente en la fábrica de productos químicos AZF de Toulouse y sus terribles consecuencias, aun expresando nuestra solidaridad por las víctimas y por sus familias, no nos adherimos a la resolución común para no avalar la hipocresía que consiste en hablar de esta catástrofe sin cuestionar el grupo de empresas Total Fina Elf, propietario de la empresa.
Este grupo, que da prioridad a la rentabilidad, es decir, a los beneficios de sus accionistas, incluso en detrimento de la seguridad, no ha adoptado todas las medidas necesarias para evitar que se produzca un accidente y, en todo caso, que éste tenga consecuencias tan dramáticas para los trabajadores de la empresa y la población de los alrededores.
Por otra parte, nos negamos a adherirnos a las felicitaciones a las autoridades francesas.
Estas autoridades, desde el Ayuntamiento hasta el Gobierno, no han sabido o no han querido darse los medios para controlar de forma eficaz la fábrica AZF de Toulouse como, por otra parte, el resto de los muchos otros lugares peligrosos y obliga al Grupo Total Fina Elf y a otros parecidos a adoptar las precauciones indispensables.
En cuanto a "la asistencia apropiada a la población", incluso después del accidente, no ha estado a la altura de las circunstancias.
La cantidad de un millardo y medio, desbloqueada por el Gobierno, no representa más que una cuarta parte de los daños causados.
¿Cuánto tiempo deberán esperar en condiciones precarias todos los que se han visto privados de alojamiento?
Pero, por encima de que esta asistencia sea insuficiente, se pretendería que la pagaran los contribuyentes.
¿Por qué deberían ser éstos los que financiaran con su dinero unos daños cuya responsabilidad incumbe a Total Fina Elf?
Esta empresa debería asumirlos en su totalidad, incluido evidentemente el salario íntegro de los trabajadores que se han visto empujados al paro forzoso, tanto en AZF y entre los subcontratantes como en todas las empresas de la zona obligadas a la inactividad.
(GUE/NGL), por escrito.
(EL) El desastre ocurrido en Toulouse, por el que deseo también yo manifiesto mi enorme tristeza, debe movernos a una revisión general de la directiva comunitaria sobre instalaciones de alto riesgo y a una aplicación más estricta.
Sabemos que la revisada «Directiva Seveso» no es aplicada por muchos países miembros de la UE, cuando debería estar aplicándose desde 1999.
Y lo que es peor, ni siquiera la «Directiva Seveso» originaria se aplica satisfactoriamente en muchos países; es algo evidente.
Me siento especialmente satisfecho porque en nuestra resolución común pedimos a la Comisión que publique en el plazo de tres meses un cuadro con todas las instalaciones industriales de alto riesgo que se encuentren en zonas habitadas y que en caso de accidente puedan provocar daños de alcance similar a los provocados por el accidente de Toulouse.
Unas de esas instalaciones, las de PETROLA ELLAS ÁÅÂÅ, se encuentran a distancia mínima de zonas tan densamente pobladas como Eleusis, Asprópirgos y Mandra, y la empresa ha solicitado licencia para ampliar las instalaciones en una extensión de 130.000 m2 situados en la zona de seguridad entre las actuales instalaciones de PETROLA y las de la industria armamentística PYRCAL.
Quisiera así mismo resaltar que, de acuerdo con testimonios de la industria en cuestión, la dirección no ha puesto a disposición el público, tal y como debía de acuerdo con la Directiva Seveso, ni el informe de seguridad ni los planes de emergencia, de suerte que puedan adoptarse las medidas necesarias en caso de accidente.
Prácticas similares (planes insuficientes, falta de información a las autoridades locales y a los ciudadanos) son seguidas también por otras industrias de la zona.
Por lo general envían simplemente algún dossier incompleto al Ministerio, sin más cuidado por la aplicación de las disposiciones de la Directiva Seveso.
El interés y el celo de las autoridades griegas competentes en materia de previsión de grandes accidentes y limitación del alcance de sus consecuencias quedan patentes en la respuesta de la Comisaria de Medio Ambiente a una pregunta mía al respecto.
Reproduzco literalmente la respuesta: "La Comisión dirigió el 7 de junio de 2000 una carta a las autoridades griegas mediante la que solicitaba información sobre la ampliación de las instalaciones de PETROLA. ¡Hasta el momento, las autoridades griegas no han respondido a la carta en cuestión!" .
Tras las manifestaciones del lunes realizadas por Christine de Veyrac, alcaldesa en funciones de Toulouse, debo manifestar la compasión y la solidaridad de toda la delegación francesa del Grupo del PPE-DE con respecto a todos nuestros compatriotas afectados por la catástrofe de la fábrica AZF de Toulouse, y especialmente con respecto a las víctimas y a sus familias.
Quisiera también rendir un homenaje a todos aquéllos y aquéllas que reaccionaron con una valentía extraordinaria aportando su ayuda a las numerosas víctimas.
Los datos actuales nos permiten suponer que se trata de un accidente, aunque sea demasiado pronto para afirmarlo con una certeza total.
Si así fuera, será necesario asegurarse de que se adoptaron todas las medidas de seguridad y de prevención al tratarse de una instalación clasificada entre las fábricas de mayor riesgo industrial.
La verdadera cuestión es saber si las disposiciones de las directivas Seveso de 1982 y 1986, que prevén todos los procedimientos necesarios y todos los escenarios de peligro, se respetan en los emplazamientos concernidos de la Unión Europea, y verificar si los estudios de peligrosidad se actualizan con regularidad.
Conviene también asegurarse de que los planes son operativos y están probados, que las administraciones nacionales tienen los medios para inspeccionar todas esas instalaciones y que se respetan las zonas de no-construcción.
Será necesario ante todo extraer las lecciones de este drama que ha golpeado con tanta dureza a los habitantes de Toulouse, con el fin de que las poblaciones de la Unión Europea queden en el futuro definitivamente preservadas de explosiones tan desastrosas.
Informe Robert J.E. Evans (A5-0304/2001)
He votado a favor de este informe, pero me ha decepcionado que se hayan rechazado algunos de los aspectos más importantes.
Parece que el Parlamento no acepta la definición común de refugiado, basada en la definición exhaustiva, que comprendería la persecución por razones de sexo y la persecución estatal y no estatal, y tendría en cuenta el temor del solicitante a una persecución ulterior.
No sé cómo puede haber quien justifique la votación contra semejantes principios.
En relación con la cuestión de un país de origen seguro, no creo que exista un país seguro en ninguna parte.
Para ciertas personas de ciertas secciones de la sociedad, existe peligro en cualquier país.
En Irlanda hemos firmado un acuerdo bilateral con Rumania y Nigeria y proyectamos firmar más acuerdos de esa clase en el futuro para poder acelerar el procedimiento de deportación.
Es un cumplimiento insuficiente de las prescripciones del derecho internacional.
No se trata a los individuos como individuos, sino como grupos procedentes del país de que se trate.
La idea de un país seguro, la idea de que los gobiernos pueden afirmar en realidad que ciertos países son seguros, es de lo más increíble.
Debemos recordar que para ciertas personas no existe país seguro alguno.
Hemos votado en contra del informe Evans, que hace suyas las orientaciones principales de la Comisión sobre el procedimiento de asilo conjunto: tanto para él como para ella, este procedimiento debe ser reorientado hacia una concesión más amplia del asilo a los solicitantes, que son "personas en busca de seguridad".
Ya constatamos, en el último período de sesiones, las consecuencias prácticas de una orientación como ésa, examinando la propuesta de la Comisión relativa a las normas mínimas del procedimiento de concesión del estatuto de refugiado.
Ésta conduce directamente a evitar esta realidad que hoy los desvíos y las manipulaciones del derecho de asilo convierten en una de las primeras, quizá la primera, fuente de inmigración clandestina.
¿Cuántas demandas son infundadas?
Probablemente nueve de cada diez.
La Comisión olvida esas cifras, al igual que minimiza el número total de solicitudes, que evalúa en 200.000 para toda la Unión Europea en el año 2000, mientras que según las cifras que nosotros poseemos éstas se elevan a 375.440 contando solamente diez de los quince países de la Unión.
Esta subestimación no es inocente.
Permite minimizar el problema.
En realidad éste es enorme.
Los países miembros no deben aceptar las propuestas de la Comisión, que los encerrarían en un procedimiento conjunto, flexible al principio, pero cada vez más rígido después, como se dice claramente en la página 8 de la comunicación.
Este procedimiento conduciría a conceder el asilo sin freno, y además ampliaría la noción de refugiado que contiene la Convención de 1951 para ampliarla a otras formas de protección temporales.
Todo esto es totalmente inoportuno.
La Comisión haría mejor presentándonos propuestas para que se aplicase una política de regreso de los solicitantes rechazados.
Haría mejor también presentándonos propuestas para que se desarrollase de forma prioritaria la asistencia a los refugiados en su región de origen.
.
(DA) Las detalladas peticiones del informe a la Comisión y al Consejo está fundadas en la simpática ambición de aumentar la seguridad jurídica de los solicitantes de asilo en relación con los derechos de la convención vigentes, especialmente con respecto al procedimiento de tramitación de los expedientes de asilo; las propuestas tendrán como efecto un necesario fortalecimiento de la seguridad jurídica en nuestro país natal.
Además, nos parece positivo que la propuesta busque " los motivos de la persecución de los refugiados" .
Aunque podemos sumarnos a la mayoría de las recomendaciones del informe, no hemos podido votar a favor del informe, en parte porque varias de las propuestas son demasiado vagas, en parte -y especialmente- porque las propuestas parten de la base de que la política de asilo e inmigración es definida supranacionalmente por la UE.
Estos ámbitos políticos forman parte del propio ámbito de responsabilidad de los Estados miembros y no deben ser (mal)utilizados para la construcción de un sistema jurídico y policial supranacional.
Antes que nada, debo dar las gracias tanto a nuestro ponente en el seno de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, Sr. Robert Evans, como a la totalidad de la comisión por el trabajo de calidad que nos han ofrecido pero también por la elección del tipo de sociedad valiente que nos incitan a adoptar en el día de hoy.
Votar este informe supone para mí ante todo dar nuestro apoyo a la orientación ambiciosa que dio el Consejo Europeo de Tampere, es decir, no solamente que "en un tiempo, las reglas comunitarias deberían desembocar en un procedimiento de asilo común y un estatuto uniforme, válido en la totalidad de la Unión, para las personas a quienes se concede el asilo", pero también el compromiso de este Consejo Europeo de Tampere de suscribir una interpretación "íntegra y global" del Convenio de Ginebra.
Dicho de otro modo, votar este informe es apoyar la idea de que una política de asilo común debe mantener unas normas elevadas para la protección de los refugiados, incluir una definición común de la noción de "refugiado" y asegurar una interpretación plena y completa del Convenio de Ginebra, que tenga en cuenta las persecuciones tanto por parte de los Estados como por parte de agentes no estatales así como del miedo de los que buscan asilo con respecto a persecuciones posteriores.
Para mí es, pues, importante llamar la atención de ustedes ante el hecho de que la interpretación común "íntegra y global" del Convenio de Ginebra debe incluir la posibilidad de conceder asilo en caso de persecución que no tenga carácter nacional.
Efectivamente, sobre este punto preciso hay muchas diferencias de puntos de vista entre los Estados miembros.
En otros términos, el desarrollo de la política común exige la prosecución de la armonización de los procedimientos en la totalidad de la Unión.
Aclaremos sin embargo que, si bien es importante estimular un procedimiento único así, éste no debe reducir las posibilidades individuales de obtener el estatuto de refugiado en virtud del Convenio de Ginebra.
Votar este informe es también para mí insistir en el hecho de que la utilización de conceptos como "país tercero seguro", "país de origen seguro", "procedimientos acelerados" y "procedimientos relativos a candidaturas manifiestamente no fundadas" debe limitarse a lo que es justificado e incluir garantías legalmente vinculantes.
(Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del Reglamento)
(GUE/NGL), por escrito.
(EL) Los dos informes referidos al procedimiento de concesión de asilo, por una parte, y a la política de la UE para la inmigración, por otra, se proponen en realidad hacer frente al mismo problema.
El problema de la afluencia masiva hacia países de la UE de personas desplazadas, que se encuentran en peligro en sus países, ya sea a causa de la persecución política, ya sea por razones de supervivencia económica.
En los informes, igual que en los demás documentos de la UE relativos a esta cuestión, hay siempre un párrafo dedicado a la necesidad de emprender acciones para combatir las causas que hacen posible la existencia de refugiados y emigrantes.
Claro está que no se mencionan las criminales responsabilidades del imperialismo, que desde hace siglos explota los recursos naturales y humanos de los países del tercer mundo y no duda en quitar y poner gobiernos, con frecuencia autoritarios, con tal de que sus intereses económicos sean mejor servidos.
La rabiosa lucha de las fuerzas imperialistas para destruir el socialismo, la guerra que provocaron en los Balcanes, y del mismo modo el reciente trágico ejemplo de la guerra planeada contra sus talibán y su Bin Laden, han arrojado y seguirán arrojando como resultado a millones de personas desgraciadas deambulando por los países de la UE, y por otros países, en busca de un lugar bajo el sol.
No debemos, por consiguiente, concebir ilusiones; refugiados y emigrantes, muchos, seguirán existiendo en tanto prevalezca el imperialismo.
De lo que se habla, pues, es de una mejor gestión del problema.
En este marco, el informe Evans, que se refiere a la concesión de asilo, incluye observaciones y propuestas realmente interesantes.
No deja, en cualquier caso, de ser una enumeración de deseos y buenas intenciones.
Acertadamente, por ejemplo, se señala que el concepto de "país de origen seguro" y "países terceros seguros" es equívoco y comporta el peligro de se pueda expulsar a personas a países en los corren que peligro; es decir, el peligro de que los enviemos literalmente a la "boca del lobo" .
Ejemplo típico lo constituye Turquía, un país en proceso de adhesión, en el que la UE considera que se registra un avance permanente en materia de derechos humanos.
La verdad conocida por todos, sin embargo, es que en Turquía se encarcela a la gente por sus ideas, se asesina a huelguistas de hambre y a otros luchadores por la democracia; en Turquía, partidos que representan a millones de kurdos, o que hacen oposición al régimen (como el Partido Comunista), permanecen prohibidos, se detiene a los sindicalistas, etcétera.
Y sin embargo, hay países de la UE, entre ellos Grecia, que expulsan a ese país "seguro" a opositores al régimen.
A propósito de las condiciones de subsistencia de los refugiados, es característico el caso de Grecia, donde miles de kurdos se encuentran en campamentos-gueto en Laurio, y afganos y otros refugiados duermen en cajas de cartón en los parques de Atenas, privados de lo más elemental.
Así mismo, el informe se refiere con toda razón a los enormes retrasos que se registran en el procedimiento de tramitación de las solicitudes de asilo, y la poca disposición de los países a conceder el asilo.
En Grecia, por ejemplo, el porcentaje medio de solicitudes aprobadas al año es el 5%; sólo este año ha alcanzado el 7%.
Vamos a votar a favor del informe Evans, porque incluye propuestas de mejora del actual estatuto de protección de los refugiados.
Creemos, no obstante, que sólo la solidaridad y la lucha unida, tanto de los refugiados como de los trabajadores de los países de la UE, en el sentido de reivindicar condiciones de vida dignas para todos; y, más allá, en el sentido de erradicar las causas que hacen posible la pobreza y la existencia de refugiados, dará solución definitiva al problema.

- (NL) Las grandes diferencias entre ricos y pobres que se registran en el mundo fomentan la migración. Sin embargo, este fenómeno no aporta más que una solución individual y no beneficia a la humanidad en su conjunto.
En general son las personas mejor formadas y más afortunadas las que logran entrar en Europa, en tanto que muchos de ellos podrían desempeñar tareas útiles en su país de origen.
Ello no obstante, dichas soluciones individuales son imprescindibles para quienes se ven obligados a huir de la guerra y de la opresión para sobrevivir.
No podemos establecer cuotas ni denegar la entrada a estas personas porque ello equivaldría a enviarlas a la muerte.
Tampoco es justificable que sean devueltas a su país de origen antes de que se resuelva el conflicto del que han huido.
Es más, algunos refugiados expresarán su deseo de permanecer en el país de acogida incluso después, puesto que, entretanto, sus hijos y nietos habrán crecido en el país donde ellos se establecieron nuevamente.
El número de inmigrantes admitidos varía de un Estado miembro a otro.
Es llamativo que tanto las personas que defienden una ampliación de las condiciones de admisión como quienes abogan por una restricción de las mismas lleven años luchando por una política europea más centralizada y más uniforme.
Estoy dispuesto a respaldar su lucha siempre y cuando ello conduzca a que los Estados miembros apliquen unas normas mínimas más generosas que las que se contemplan en el Convenio de Ginebra.
La protección de los refugiados resulta más fácil de organizar y controlar a pequeña escala que desde una burocracia lejana.
Según el Convenio de Ginebra, el estatuto de refugiado se aplica a toda persona que, "teniendo fundadas sospechas de que puede ser perseguida por su raza, por su religión, por su nacionalidad, por su pertenencia a un grupo social determinado o por sus opiniones políticas, se encuentra fuera del país del que ostenta la nacionalidad y que no puede o, por ese temor, no desea reclamar la protección de dicho país". (Artículo primero)
Ya sería hora de que los Estados miembros de la Unión Europea aplicasen íntegramente este Convenio.
Ahora bien, con toda hipocresía, Francia se niega a conceder el estatuto a los refugiados argelinos.
Igualmente, Europa se negó en plena guerra de Kosovo a conceder el estatuto de refugiado a los desertores serbios o a los perseguidos kosovares.
¿Cuántos bosnios se enmohecen aún en los campos de refugiados de Turquía porque la Unión se ha negado a acogerlos?
¿Cuántos refugiados afganos se amontonan en Sangatte con la esperanza de llegar a Inglaterra porque saben que no tienen ninguna posibilidad en el espacio Schengen?
Sin embargo, a pesar de las reticencias, porque el texto propone normas mínimas para la acogida de los solicitantes de asilo, un nivel de ayuda mínimo como proporcionar una asistencia jurídica completa a cada solicitante con cargo a los poderes públicos, o la justificación por la autoridad o el tribunal del rechazo de una demanda de refugiado así como una ayuda específica a las personas vulnerables, nosotros votaremos a favor.
Informe Pirker (A5-0305/2001)
He votado en contra de este informe.
Envía señales inadecuadas.
Da a entender que Europa aceptará a las personas que quiera, a las personas que necesite; dicho de otro modo, se clasifica a seres humanos como mercancías que ciertos Estados miembros necesitarán.
Es contrario a todos los principios internacionales de derechos humanos básicos.
Da a entender que las personas que se dedican a determinado comercio o que tienen determinada profesión pueden entrar, pero otras personas que pueden necesitar urgentemente entrar no serán admitidas.
Toda esa política es completamente restrictiva.
En relación con la idea de que todos debemos asumir la carga de las cuotas, de que los inmigrantes son una carga, de que todos debemos diseminar esa carga, de que los inmigrantes no son personas en absoluto, de que son básicamente problemas, este informe envía las señales completamente inadecuadas.
Establece el concepto de una Europa fortaleza cuya puerta se abrirá para unos pocos privilegiados.
Señor Presidente, comparto algunas -ya que no todas- las reservas de la Sra. McKenna sobre el informe Pirker.
Sin embargo, he votado a favor del informe sobre una política común de inmigración, pero lamentándolo mucho.
Lo he hecho porque, aunque el informe, en su forma enmendada, es, dicho sea coloquialmente, un completo desastre -ciertos puntos no se corresponden con otros y sigue habiendo contradicciones por todos lados-, hay unos pocos (estoy seguro de que la Sra. McKenna los examinará), pero importantes, aspectos positivos en el informe.
Por ejemplo, reconoce el derecho de los ciudadanos de terceros países legalmente residentes en la Unión Europea a la libre circulación por Europa.
Además, concede el derecho al voto en las elecciones locales.
Sin embargo, hay aspectos negativos.
Dudo que todos cuantos han votado a favor del párrafo 35 lo hayan leído, porque limita el derecho de residencia, alojamiento y educación.
Eso es inherentemente racista y debemos oponer resistencia al respecto.
Sin embargo, con el rechazo del informe se habrían perdido los aspectos positivos; a eso se debe mi apoyo, aunque con las reservas que he expresado claramente aquí.
Señor Presidente, el informe Pirker es muy importante porque en él hemos visto plasmadas algunas afirmaciones de principio que consideramos fundamentales y esclarecedoras. En primer lugar, la afirmación según la cual lo que se espera de los inmigrados es el respeto a la comunidad de valores, tal como reconoce la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, así como una auténtica voluntad de integración en la sociedad de los Estados miembros.
Hoy nos damos cuenta, al haberse convertido en trágica actualidad, de todo el alcance de la peligrosidad que encierran "valores" distintos y en contraste con los valores comunes a nuestra sociedades y a nuestras tradiciones, introducidos y difundidos, por ejemplo, por la inmigración ilegal ligada al fundamentalismo islámico en el interior de nuestras sociedades.
Entre estos valores quisiera referirme a los que atañen a las relaciones familiares, a los derechos familiares y aprovecho la ocasión para recordar el drama de una pareja italiana, integrada por madre e hija, obligada a refugiarse en la embajada italiana en Argel y que se ha dirigido a este Parlamento para que se protejan sus derechos fundamentales conculcados precisamente por quien apela a estos principios contrastantes que atañen al Derecho islámico.
Luego, otro principio: el reconocimiento de que cada Estado tiene derecho...
(El Presidente interrumpe al orador)
El informe Pirker sobre la política comunitaria de inmigración acaba de verse agravado por la adopción de la enmienda 17 que reclama el derecho de voto para los nacionales de países terceros en las elecciones municipales.
De cualquier forma, y a pesar de los esfuerzos loables del Sr. Pirker, este informe es ambiguo en su formulación general ya que no se atreve a decir con claridad que la actuación de la Comisión, en su comunicación sobre la inmigración, es errónea.
En primer lugar, oculta ampliamente el fenómeno de la inmigración clandestina, y no propone más que remedios parciales o lejanos.
En especial, el planteamiento de co-desarrollo con los países de origen es sin ninguna duda interesante con el tiempo pero no exime, en lo inmediato, de que se refuercen nuestros controles en las fronteras.
Por otra parte, la Comisión abre ampliamente las compuertas de la inmigración legal.
Declara que la política europea "debería basarse en el hecho de que las presiones migratorias seguirán" (pág. 14), y llega a la conclusión de que la legislación debería ser "concebida de forma que facilitara, en lugar de que obstaculizara, la admisión de migrantes por razones económicas" (pág.
19). Por nuestra parte, nosotros no llegamos a la misma conclusión.
Pensamos al contrario que es preciso poner en marcha una política de cuotas cuyo nivel sería decidido por cada Estado miembro por su cuenta y que, además, a nuestro juicio deberían cubrirse prioritariamente por nacionales de países del Este, muy pronto miembros de la Unión.
Con respecto a la integración de los inmigrantes, la Comisión nos invita "a reconocer que la integración es un proceso de doble sentido que requiere una adaptación tanto del inmigrante como de la sociedad que lo acoge" (pág. 21).
Tampoco es ésta nuestra opinión.
Los extranjeros que llaman a nuestra puerta vienen con mucha frecuencia de países que han fracasado completamente en su intento de que la población viva decentemente, o incluso de que puedan alimentarla.
Evidentemente, el interés de estos inmigrantes es el de adaptarse a nuestros modos de vida y a nuestros valores.
Pensar lo contrario es hacerles un flaco favor, y hacérselo así de rechazo a los países de Europa.
El informe se pronuncia sobre una comunicación de la Comisión, adoptada en noviembre de 2000, relativa a la inmigración, en el que se la aborda desde una perspectiva esencialmente económica, vinculada con las perspectivas de empleo, lo que puede crear condiciones para el establecimiento de cuotas de inmigración en la Unión Europea.
Parece que a la Unión Europea sólo le interesa utilizar la mano de obra de terceros países para satisfacción de las necesidades y carencias del capitalismo europeo, indiferente a los bloqueos que puede crear al propio desarrollo de esos países al privarlos de los recursos esenciales.
Ahora bien, es fundamental una nueva perspectiva de la política de cooperación y desarrollo, en particular con terceros países, a fin de contribuir a un mayor apoyo a su desarrollo y a la fijación de sus poblaciones con condiciones de vida dignas, cosa que el informe, lamentablemente, no destaca.
Respecto de los inmigrantes, conviene garantizar y respetar todos sus derechos.
A eso se deben las propuestas que presentamos con vistas a la defensa de la legalización de todos los inmigrantes, la insistencia con que expresamos la necesidad de reconocimiento de los derechos civiles y políticos, en particular del derecho de voto en las elecciones locales y europeas y la defensa de la igualdad de trato en materia de derechos económicos, culturales y sociales.
He votado a favor del informe del Sr. Pirker y debo señalar la calidad del trabajo efectuado por nuestro ponente.
Me alegro de que esta Asamblea se pronuncie finalmente sobre un tema tan importante.
Desde hace cerca de veinte años, la inmigración no se trata en el debate público más que de forma pasional o poco real.
¿De qué otra forma podría ser en la medida en que este tema se ha convertido prácticamente en un desafío de máxima importancia de política interior en la totalidad de los Estados de la Comunidad Europea?
Es obligado también reconocer que, ante los ojos de nuestras opiniones públicas, las políticas emprendidas se caracterizan al mismo tiempo por la ineficacia, por lo que se refiere a la lucha contra la inmigración clandestina, y la injusticia, por lo que respecta a la inmigración regular, legal y útil para el desarrollo de nuestra sociedad.
Hoy se ha convertido en algo obligado distinguir de forma clara tanto en el derecho como en la práctica la inmigración regular de la que no lo es, definir criterios y atenerse a ellos.
Cuando muchas organizaciones internacionales y europeas señalan todas las amenazas de penuria de mano de obra cualificada en nuestro continente, debemos saber adaptarnos, a ejemplo de varios países anglosajones, para abrir la sociedad europea a los inmigrantes, que lo necesita de forma imperiosa en varios sectores, entre ellos el de la informática y el de las nuevas tecnologías.
Como conclusión, la verdadera valentía consiste en luchar por una transformación profunda del orden económico mundial.
La justicia y la ética encontrarían en ese caso mucho más su lugar que en el extremismo moralizante de los que quisieran exigir una total libertad de instalación en nuestro continente, y también de los que quisieran hacer de nuestra Comunidad Europea un simple santuario.
A la luz de los últimos acontecimientos dramáticos del 11 de septiembre de 2001 que tuvieron lugar en los Estados Unidos de América, la lucha contra la inmigración ilegal en Europa debe ser más que nunca nuestra primera preocupación.
Ya es hora de terminar con el libre acceso sin control a inmigrantes clandestinos y con la libre circulación en el seno de la Unión de traficantes y terroristas.
Es necesaria una reacción de supervivencia.
Efectivamente, se han identificado células terroristas en diferentes Estados miembros de la Unión, principalmente Francia y Bélgica, entre los inmigrantes clandestinos.
Desde la apertura de las fronteras y los acuerdos de Schengen, algunas comunidades de inmigrantes se han organizado sistemáticamente en redes de infiltración religiosa y étnica y constituyen por eso mismo un terreno favorable al desarrollo del terrorismo, pero también de la delincuencia, de los tráficos y de todo tipo de violencia.
Frente a esto, ¿la política de Bruselas?
Cerrar los ojos, ignorar el mal.
Como mucho, denuncia con la boca pequeña una criminalidad internacional en constante crecimiento. ¿Sus soluciones?
Favorecer la inmigración. Legalizar clandestinos.
Dar papeles a todos aquéllos que han entrado ilegalmente en nuestros territorios. Crear, y permitir que se creen, zonas en las que no existe el derecho como por ejemplo el Centro de Sangatte en Francia.
Eso es por cierto lo que propone ampliamente el informe que se nos ha sometido a votación.
Es necesario repoblar Europa, con un déficit democrático, nos dice; Europa tiene necesidad de mano de obra y para paliar esta falta será necesario plantear una política de inmigración global y voluntaria.
Los diputados del Frente Nacional no cesan de denunciar esta política irresponsable y suicida de Bruselas desde hace años.
La lucha contra la inmigración ilegal debe basarse claramente en el principio de la tolerancia cero.
Los inmigrantes clandestinos deben ser devueltos a sus países de origen.
Nuestras fronteras deben ser restablecidas ya que queda definitivamente probado para todos los partidarios de Schengen que éstas son un elemento esencial para la seguridad de nuestros Estados.
Así pues, antes de comprometerse en una política común de inmigración, es necesario comenzar estableciendo una política de seguridad común.
. (SV) Hay algunas partes del informe que no nos satisfacen.
A nuestro juicio, se da demasiada importancia a lo que se debe hacer para limitar la inmigración en lugar de destacar los aspectos positivos y necesario de la inmigración en general y de la inmigración de mano de obra en particular.
En muchos casos nos gustaría que la inmigración de mano de obra fuese aún mayor.
Reaccionamos especialmente en relación con el punto 15 en el que se señala que "se espera de los inmigrantes que respeten la comunidad de valores, tal como se contempla en la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE y demuestren su voluntad de integrarse en la sociedad de los Estados miembros."
En la actualidad no exigimos que los ciudadanos europeos respeten los valores a que se refiere el informe.
Cabe preguntarse cómo hay que interpretar este punto.
Actualmente una ola de sentimientos antiislámicos recorre Europa.
Los musulmanes sufren acoso en Suecia y en otros países miembros.
Políticos de los países miembros han hecho declaraciones que a nuestro juicio son sorprendentes.
Nuestra preocupación es que la redacción del punto 15 pueda dar origen a aún más intolerancia y xenofobia.
El riesgo es que Europa pierda su diversidad.
- Señor Presidente, quiero dejar claro con esta intervención el sentido del voto positivo de mi Grupo al informe Pirker.
Una recepción positiva de la Comunicación de la Comisión es para nosotros muy importante.
El Consejo de Laeken tiene la obligación política de relanzar el proceso iniciado en Tampere por el Consejo Europeo.
Los ciudadanos, así lo demuestran los datos ofrecidos por EUROSTAT, creen que la Unión Europea debe tener una política común de inmigración.
Nuestro Grupo ha incluido entre otras cosas el voto en las elecciones locales para los residentes de larga duración y ha podido incluir competencias claras para la Unión Europea.
Por ello, y para expresar nuestro fuerte apoyo a la Comunicación, hemos votado a favor a pesar de una clara falta de coincidencia con algunas opiniones del ponente.
Esperamos una recepción positiva de la Comunicación en el Consejo de Laeken.
Lamentamos que algunos diputados de la derecha en el debate hayan hecho la amalgama entre el terrorismo y la inmigración lo que provoca recelo sobre los inmigrantes y los refugiados islámicos.
Informes Evans (A5-0304/2001) y Pirker (A5-0305/2001)
. (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor de los informes Evans y Pirker.
Estamos de acuerdo en que la UE debe desarrollar a largo plazo un procedimiento de asilo común y un estatuto unificado para las personas a las que se conceda asilo.
Además, la política de inmigración de la UE debe adecuarse al desarrollo del mundo.
No obstante, tenemos en cuenta que las comunicaciones tocan un ámbito incluido dentro del título IV del Tratado de la CE y que no rige para Dinamarca, cf. Protocolo sobre la posición de Dinamarca.
. (FR) Hemos votado a favor del informe Evans porque aporta distintos avances para la situación de los refugiados y porque se debería dar por sentado que, en esta materia, todos los países de la Unión Europea aplican el mismo procedimiento.
Pero sería necesario que este estatuto común se estableciera sobre la base del país en el que es más favorable a los refugiados, lo cual no es el caso en absoluto.
Por otra parte, el texto deja abiertas varias fórmulas para los Estados que pudieran desear una aplicación más restrictiva, lo cual limita el propio alcance de las medidas que se consideran positivas.
No obstante, hemos votado en contra del informe Pirker sobre la inmigración, que es una justificación de la política de los cupos de inmigración en función de los meros intereses de la patronal de los países afectados.
Este informe intenta dar un fundamento jurídico a las actuaciones de los modernos traficantes de esclavos, para permitirles ir a buscar la mano de obra que necesitan a los países pobres, con derecho a rechazarla en cuanto dejen de necesitarla.
Informe Titley (A5-0309/2001)
(GUE/NGL), por escrito.
(EL) El golpe terrorista en los Estados Unidos nos obliga a contemplar desde una nueva óptica el problema de la exportación de armas.
Y desde esa óptica, el informe Titley, que incluye algunas consideraciones positivas, aunque generales, creo que en modo alguno está a la altura de las exigencias de los tiempos.
No es de recibo que la Unión Europea plantee como criterio de su código de conducta en materia de exportación de armas las "necesidades de la industria europea" , porque entonces cualquier medida sustantiva que se pudiera considerar quedaría invalidada.
La Unión Europea debe actuar en el sentido de que los Estados Unidos, Rusia, China y todos los demás grandes exportadores de armas se comprometan a adoptar normas de conducta; su poca disposición al respecto no puede constituir factor de relajación, o coartada para una actuación descuidada por parte de la Unión Europea.
Por otra parte, es necesario el funcionamiento a escala de la Unión Europea de un observatorio; y es que hacen falta un registro y transparencia con respecto a las exportaciones de armas, de suerte que se ponga inmediatamente fin a determinadas prácticas escandalosas de ventas de armas a fuerzas criminales y desestabilizadoras, que además no dudan en apuntar con esas armas, mediante el terrorismo, a la propia Unión Europea y a sus ciudadanos.
Por las razones expuestas, considero la resolución insuficiente y no le dado mi voto.
.
(DA) La idea de una regulación política de la producción y exportación de armas goza de nuestro total respaldo. Sin embargo, rechazamos el informe del Sr. Titley por los siguientes motivos:
El informe no refleja el conflicto fundamental entre los intereses de la industria armamentística y un orden mundial pacífico ideal.
Iniciar un informe relativo a códigos de conducta para la exportación de armas con el punto 1, letra d), que proclama que la política comunitaria en materia de exportación de armas debe " responder a las necesidades de la industria de defensa europea y asumir sus retos" resulta contradictorio.
De igual forma nos oponemos a la ambición de que la política de exportación de armas se convierta en instrumento para el desarrollo de una política de defensa común, tal como queda indicado en el punto 1, letra e).
Reconocemos que se han llevado a cabo mejoras positivas y apoyamos, además, algunas de las formulaciones.
El Grupo Verdes/ALE acoge con beneplácito que el informe del Sr. Titley sobre un código de conducta de la UE relativo a las exportaciones de armas represente una importante mejora respecto de sus informes anteriores al respecto.
Podemos apoyar plenamente la inmensa mayoría de este informe y acogemos con beneplácito muchas de sus recomendaciones.
Sin embargo, lamentamos que muchos de nuestros diputados consideraran que debían abstenerse de la votación final porque no se aprobó la enmienda encaminada a suprimir la sección 1 d) "...
Reitera su convencimiento de que la política europea en materia de exportaciones de armas debe d) atender las necesidades e imperativos de la industria europea de defensa".
Si se hubiera suprimido esa sección, podríamos haber apoyado el informe final.
Pero la permanencia de ese objetivo en el informe contradice completamente la que consideramos una política ética en materia de armas.
Consideramos que un código ético de conducta sobre las exportaciones de armas no debe ser dictado por las necesidades de la industria europea de defensa.
- (NL) Con la venta de instrumentos que ayuden a matar se puede ganar mucho dinero.
Desde los atentados terroristas del 11 de septiembre en los Estados Unidos se prevén mayores ganancias para la industria de armamentos.
La única justificación posible de la producción de armas es la autodefensa contra enemigos del exterior que pretendan dominarnos, oprimirnos o exterminarnos.
La producción de armas como actividad económica destinada a obtener beneficios mediante la exportación hacia regiones donde la gente esté dispuesta a comprar esas armas induce a creer que el dinero reviste mayor importancia que las vidas humanas.
Muy a pesar del Parlamento, el Consejo se empeñó el año pasado en que se levantara el embargo de armas impuesto a Indonesia, no obstante la violencia en Timor Oriental, las islas Molucas, Atjeh y Papúa Occidental.
Aunque la propuesta del Sr. Titley en realidad no es más que una consulta no legislativa, supone una serie de mejoras con respecto a la situación actual. Confiere carácter jurídico vinculante al código de conducta en materia de exportación de armas y obliga a los países candidatos a respetarlo.
Pretende impedir con razón que las empresas europeas puedan transferir licencias para la producción de equipos militares fuera del territorio europeo sin el expreso consentimiento de los Estados miembros.
Apoyo su afán de alcanzar un acuerdo mundial, su propuesta de elaborar informes anuales sobre la aplicación del código de conducta y su petición de denegar el suministro de armas a los países que no faciliten información al registro de armas convencionales de las Naciones Unidas.
Informe Langenhagen (A5-0288/2001)
. (FR) Se nos presenta el Programa Galileo como un programa que permite avanzar en distintos ámbitos (gestión de los transportes terrestres, aéreos, marítimos, de la circulación de los automóviles, de la organización de los salvamentos marítimos), todo ello gracias a la radionavegación por satélite.
Se nos dice que Galileo responde al deseo de garantizar la independencia de Europa frente a los Estados Unidos, que han implantado un programa análogo con el GPS.
De hecho, se trata ante todo de proporcionarle a las empresas europeas un enorme mercado, es decir, una nueva fuente de beneficios para sus propietarios y accionistas.
Porque ellas serán, y ya son, las primeras en beneficiarse de Galileo, tanto en el sector de las telecomunicaciones, como en el de los transportes o en el espacial, dado que Galileo implica la creación de una red de alrededor de treinta satélites.
La Unión Europea y la Agencia Espacial Europea ya han presupuestado y en parte desbloqueado una financiación pública de cerca de dos mil millones de euros.
Por su parte, los inversores privados se resisten a soltar una sola peseta.
Sin embargo, la Unión Europea únicamente tiene previsto recurrir a su participación financiera limitada en la fase final del proyecto, cuando éste haya sido lanzado y garantizado por fondos públicos.
Pero los inversores privados a los que se ha prometido la gestión de Galileo y, en consecuencia, "los ingresos que se pueden obtener de todos los servicios proporcionados por Galileo" no quieren asumir ningún "riesgo comercial" , escribe el ponente.
Esperan "un signo positivo de las autoridades políticas" de Europa, en otras palabras, que asuman los gastos dejándoles únicamente la tarea de recaudar los beneficios.
Si las autoridades europeas dicen maravillas de los presuntos méritos de la iniciativa privada, los capitalistas, por su parte, no se andan por las ramas.
Quieren beneficios garantizados, sin riesgo, y para ello, saben recurrir a las autoridades tanto europeas como nacionales.
Por tanto, hemos votado en contra de este informe.
. (FR) Me satisface poder expresar mi opinión sobre el Proyecto Galileo, en un momento en el que los acontecimientos del 11 de septiembre ponen a prueba nuestra capacidad para gestionar las crisis.
Recordemos que el Proyecto Galileo pretende desplegar un conjunto de satélites en órbita, a unos 20.000 km. de la tierra.
Este conjunto de satélites estaría unido a una red de estaciones de control en tierra.
Se dispondría por tanto de una cobertura mundial que permitiría mejorar considerablemente la gestión del tráfico aéreo, marítimo y por carretera, así como apoyar operaciones de búsqueda y de salvamento.
Esta tecnología ya existe en los E.E.U.U. (sistema GPS) y en Rusia (sistema GLONASS).
Actualmente, está controlada y financiada por las autoridades militares de estos dos países.
La calidad y la continuidad de su uso civil dependen de estos últimos, quienes, en cualquier momento, pueden detener o degradar la señal.
Por el contrario, en Europa, el Programa GALILEO será gestionado y controlado por civiles.
Se ha propuesto un desarrollo en cuatro etapas: su definición en 2000, su desarrollo y su validación hasta 2005, su despliegue hasta 2007 y su explotación a partir de esa fecha.
Por tanto, idealmente, el sistema Galileo debería estar operativo a partir de 2008, respondiendo así a los deseos manifestados en el Consejo Europeo de Estocolmo y a las necesidades apremiantes de la Unión Europea en este campo.
Por otra parte, esto es lo que se deduce del informe de la Comisión de Transportes.
En cuanto a la financiación, creo que es importante aclarar sus modalidades antes de adoptar una decisión final.
Por cierto, lamento que ciertos Estados miembros no se decidan a prestar su apoyo a este proyecto.
Invito pues a la Comisión a realizar las gestiones que sean necesarias para eliminar estas reticencias.
A continuación, su tarea consistirá en elaborar un esquema general de financiación, desde ahora y hasta el 15 de noviembre de 2001, si queremos razonablemente estar en disposición de respetar el plazo de 2008.
Se deberá consultar al Parlamento Europeo sobre el proyecto preparado por la Comisión.
Una vez adoptado, este proyecto deberá ser capaz de fomentar la participación de la industria europea en la financiación de las etapas ulteriores, a medio y a largo plazo.
. (FR) Antes de nada, quiero darle las gracias a nuestro ponente en el seno de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, la Sra. Brigitte Langenhagen, así como a esta Comisión en su conjunto, por la calidad del trabajo que nos han presentado, y también por haber subrayado enérgicamente las ventajas y los problemas que puede aportar la aplicación del Proyecto Galileo de navegación por satélite.
En primer lugar, recordemos brevemente que el Proyecto GALILEO de navegación por satélite es un proyecto ambicioso, que prevé el despliegue de una constelación de satélites en órbita a unos 20.000 kilómetros de la tierra; este conjunto de satélites está conectado a una red de estaciones de control en tierra.
A través de esta definición, vemos lo importante que es votar a favor de un proyecto como éste, cosa que yo personalmente voy a hacer: efectivamente, la realización del Proyecto GALILEO nos permitirá disponer de una cobertura mundial, que puede utilizarse no solamente para la gestión del tráfico aéreo, marítimo y por carretera, sino también como respaldo a las operaciones de búsqueda y salvamento.
Sin embargo, aunque, por las razones que acabo de indicar, haya que votar a favor de este informe, y permitirle por tanto a la UE desarrollar un sistema que el Consejo Europeo de Estocolmo consideró importante lanzar "sin demora" , es importante hacerlo teniendo presentes los aspectos que, en el futuro, pueden resultar problemáticos, y que el informe pone de relieve.
En efecto, es altamente necesario que estemos atentos ante una posible utilización militar de este sistema: cabe la posibilidad de que se produzcan desviaciones, y hemos de ser conscientes de ello y actuar de forma que no puedan producirse.
Además, es importante señalar que, de momento, la financiación de este proyecto no deja de plantear ciertos problemas: los Estados miembros, o al menos algunos de ellos, no se deciden a dar su respaldo financiero a la materialización de Galileo, y los inversores privados tampoco parecen estar particularmente entusiasmados ante la idea de participar en un proyecto de estas características.
En otras palabras, antes de adoptar una decisión final, las autoridades presupuestarias de la Unión Europea deben tener una idea clara de esta financiación, es decir, que es necesario que la Comisión ponga a punto propuestas de esquemas de gestión para el Proyecto GALILEO.
(Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del Reglamento)
Nuestra votación expresa la convicción de que vale la pena tener un proyecto europeo que funcione bien y sea independiente de las utilizaciones militares y de defensa, incluidos terceros países, cosa que no sucede actualmente, dada la dependencia europea en ese ámbito de los Estados Unidos de América.
Ahora bien, es fundamental que la materialización del proyecto respete los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos, en particular su intimidad.
Su creación puede ser una ventaja para los servicios de telecomunicaciones móviles que puedan utilizarlo en aplicaciones de localización solicitadas por los usuarios, siempre que no resulte prohibitiva esa utilización por su costo financiero.
Del mismo modo, es necesario tener en cuenta los costos de su financiación, en particular la parte que se exija a los países que no participen de forma directa en su construcción, para no dificultar su aplicación en los diversos Estados miembros.

- (NL) Galileo llega una vez que la competencia estadounidense ha conquistado el mercado europeo. En otras palabras, llega demasiado tarde.
Este sistema de navegación por satélite hubiera podido entrar a formar parte de una estrategia destinada a reducir la dependencia de Europa para con los EEUU.
Hay razones más que suficientes para ello.
Los Estados Unidos nos amenazan con un mayor recalentamiento de la Tierra, un escudo antimisiles resurgido de la época de la guerra de las galaxias, carne con hormonas, aviones ruidosos, el sistema de escuchas Echelon, un monopolio sobre patentes y un dólar que en su calidad de medio de pago internacional carga los déficits de la balanza de pagos estadounidense sobre el mundo exterior desde hace decenios.
En este momento incluso están a punto de arrastrarnos hacia una guerra contra el tercer mundo.
La restricción del acceso al mercado europeo de productos estadounidenses fabricados en condiciones laborales y medioambientales insatisfactorias podría obligar a los Estados Unidos a prestar más atención al trabajo, el medio ambiente, la sanidad pública, el maltrato de animales, los derechos humanos y la paz.
Es la única situación en la que Galileo podría hacernos falta.
Ahora bien, mientras esta confrontación no se produzca el proyecto Galileo no es sino una aportación de los contribuyentes europeos a la industria electrónica y aeroespacial, que está en gran parte sujeta a intereses militares.
Sería mejor que el dinero asignado a Galileo se empleara en proyectos medioambientales e infraestructuras colectivas útiles.
Informe Rübig (A5-0234/2001)
. (FR) Lamentando el retraso que sufre la Unión Europea con respecto a los Estados Unidos y a Japón, el informe propone una serie de medidas que pretenden favorecer el "fomento de la innovación" y el progreso en materia de investigación.
Todas las medidas propuestas se basan en la siguiente idea: corresponde a las autoridades públicas financiar, directa o indirectamente, la investigación, pero son los intereses privados los que deben sacar partido de ello.
Esto abarca desde las subvenciones a lo que el informe denomina "empresas innovadoras" a las medidas de estímulo para "una sinergia entre las empresas y las universidades", lo cual supone la subordinación de estas últimas a las primeras en materia de investigación.
En la Exposición de Motivos, el informe no solamente preconiza el fomento del "espíritu empresarial en el ámbito escolar", sino que también expresa el deseo de "suprimir los obstáculos a la movilidad derivados de los regímenes de la seguridad social".
El título del informe es "La innovación en una economía basada en el conocimiento".
Sería más correcto hablar de la subordinación del conocimiento, de la investigación y del dinero público a los intereses patronales en una economía basada en el beneficio.
Nos oponemos tanto a la filosofía como al texto del informe, y hemos votado en contra.
. (FR) La acogida que se ha dispensado a esta comunicación de la Comisión sobre "la innovación en una economía basada en el conocimiento" ha sido francamente positiva.
Presenta el Cuadro de mando europeo de la innovación, elaborado sobre la base de estadísticas disponibles a escala europea.
