Es preciso que este cuerpo formule unas propuestas que no contemplen necesariamente la unanimidad, porque llegará el momento en que deberemos hacer propuestas tan fuertes respecto a las cuales será difícil alcanzar la unanimidad.
En consecuencia, debemos pensar en un cuerpo diferente que tenga los mismos objetivos.
Hay - y debemos trabajar en esto - algunos puntos indispensables.
Los repito: que esté presente el Parlamento Europeo y que estén implicados los parlamentos nacionales, los gobiernos y la Comisión.
Ésta sigue siendo la esencia y la fuerza de Europa.
Cierto, las objeciones que he escuchado - esto, es, que no puede ser un cuerpo con unas dimensiones muy amplias - las comparto y, por lo tanto, al contar con cuatro estructuras, habrá un momento de dificultad a la hora de reducir el número de los miembros de esta estructura institucional, de este cuerpo decisional.
Creo no obstante que ésta es la gran tarea que hemos de imponernos: una amplia representatividad de todas estas cuatro estructuras y un número suficientemente ágil para poder tomar decisiones; asimismo, actuar por mayoría y no por unanimidad, de lo contrario nos paralizaremos.
Creo que podremos trabajar conjuntamente en esta línea y llegar a unas propuestas más definitivas.
Ahora me gustaría hacer otra observación.
Nos hemos comprometido con dos cosas: asociar - también esta palabra es indefinida, pero probablemente será sin derecho a voto, aún no se sabe - a los países candidatos.
Esto lo tenemos que hacer y, por lo tanto, debemos pensar en las modalidades necesarias para hacerlo.
Por último, estamos de acuerdo con que hay que ir más allá de los cuatro puntos de Niza.
En consecuencia, mantenemos los contenidos y luego podremos encontrar un nombre: a mí me va bien asamblea, consejo, comité, no importa.
De todos modos, creo que éste es el contenido operativo que nos debe guiar.
Respecto al tema de la subsidiariedad y de la proporcionalidad, ha aflorado otra serie de problemas.
Les aseguro que éste es el punto de referencia de nuestra Comisión y no es incompatible con el hecho de que alguna vez debemos dar también indicaciones analíticas.
Se ha puesto un ejemplo interesante.
¡Por el amor de Dios! no debemos unificar los modelos de los curriculum vitae, sin embargo, es una ayuda que con frecuencia debemos prestar a nuestros jóvenes trabajadores que cambian de país en país, para su utilidad.
Puede ser no obligatorio, pero indudablemente es un instrumento para que puedan circular mejor dentro de los distintos países.
De lo que se trata es de tener la capacidad de ver que hay cosas que nosotros regulamos, que pueden parecer incluso absurdas pero que hay que hacer para facilitar las decisiones que tomamos.
Luego hay otras, muchas otras, que carecen de sentido.
Por último, se ha puesto el acento, los Sres. Fiori y Sakellariou lo han puesto - y esto me satisface - en el Mediterráneo.
Este año hemos hablado poco del Mediterráneo y lo entiendo porque hemos estado - justamente - sumergidos en la ampliación y en los Balcanes.
Sin embargo, existe un programa muy concreto para el Mediterráneo: el año pasado estuve en Israel y en Palestina, este último mes en Argelia, Marruecos y Túnez, y la semana pasada en Jordania, Siria y Líbano.
Les puedo asegurar que hay un deseo, una necesidad, un reclamo de Europa, no solo por los problemas económicos, sino también con cierta gratitud por el apoyo que prestamos a estas poblaciones.
Sin embargo, hay dos nuevos puntos importantes que todos piden: el primero es el paso de un sistema bilateral a algo más, a un sistema multilateral; ayudar, por lo tanto, a la cooperación regional que, sin embargo, no se podrá extender a toda la zona sino que deberá realizarse por grupos, por ejemplo, por un lado, el Magreb y, por otro, el Mashreq.
Lo que se hace sentir es un fuerte deseo de una Europa que se considera, en su fórmula - precisamente por ser Europa - que ha dejado atrás todo pasado colonial, toda herencia que conlleva tensión, y que se mira como una propuesta nueva y ante todo ejemplar para sus colaboraciones.
Segundo punto: un deseo de Europa también de cara a las negociaciones de paz.
Está claro que los problemas internacionales dirán si se podrá dar una respuesta a este problema.
Lo planteo aquí, ante el Parlamento, porque me ha impresionado mucho: ha sido explícito, fuerte, acompañado por la motivación de que nosotros conocemos sus problemas, que diariamente estamos en contacto con ellos.
Soy muy sensible al Mediterráneo y no por haber nacido en esa zona, sino porque quiero recordar que la convivencia, la paz, la guerra, la compatibilidad entre las regiones y las culturas pasan en su inmensa mayoría por allí.
Esto quisiera recordarlo a todo el mundo, también porque existe un camino ya marcado y la Presidencia española se está orientando - hemos hablado de esto largo y tendido con el Primer Ministro - hacia una Cumbre sobre el Mediterráneo durante la Presidencia española del próximo año.
La preparación de este año, por tanto, es absolutamente oportuna de cara a una preparación orgánica de esta política.
Hasta el desarrollo sostenible estoy de acuerdo con lo que se ha dicho.
Sin embargo, quisiera reiterar una vez más que se trata de un capítulo que reviste una importancia extraordinaria pero que entraña dificultades enormes.
Efectivamente, con esta expresión muchas veces queremos simplemente evitar la condenación eterna y, en cambio, desarrollo sostenible significa tomar unas decisiones que son terriblemente complicadas y difíciles, unas decisiones que afectan a la industria, a nuestra manera de vivir cotidiana, a las viviendas, al uso de la energía.
Es una cita de gran importancia a la que no podemos faltar pero de gran peso y de gran responsabilidad si no queremos, repito, evitar simplemente la condenación eterna, cosa que se puede hacer también de otra forma.
En lo que se refiere a la emigración y a la política de seguridad interior y exterior, mi preocupación es la misma.
Por último, acojo con entusiasmo la invitación que me han dirigido algunos diputados de no retrasar la ampliación.
Debo decir que no la estamos retrasando.
En este tema, la Presidencia sueca ha dado un impulso, incluso vigoroso y personal; el Comisario Verheugen ha organizado los grupos de negociación con un esfuerzo enorme; se machaca un capítulo tras otro.
En este momento está llegando a un punto crucial la cuestión de las grandes decisiones políticas - agricultura, medio ambiente, Fondos estructurales - que comportará un momento de terrible dificultad, un momento en que la sabiduría política deberá aflorar de manera muy fuerte porque esto dará el impulso final al gran proceso en curso.
Hace unos instantes me he referido a Kofi Annan, pero precisamente el proceso de ampliación es considerado por las Naciones Unidas y, de hecho, por todos como un gran mensaje de paz y de civilización al mundo entero.
Debemos resolver los problemas concretos para que esto sea posible.
Quisiera terminar con unas palabras sobre la invitación que me ha hecho una de sus Señorías, el Sr. Goebbels.
Diré que respecto a esto la Comisión no esta aquí solo para expresar opiniones, sino para hacer propuestas y, posiblemente, también para aceptar la invitación de su Señoría de ser los arquitectos del nuevo edificio: naturalmente con su ayuda, con su colaboración y también con su control.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Sin embargo, deseo comenzar ya con el siguiente debate ya que según el calendario con la sesión nocturna nos encontramos ya en las 24.00 horas y agradecemos cada minuto que podamos utilizar.
Reestructuraciones y fusiones en el sector de la industria
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B5-0008/2001) del Sr. Rocard dirigida a la Comisión, sobre las iniciativas de la Comunidad en relación con las repercusiones sociales de las reestructuraciones y fusiones en el sector de la industria.
Señor Presidente, Señoras y Señores Comisarios, es una pregunta oral la que se dirige a la Comisión.
Hace algunos meses, ante el Consejo Europeo de Lisboa, nuestra Presidenta, la Sra. Fontaine, se preocupaba, y la cito textualmente: "de los efectos devastadores en la cohesión social" de ciertas fusiones o reestructuraciones.
Pedía a los Jefes de Estado y de Gobierno, y la cito nuevamente: "emprender las acciones necesarias para regular de manera equilibrada, evaluar su repercusión social y tomar las medidas de acompañamiento que resulten necesarias".
De este modo, la Sra. Fontaine hacía hincapié en un problema mayor: ¿Cómo conciliar la necesaria flexibilidad de las empresas y la indispensable seguridad de los trabajadores?
Desde Lisboa, Señor Presidente, las reestructuraciones se han incrementado aún más.
Se habla ahora de más de trescientas fusiones al año.
Cada día aporta su lote de inquietudes para los trabajadores, tanto en los sectores de lo que se empieza a denominar curiosamente la vieja economía, es decir la base de la economía, como en el sector de las nuevas tecnologías de la información.
La Cumbre de Niza lanzó señales muy positivas a este respecto.
El desbloqueo, después de treinta años, del Estatuto de la Sociedad Europea y de su apartado "implicación de los trabajadores" así como la adopción de la Agenda social han demostrado la importancia que el Consejo Europeo concede a la mejora de la situación de los trabajadores de la Unión.
La petición que hoy dirigimos a la Comisión, a través de esta pregunta oral unánime, y digo bien unánime, de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, es que preste apoyo claramente a esta voluntad política nueva para modificar realmente sus propuestas.
Tenemos, por tanto, el honor de solicitar a la Comisión compromisos concretos.
Queremos primeramente una mayor previsión de las consecuencias sociales de las reestructuraciones.
¿Cómo piensa utilizar, por ejemplo, el nuevo Observatorio de Relaciones Industriales, cuyo funcionamiento estará asegurado por la fundación de Dublín y en cuya creación esta gran casa que es nuestro Parlamento estaba tan interesada?
Queremos que procedan a una relectura de las directivas sociales existentes, a la vista a la vez del balance de su puesta en marcha y de los nuevos desafíos planteados por su reestructuración.
En cualquier parte donde se revele necesario, le pedimos que proponga las revisiones indispensables, especialmente con el fin de controlar más rigurosamente el establecimiento de los derechos de información y de consulta a los trabajadores, que tome medidas para sancionar la falta de consulta y que anticipe, en la medida de lo posible, la información de los agentes sociales en el proceso de reestructuración.
Agradeceríamos a este respecto que la Comisión propusiera ya y no en 2002 como se ha anunciado, una revisión de la actual directiva sobre los comités de empresa europeos, directiva que preveía en el texto su propia revisión después de algunos años, y ese momento ha llegado.
Le pedimos también la revisión de la directiva sobre despidos colectivos con el fin de introducir en ella los mecanismos necesarios para impedir que se viole la obligación de informar a los trabajadores.
Queremos, por ultimo -y sabemos que la Sra. Diamantopoulou no es totalmente hostil a este idea-, lo de "totalmente" se inspira en una prudente cortesía, pues estoy más que seguro de ello- que los procedimientos internos de la política de competencia en la Comisión se modifiquen para tener en cuenta los aspectos sociales.
¿No sería normal que cuando una empresa solicite a Bruselas autorización para fusionarse, la Comisión se asegurara de que se han respetado una mínima información y una mínima consulta a los trabajadores, tal como prevé la legislación comunitaria?.
Estas son nuestras demandas, Señores Comisarios, simbólicas para la opinión pública, justificadas para los trabajadores y, permítanme que lo diga, económicamente útiles, pues ¿cómo gestionar una economía del conocimiento sin la implicación de los trabajadores?
La deliberación sobre esta pregunta oral ha sido unánime en mi Comisión, al igual que ha sido unánime una propuesta de resolución que está ahora sobre la mesa.
Debo señalar que el Grupo Liberal ha presentado otra propuesta.
Como pensamos lo mismo que nuestros amigos liberales, que votaron a favor de la primera resolución y, sobre todo, a favor de la pregunta de mi Comisión, creo que ha habido un desajuste, una falta de información por parte de nuestros amigos liberales.
En cualquier caso, no vean en ello conflicto alguno, vamos a arreglar esto: hemos trabajado hasta aquí en total acuerdo, incluso con los liberales.
Señores Comisarios, esperamos sus respuestas con impaciencia.
Señor Presidente, Señorías, Europa debe afrontar la reestructuración industrial y sus consecuencias sociales combinando la innovación con la cohesión social y mejorando su capacidad para gestionar el cambio.
Nuestra respuesta positiva y proactiva al cambio abarca estas tres esferas principales: mejora de nuestra capacidad, previsión y gestión del cambio, a saber, en el Observatorio de Dublín; creación o desarrollo de mecanismos que garanticen una protección adecuada de los trabajadores en situaciones de reestructuración industrial y fomento en general de su capacidad para prever el cambio; y desarrollo de la responsabilidad social en las empresas.
La creación de un observatorio del cambio industrial es una de las acciones propuestas en el programa de política social aprobado por la Cumbre de Niza como medio para formular un planteamiento proactivo con vistas a prever y gestionar el cambio.
Personalmente, atribuyo mucha importancia a ese asunto, en vista de la situación actual en materia de fusiones y adquisiciones.
La Fundación de Dublín ha incluido esa iniciativa en su programa cuatrienal de trabajo.
En el marco de sus limitados recursos actuales, la Fundación de Dublín ha proyectado en su programa de trabajo para 2001 la creación del comité directivo del observatorio.
Esa labor brindará una base para el desarrollo ulterior del observatorio a partir de 2002, si se dispone de recursos suplementarios.
Las directivas relativas a reestructuraciones de plantillas y traslados de empresas, que se remontan al decenio de 1970, fueron concebidas y aprobadas en un marco de pleno empleo y cambio lento.
Desde entonces la situación en el mundo económico ha cambiado radicalmente.
Es cierto que sus disposiciones ya no son adecuadas para las necesidades de las empresas y los trabajadores.
Hoy se centran en el fomento de la previsión, la prevención de las crisis, la empleabilidad y la adaptabilidad.
Nuestra reacción ante las deficiencias de las normas vigentes y el único modo eficiente de modernizar los sistemas nacionales de participación de los trabajadores consiste en centrar de nuevo los procedimientos de información y consulta en cuestiones económicas y estratégicas en la evolución a largo plazo del empleo en cada una de las empresas.
Ése es el objetivo de la propuesta de la Comisión sobre información y consulta.
Una vez que se apruebe ese marco general y se aplique ampliamente, las normas concretas sobre reestructuración de plantillas y traslados tendrán sentido: en primer lugar, porque en muchos casos se habrían prevenido crisis como éstas en la relación laboral.
En segundo lugar, incluso cuando no se pueden evitar, los perdedores normales habrían sido avisados mucho antes y estarían en condiciones de adaptarse mejor a los cambios inevitables en su situación laboral.
Sé que sus Señorías apoyan este planteamiento y comparten la satisfacción de la Comisión ante los avances irreversibles recientemente logrados en relación con este delicado asunto.
Con su cooperación y una firme voluntad política del Consejo, podremos ultimarlo antes del final del año, lo que constituirá un paso adelante decisivo.
También comparto el punto de vista de sus Señorías según el cual tarde o temprano habrá que actualizar la Directiva relativa al Comité de Empresa Europeo.
No obstante, creo que será muy beneficiosa la evaluación de la rica experiencia de la aplicación práctica de la directiva.
Además, antes de hacerlo, podríamos concluir algunas tareas inacabadas que también son motivos de preocupación fundamental.
En primer lugar, hay que ultimar el expediente sobre la información y la consulta.
Además, al final del año pasado hubo otro importante logro muy ansiado: el estatuto de la sociedad europea.
Vale la pena citarlo en el marco de este debate, porque a esa nueva forma de constitución en sociedad recurrirán sin lugar a dudas las empresas de Europa que funcionan con carácter transnacional, sobre todo, cuando se reestructuren y se adapten a las nuevas condiciones económicas y del mercado.
Uno de los destacados elementos positivos del estatuto es el de que en él figuran disposiciones bien formuladas sobre la participación de los trabajadores, que reflejan el planteamiento moderno también plasmado en la propuesta nacional sobre información y consulta.
Sin lugar a dudas contribuirá a un mejor tratamiento de la dimensión social de la reestructuración de empresas en Europa.
Después vienen las otras cinco propuestas legislativas, tras el desbloqueo de los textos sobre la sociedad europea: los tres estatutos vinculados correspondientes a las cooperativas, las mutuas y las asociaciones y los proyectos de directivas relativas a las operaciones de concentración entre empresas transnacionales y a los traslados de los domicilios sociales de empresas de un Estado miembro a otro.
Todos esos instrumentos requerirán el mismo tipo de disposiciones que los que se dan en sociedades europeas.
Ésa es otra razón para esperar un poco antes de lanzar la revisión de la Directiva relativa al Comité de Empresa Europeo, que, por cierto, podrá beneficiarse mucho de los debates celebrados sobre estos expedientes.
Inevitablemente inspirarán y facilitarán la aceptación de las soluciones que estarán sobre la mesa para su debate cuando volvamos a esa tarea.
Por último, sé que existe preocupación en esta Asamblea sobre la información y la consulta de los empleados en el marco del control de las fusiones y las adquisiciones.
Como saben sus Señorías por intervenciones anteriores, en la Comisión estamos celebrando un debate sobre la forma mejor de abordar ese asunto.
De conformidad con el reglamento relativa a las operaciones de concentración, los trabajadores y los representantes ya tienen derecho en algunos casos a ser oídos por los servicios de la Comisión, que realizan una investigación sobre la compatibilidad de una fusión con el Tratado.
Nuestra idea es la de hacer que esas audiciones sean más sistemáticas.
Por otra parte, sería útil recordar a las empresas concentradas sus responsabilidades y obligaciones en materia de información y consulta sobre esas operaciones que con mucha frecuencia les afectan.
Como ahora la cohesión social es una prioridad máxima para Europa, ya no se puede esperar que las autoridades públicas sean las únicas encargadas de ella.
Como todos los demás sectores de la sociedad, se espera que las empresas pongan de su parte.
El fomento de la responsabilidad social de las empresas es ahora una parte esencial de la estrategia europea en pro de la cohesión social.
El principio rector de la responsabilidad social para las empresas es ser competitivas y rentables sin por ello dejar de cumplir con sus responsabilidades sociales.
En respuesta al llamamiento formulado por el Consejo en Lisboa a las empresas para que sean conscientes de su responsabilidad social, la Comisión ha incluido este asunto en su programa en materia de política social publicado en junio de 2000 subrayando su importancia para abordar las consecuencias sociales y para el empleo de la integración económica y del mercado y adaptar las condiciones laborales en la nueva economía.
Ha anunciado una comunicación para apoyar iniciativas relacionadas con la responsabilidad social de las empresas y la gestión del cambio.
La Comisión publicará un Libro Verde este año para facilitar un desarrollo ulterior con vistas a un marco para la puesta en práctica de las responsabilidades sociales de las empresas en el nivel europeo.
En conclusión, la combinación de las diferentes líneas de acción que he mencionado a sus Señorías, además de una actuación adecuada por parte de las autoridades públicas, las organizaciones privadas, las empresas, los trabajadores y los interlocutores sociales en todos los niveles, es lo que nos permitirá abordar adecuadamente las consecuencias sociales del cambio industrial y la reestructuración de las empresas.
Todos ellos son importantes, todos ellos requieren una actitud innovadora y transparente por parte de los encargados de la formulación de políticas.
Sé que ésa es la posición de sus Señorías a este respecto y les agradezco su apoyo.
Señorías, les comunico que de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, he recibido una propuesta de resolución de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
La votación al respecto tendrá lugar el jueves.
Señor Presidente, éste no es nunca el mejor momento para realizar este tipo de discursos.
Me complace oír la respuesta del Comisario.
Creo que contiene numerosos puntos de conexión - especialmente tras una segunda lectura en profundidad - en orden a alcanzar nuestro objetivo y encontrar soluciones para esta cuestión.
Cada vez que se produce una reestructuración, surge el debate acerca de si nuestra estructura institucional resulta suficiente para este tipo de casos.
No deja de tener lógica.
El Tratado de la Unión Europea, y concretamente el artículo 136, otorga esta competencia a la Unión.
Obviamente, debe existir un cierto equilibrio en el sentido de que se debe conceder a las empresas suficiente libertad a la hora de adoptar sus decisiones políticas de modo que se fomente su crecimiento comercial, contribuyendo a la lucha contra el paro estructural y de larga duración en Europa.
Por otra parte, nos encontramos con la obligación moral de llevar a cabo consultas.
En este caso quiero mencionar el ejemplo de Volkswagen en Alemania.
Si se cumple correctamente con la obligación de llevar a cabo consultas, se sale antes de los problemas estructurales, cosa que no ocurre en el caso contrario.
Si se compara la reestructuración de Volkswagen con las reestructuraciones que se están produciendo en la actualidad en otros países europeos en los que el cumplimiento de dicha obligación es menor, se ven claramente las diferencias.
De ahí que resulte tan importante introducir la obligación de llevar a cabo consultas en el orden de día con el objeto de cerrar la cuestión, preferentemente bajo la presidencia sueca.
Este es el objetivo de nuestras preguntas.
En relación con la resolución, el Sr. Rocard afirmó con razón que ésta se había presentado en nombre de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo.
Sin embargo, necesitamos introducir una serie de enmiendas con el fin de poner justamente de manifiesto que las empresas deben gozar de la máxima libertad a la hora de adoptar sus decisiones políticas.
Así se indica en la resolución aunque no con toda la claridad que desearíamos.
Por lo tanto, nos mostramos de acuerdo con la resolución pero con las enmiendas que propondremos y sobre las que podremos debatir hasta el jueves.
Señor Presidente, en esta parte de la Asamblea no estamos intentando parar la reestructuración, pero queremos que se haga de forma socialmente responsable.
Queremos un planteamiento proactivo de la reestructuración y del cambio industriales.
Queremos que haya un código de responsabilidad social de las empresas, pero vemos que sólo se logrará cuando tengamos un marco legislativo actualizado y completado en ese sector.
Queremos que haya una verdadera cooperación en marcha y ver los beneficios reales que puede aportar a la Unión Europea.
Pero la última avalancha de reestructuraciones en el Reino Unido y en toda la Unión Europea revela que distamos de haberlo logrado.
Para los trabajadores de Corus en el nordeste de Inglaterra o Gales, los trabajadores de Vauxhall en Luton -o, para el caso es lo mismo, los trabajadores de Danone en Francia y Holanda-, la idea de un código de responsabilidad empresarial es -como dije en el debate anterior- una broma pesada, sinceramente.
La promesa de un Libro Verde a mediados del año no es una respuesta adecuada a la angustia que han sentido esos trabajadores y sus familias y comunidades enteras.
Queremos que se revise la legislación sobre la reestructuración de plantillas, sobre traslados, que se revise la Directiva relativa al Comité de Empresa Europeo, para velar por que sea una directiva observada y no sistemáticamente eludida por las empresas.
También queremos que se apruebe con carácter urgente el marco general sobre la información y la consulta.
Resulta absolutamente esencial para introducir una corriente de consulta e información en marcha y día tras día y, de ese modo, crear una auténtica cooperación en el trabajo: una cooperación que brinde una mejora de la innovación, la competitividad y la productividad.
Queremos que exista esa cooperación verdadera.
Estamos cansados de que se vinculen diversas directivas en este plan con la excusa de que no podemos examinar una revisión de la Directiva relativa al Comité de Empresa Europeo hasta que esté bien asentado y en vigor el estatuto de la sociedad europea.
Sí, hay que hacer esa vinculación, pero adoptando este plan ahora y adoptando un criterio holístico respecto de la necesidad de mejorar la información y la consulta a los trabajadores.
Creemos que, si se puede actualizar de ese modo ese marco legislativo, junto con el nuevo observatorio del cambio industrial, podremos disponer de los instrumentos para adoptar un planteamiento más proactivo del cambio industrial en la Unión Europea.
También quisiera hacer un llamamiento al Grupo liberal.
En enero esta Asamblea nos encomendó el mandato de examinar esta cuestión de la reestructuración en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Así lo hemos hecho.
El resultado ha sido una pregunta oral y una resolución con espíritu de cooperación.
Quisiera pedir a los liberales, con espíritu de cooperación, que retiren su resolución sumamente destructiva.
Sería útil.
Señor Presidente, por desgracia, es muy oportuno que estemos examinando estas cuestiones hoy a la luz de los actuales ejemplos de reestructuración.
Como ya se ha dicho, la empresa angloholandesa Corus -una empresa siderúrgica- es un ejemplo clásico de una empresa que adopta decisiones basadas en el beneficio sin tener en cuenta los desastrosos costos sociales de sus acciones.
Corus acaba de anunciar unas pérdidas totales de 6.000 puestos de trabajo en el Reino Unido: casi 3.000 en mi circunscripción de Gales.
Pese a que durante meses se han hecho conjeturas sobre posibles cierres de la fábrica, la empresa no quiso revelar y menos aún a sus trabajadoras sus planes para el futuro al Gobierno hasta que hizo el anuncio oficial el 1 de febrero.
No hubo una consulta previa a los trabajadores, si bien desde que anunció la decisión la empresa ha estado celebrando lo que llama "consultas".
Se habla de que Danone, empresa rentable, va a eliminar 3.000 puestos de trabajo en Europa.
Tampoco en ese caso ha habido consultas a los trabajadores ni se han examinado otras posibles opciones.
Por eso es tan importante aprobar sin demora la directiva relativa a la información y la consulta de los trabajadores, junto con una revisión de la Directiva del Consejo relativa al Comité de Empresa Europeo y la Directiva relativa a las reestructuraciones de plantilla, que tan poca protección han demostrado ofrecer, por cierto, a los trabajadores de Corus de mi circunscripción.
Las empresas no deben tener libertad para provocar semejantes estragos en las vidas de los ciudadanos y en las comunidades.
Existe un marco positivo de controles y sanciones al que podemos recurrir.
Debemos velar por que sea eficaz.
Señor Presidente, enfrentados a las gigantescas fusiones y reestructuraciones industriales que conducen a miles de supresiones de empleos, numerosos trabajadores, ciudadanos de la Unión, se han encontrado con una Europa impotente, cuando no cómplice, en nombre de las leyes de la libre competencia.
Ya es hora de prever medios de intervención para los trabajadores.
Hay una contradicción insostenible entre la prioridad al empleo pregonada por el Consejo y la Comisión y los despidos masivos a los que proceden las grandes empresas, las cuales, al mismo tiempo, obtienen beneficios fabulosos.
Michelin, Moulinex, Danone, Alsthom no son grupos en dificultades.
Son competitivos: anuncian beneficios más que sustanciosos pero suprimen miles de empleos.
El ejemplo de Danone es edificante: 3.000 empleos suprimidos en Europa, 1.700 en Francia.
En 2000, las fábricas europeas de esta sociedad han generado un beneficio neto de 795 millones de euros, es decir un 17% más que en 1999.
No es posible asistir sin reaccionar al baile de fusiones que llevan al paro a mujeres y hombres y sumen en el desasosiego a familias enteras.
La ciudadanía europea a la que tan a menudo nos referimos en esta sociedad seguirá siendo puramente retórica hasta que los trabajadores no sean realmente informados y consultados sobre las alternativas que afectan a su futuro, al de su región y al de su país.
¿Cómo aceptar, por lo tanto, que grupos que, en nombre del fomento del empleo, obtienen ayudas financieras públicas se beneficien de ellas sin respetar los compromisos adquiridos?
Estas ayudas, en este caso, deberían ser devueltas a la colectividad, que soporta el peso de las consecuencias sociales resultantes de la elección de la rentabilidad financiera en detrimento del empleo.
No pienso que se pueda resumir el problema al desempleo y a la adaptabilidad, ni únicamente al tratamiento de las consecuencias sociales, como ha hecho el Comisario.
Por eso me he adherido a las propuestas que se hacen en la resolución, así como a las enmiendas que especifican y refuerzan ciertos aspectos.
Será necesario ir incluso más lejos para responder a las exigencias democráticas de los ciudadanos trabajadores.
Por tanto, pienso que el desarrollo de los derechos debe ir hasta la posibilidad de suspender los despidos programados, de parar los procesos de fusión en curso.
Todo acuerdo de fusión debe incluir cláusulas sociales.
Hay que introducir también sanciones en caso de incumplimiento de las directivas relativas a la consulta.
Cuando se habla mucho de la identidad europea y del sentido de su construcción, un texto que determina algunos derechos de los trabajadores frente a los objetivos financieros me parece algo mínimo para dar un poco de credibilidad a la Unión.
Por ello votaré a favor de la resolución que, espero, se enriquecerá con un gran número de enmiendas.
He recibido una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
Al haber llegado el momento del turno de votaciones, se interrumpe el debate en este punto. Se reanudará a las 15.00 horas.
Se procede al turno de votaciones.
VOTACIONES
Para justificar la ayuda europea, los ponentes ponen de relieve la difícil situación económica de Camboya y de Laos y la realización de programas de retirada de minas indispensables después de años de conflicto en esta región, guardándose bien de subrayar, en estos dos puntos, la gran responsabilidad de las potencias imperialistas, entre las que se encuentran Francia y Estados Unidos.
Si se tratara de una simple ayuda desinteresada de los europeos concedida como reparación de años de saqueo o de destrucción de estos dos países, y sin contrapartida, tendría nuestro apoyo.
Pero esta presunta ayuda no es más que una fina pantalla destinada a ocultar objetivos enseguida desvelados por una frase: atajar el descenso de las exportaciones de la Comunidad Europea en esta región del mundo, es decir, claramente, permitir a los depredadores, que son las grandes empresas europeas, continuar y, en lo posible, ampliar lo que queda de una política de saqueo de esta región del mundo.
En consecuencia, nos hemos abstenido en estos informes.
Informe Dover (A5-002/2001)
El Reino Unido obtuvo un régimen de excepciones para la aplicación del reglamento sobre el máximo de horas de trabajo y el trabajo nocturno de los adolescentes.
Hoy, la Comisión y este informe proponen levantar este régimen de excepciones.
Podríamos alegrarnos de ver al Reino Unido aplicar reglas que protegen más a los jóvenes en el trabajo.
Pero en realidad, el acuerdo consumado por conservadores y laboristas, liberales y socialistas, sobre el fin de este período transitorio se basa en el hecho de que, según el propio informe, "el régimen de excepciones existente es suficiente para permitir la flexibilidad necesaria" y que esto "no tendrá por tanto efectos adversos sobre las oportunidades de empleo de los jóvenes..."
Es la demostración del hecho de que no sólo dicho reglamento de las instituciones europeas puede soslayarse, sino que, incluso aplicado, no protege a los adolescentes contra la sed de beneficios de los empresarios.
Hemos votada en contra de este informe.
. (FR) Los jóvenes trabajadores británicos, lamentablemente, corren el riesgo de no ver que su situación mejore mucho por la adopción de esta resolución.
El hecho de que el escándalo de la excepción inglesa (el Reino Unido no se sometía totalmente a la directiva que limita el trabajo infantil y de los adolescentes) cese, no significa que esta directiva responda mejor a las necesidades de los jóvenes trabajadores.
Este debate, por el contrario, debería haber sido una ocasión para modificarla para hacer que desaparezcan todas las excepciones que contiene y que la privan de toda eficacia real.
En efecto, no hay nada que justifique que jóvenes de 14, incluso de 13 años, estén autorizados a realizar trabajos, del tipo que sean (artículo 4, párrafo 2c), además de sus obligaciones escolares (artículo 8, párrafo 1b) y durante sus días libres (artículo 8, párrafo 1c).
No hay nada que justifique tampoco excepciones que permitan que jóvenes menores de 18 años trabajen más de 40 horas semanales, más de 8 horas diarias (artículo 8, párrafo 5), e incluso de noche (artículo 9, párrafo 2).
No hay nada que justifique que no se ponga ningún límite al servicio doméstico que se presta a una familia o al trabajo en empresas familiares (artículo 2, párrafo 2).
De nada sirve denunciar el trabajo infantil en Asia o en África si no protegemos a los jóvenes contra la explotación económica y el trabajo perjudicial para la salud, para la seguridad y para el desarrollo y si no les aseguramos una formación profesional que sea independiente del empresariado.
Apoyo con entusiasmo este informe del Sr. Dover encaminado a mejorar las condiciones laborales de los jóvenes en Gran Bretaña.
Corrobora la opinión de que el Reino Unido se ajusta a una directiva de 1994 que limita la jornada laboral de los jóvenes a ocho horas al día o 40 horas a la semana y prohíbe el trabajo nocturno, si bien establece excepciones en circunstancias especiales y para ciertos tipos de trabajo.
El empleo, en particular el de los jóvenes, es, naturalmente, extraordinariamente importante para los jóvenes y para nuestra economía.
No debemos hacer nada para menoscabar las perspectivas de empleo de los jóvenes de Gran Bretaña.
Sin embargo, a veces los empleadores se aprovechan de nuestros jóvenes trabajadores y los obligan a trabajar en jornadas innecesariamente largas.
Jornadas largas y condiciones laborales difíciles son extraordinariamente peligrosas y pueden ser perjudiciales para la salud y la productividad de nuestros jóvenes.
Así, pues, reviste importancia decisiva que se supervisen las jornadas laborales y se impida a los empleadores explotar a jóvenes en el trabajo.
La explotación es perjudicial e irresponsable.
Debemos actuar para refrenarla y velar por que nuestros jóvenes estén protegidos contra la explotación y sus destructivos efectos por empleadores codiciosos o en apuros.
Ya existe una legislación para reducir la jornada laboral de los jóvenes.
Lo único que debemos hacer es velar por que se cumpla.
Las atinadas medidas presentadas por la Comisión deben fomentar la utilización de esas medidas.
Me resulta irónico que los tories, que constantemente se manifiestan en contra de la injerencia de los burócratas de Bruselas y que se opusieron a esta legislación, apoyen, de hecho, este informe sobre política social.
Es una ilustración de su actitud, totalmente esquizofrénica, para con Europa.
El Gobierno laborista está en la vanguardia con vistas a brindar puestos de trabajo a nuestros jóvenes y también medidas para protegerlos en el trabajo.
Insto encarecidamente a la Asamblea a que muestre su apoyo para la protección de los jóvenes en Gran Bretaña y vote a favor de este informe.
Informe Savary (A5-0016/2001)
Señor Presidente, he votado a favor de este informe cuyo fin es agilizar las infraestructuras ferroviarias en Europa.
Tener un ferrocarril europeo es una meta importante para Europa.
Antes de mi viaje a Estrasburgo, algunos pensionistas me animaron a votar a favor del informe presentado por la comisión cuyo presidente es el Sr. Hatzidakis, diciéndome: "Queremos viajar por Europa en tren y queremos hacerlo con un gran confort.
Quisiéramos sofás, bares, restaurantes de lujo y televisiones en los trenes.
Europa puede y debe darnos también esto.
Seguramente el Sr. Hatzidakis nos lo permitirá".
Señor Presidente, precisamente ante las próximas adhesiones de los países de la Europa central y oriental a la Unión, una red de ferrocarriles eficaz desempeña un papel cada vez más importante para un transporte transfronterizo sin fisuras. Por ello, es necesario unificar las diversas redes nacionales en una única red europea.
Un paso esencial en dirección a una red transeuropea de ferrocarriles es la supresión de las diferencias de las especificaciones aplicadas por las distintas empresas de ferrocarriles.
Otro importante paso es la creación de conexiones de tráfico y la supresión de cuellos de botella en el tráfico en las regiones menos favorecidas o apartadas.
Mediante la ampliación de la infraestructura se ofrece también a estas regiones la posibilidad de participar en el mercado interior y de beneficiarse del mismo.
. (FR) Acojo con mucha satisfacción el informe de Gilles Savary sobre la interoperabilidad del sistema ferroviario, que aprueba sin enmendarla la posición común del Consejo.
Esta posición común incluye, efectivamente, 33 de las 36 enmiendas de la primera lectura.
Al igual que el ponente, pienso que el futuro del sistema de transporte europeo pasa necesariamente por la revitalización del sector ferroviario.
Como se ha tenido que recordar a menudo, en la Unión, las inversiones realizadas por las redes de ferrocarriles siguen muy marcadas por la realidad nacional.
No es necesario decir que estas diferencias nacionales constituyen un obstáculo nada desdeñable para el desarrollo del transporte ferroviario en Europa, a pesar de las numerosas ventajas de este tipo de transporte poco contaminante.
Paralelamente, la realización del mercado interior ha ocasionado un incremento considerable de flujos en la Unión Europea.
Este incremento ha beneficiado principalmente al sector de transportes por carretera, en especial por lo que respecta al transporte de mercancías.
Las causas del declive del ferrocarril son numerosas.
Se debe, entre otros, al hecho de que se organiza según lógicas nacionales.
No existe un mercado interior de servicios ferroviarios a nivel comunitario.
Por otra parte, las redes no están siempre muy bien adaptadas a las nuevas formas de organización de la actividad económica y de urbanización, así como tampoco a los cambios que éstas han producido en los flujos de tráfico.
Dicho esto, está claro que el futuro del sistema de transporte europeo pasa imperativamente por la revitalización rápida del sector ferroviario.
Si me manifiesto en este sentido, es porque estoy convencido de que el raíl tiene un papel principal que desempeñar en la solución de problemas de movilidad a los que la Unión Europea se enfrenta.
Los ciudadanos europeos sufren diariamente la polución, la congestión y los riesgos de accidente derivados de una dependencia excesiva de la carretera, dependencia que no ha hecho más que agravarse durante los últimos treinta años.
El objetivo de la movilidad duradera está así estrechamente relacionado con la revitalización del ferrocarril.
Me congratulo, por otra parte, de que el Parlamento Europeo haya conseguido imponer enmiendas que abogan por tener más en cuenta normas sociales de importancia, tales como las cualificaciones profesionales y las condiciones de higiene y seguridad en el trabajo.
Algunos puntos delicados también son tenidos en cuenta por el Consejo. Tal es el caso de la protección del sistema ferroviario existente, de la adopción de un régimen de excepciones o de casos específicos, como la situación de ciertos países aislados del resto de la Comunidad o la diferencia en el ancho de vías.
Del mismo modo, la posición común del Consejo que es realista, establece un programa de trabajo progresivo y tiene en cuenta problemas planteados por la ampliación en el sector ferroviario.
Por todas estas razones, he votado a favor del informe Savary.
. (FR) Votamos a favor de este informe pues es importante promover la interoperabilidad de la red ferroviaria transeuropea.
Actualmente, la red de transporte por carretera está saturada y hay que redinamizarla.
Así mismo, hay que iniciar procedimientos para incrementar el transporte ferroviario, con el fin de descongestionar las carreteras.
Ahora bien, detrás de los loables objetivos del ponente sobre la revitalización del sector ferroviario, se encuentra el espectro de la liberalización, pues este informe tiene también como objetivo el contribuir a la apertura de mercados de servicios de transporte y de bienes de equipo y a la promoción de la competitividad del sector ferroviario en su conjunto.
Sobre este punto, formulamos grandes reservas, pues siempre nos hemos opuesto a la liberalización.
. (FR) Si verdaderamente se quiera encontrar una solución de sustitución al "transporte todo por carretera" , es indispensable armonizar entre ellas las infraestructuras de transporte ferroviario en Europa.
No puedo más que estar de acuerdo con el ponente en este terreno.
Además, incluir normas sociales, cualificaciones profesionales y condiciones de higiene, de seguridad y de trabajo en el proceso de realización de una red ferroviaria transeuropea me parece que es lo mínimo.
Sin embargo, estaré extremadamente vigilante para que la armonización se haga con las mejores experiencias sociales existentes, y no en detrimento de los usuarios y de los trabajadores de este sector.
Pero subsiste peligrosamente algo no dicho: ¿En qué marco debe realizarse la interoperabilidad de las redes?
¿En el de los servicios públicos coordinados a escala europea, garantes de la calidad de los empleos y de la seguridad o en el de un mercado entregado a la competencia y al beneficio?
La reciente adopción por el Parlamento y el Consejo de tres directivas del paquete ferroviario hace pensar que Europa contempla desde la segunda perspectiva el futuro del transporte ferroviario transeuropeo.
Informe Van Dam (A5-0037/2001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, ¿por qué he votado a favor del informe Van Dam sobre la seguridad de las operaciones de carga y descarga de graneleros?
Esta vez me ha aconsejado el marino Fatuzzo.
Digo "el marino Fatuzzo", señor Presidente, porque usted no lo sabe, pero mi carrera tenía que haber transcurrido en los barcos y quizás incluso en los barcos mercantes.
Por lo tanto, mi compañero en potencia, el marino Fatuzzo, el que no he sido pero que podría haber sido, me ha dicho: "Mira, yo navego desde hace años en barcos mercantes.
He leído este informe que quiere evitar los hundimientos, pero mira, diputado Fatuzzo, en mi opinión, los barcos se hunden porque son viejos.
Los barcos viejos y en desuso también deben jubilarse: de esta forma los viajes serán más seguros".
No sé si dar las gracias al diputado o al marino.
. (FR) Además de los petroleros, de siniestra actualidad, otros tipos de barcos mercantes se encuentran en un estado deplorable.
Esto tiene unas consecuencias quizás menos espectaculares que los naufragios de los petroleros, pero aún más trágicas, cuando se sabe que 146 graneleros se han hundido en diez años y que, como consecuencia de ello, 780 miembros de las tripulaciones perdieron la vida.
Al votar este informe, hemos votado a favor de medidas concretas que vayan en el sentido de un reforzamiento de la seguridad de los barcos y de sus tripulaciones.
Pero tenemos que subrayar lo que hay de antinómico entre las preocupaciones relacionadas con la seguridad y las que se refieren a lo que el informe denomina "riesgos de distorsión de competencia para los puertos europeos y terminales europeos" .
Al tratar de escatimar los beneficios de los armadores y de los fletadores, se sacrifica inevitablemente la seguridad.
Es una buena cosa dar al capitán la posibilidad de oponerse a operaciones de carga o de descarga que considere peligrosas para su tripulación y su barco.
Pero sería hipócrita ignorar que las leyes de la competencia y del mercado (incluido el mercado de trabajo) impuestas por los armadores y los fletadores son tales que la facultad teórica que podría tener un capitán de oponerse a ellas no pesaría mucho frente a los medios de los que disponen los capitalistas del transporte marítimo para imponer condiciones peligrosas, y a veces mortales, de navegación y de trabajo a bordo de los buques.
. (FR) En 10 años, se han hundido cerca de 150 graneleros, causando la muerte de 800 personas.
Este es el funesto balance de un sector abandonado a las leyes de la competencia y del mercado.
Considero, como el ponente, que el estado físico de los navíos y la incompetencia de las tripulaciones son los principales factores de estos naufragios.
Por tanto, hay que actuar primeramente sobre el control de los navíos y de las tripulaciones y sobre sus condiciones de trabajo y de vida a bordo.
Por eso apoyo todas las medidas obligatorias que refuercen las normas de seguridad, los controles del estado del puerto, así como el grado de responsabilidad de las terminales de carga y descarga y de los capitanes.
Una vez más, tenemos que dotarnos de medios personales y financieros para hacer que se aplique la legislación en los Estados miembros, especialmente aumentando el número de controladores.
Por otra parte, combatir la impunidad y la complacencia que reinan en el transporte marítimo es responsabilizar también a los fletadores y a los armadores, dotándonos, llegado el caso, de medios para imponer sanciones judiciales y financieras.
Votaré todas las propuestas que vayan en este sentido.
Informe Bakopoulos (A5-0031/2001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Evidentemente, en lo tocante a la seguridad marítima, no podía sino votar a favor también de este informe del Sr. Bakopoulos para la creación del Comité de seguridad marítima y de prevención de la contaminación por los buques.
Esta vez, señor Presidente, mandé un correo electrónico a un superior mío que navegaba en los barcos en los que yo hacía cruceros entre Nueva York y las Bahamas cuando, con veintiún años, y antes de entrar en política, ejercía esa profesión de marino, de la que he hablado hace un momento.
Este señor, que ha llegado a sobrecargo y que se llama Augusto Fazio, me preguntó: "¿Acaso, vosotros, los del Parlamento Europeo, os ocupáis de la seguridad marítima y de que el mar no se contamine?
¡Hacéis bien! Pero, ¿os ocupáis también de nuestra seguridad, de la seguridad de los marinos que navegamos en los barcos?"
"¡Ciertamente!", le dije.
