Durante los últimos 18 meses ha habido señales excelentes en la Europa Sudoriental de personas que volvían hacia la familia democrática.
Me produjo especial satisfacción leer el titular "Slobo in the slammer" (Slobo en chirona) en el sitio web de la emisora de radio B92 el fin de semana.
Pensé que habíamos recorrido un largo camino en estos últimos años.
Sé que ocasionalmente surgen problemas y no todo avanza sin sobresaltos, pero tengo grandes esperanzas de que no perderemos lo que se ha logrado en los últimos 18 meses.
¿Hasta qué punto estaría de acuerdo conmigo, señor Comisario, en que el origen de la actual crisis en Macedonia radica simple y llanamente en las actividades de las bandas de delincuentes que intentan proteger sus negocios de contrabando y sacar provecho de la escasa seguridad de la frontera con la Ex República Yugoslava de Macedonia, y que debemos endurecer la lucha contra dichos delincuentes que se sirven del tema de los derechos de las minorías para mantener viva la llama del descontento con el fin de encubrir sus actividades?
Lo que aquí está en juego es que los delincuentes intentan socavar la democracia y la paz y la estabilidad para llenarse los bolsillos.
Ante todo debemos adoptar duras medidas para prevenir esa actividad ilegal de manera que la situación política pueda estabilizarse.
. (EN) En cierta ocasión en otra parte de Europa, donde yo presidía una comisión sobre fuerza policial y seguridad, oí a alguien hacer una distinción, que me pareció curiosa, entre lo que ellos describían como 'la buena y honesta delincuencia tradicional' y el extremismo político que utiliza bombas y balas.
Lo cierto es que no existe una delincuencia tradicional buena y honesta, pero sí existen muchos ejemplos de delincuencia organizada, de actividades delictivas organizadas que inextricablemente van unidas al extremismo político y a su manifestación en violencia organizada.
Lo hemos visto en muchas partes de Europa y lo estamos viendo de nuevo en zonas de la Europa Sudoriental, como en las fronteras entre Kosovo y Macedonia y Kosovo y Serbia.
Aunque no hay ninguna duda de que hay quien defiende el extremismo político por motivos políticos, hay otros que ven la ventaja de encubrir la actividad delictiva - narcotráfico, contrabando de cigarrillos y tráfico con seres humanos; éstos ven la causa política como medio de proporcionar una tapadera a dicha delincuencia.
Como quiera que sea, está mal y debe parar. Ésta era la situación en el pasado en la Europa Sudoriental.
Debemos hacer todo lo posible en la Unión Europea para garantizar un futuro muy diferente.
¿Considera, señor Comisario, que la KFOR controla debidamente y previene con éxito el paso de luchadores y de armas a través de la frontera entre Kosovo y la ARYM?
.
(EN) Tuve oportunidad de tratar sobre este asunto junto con la Ministra de Asuntos Exteriores sueca, Anna Lindh, en nombre de la Presidencia del Consejo, y el Alto Representante con la KFOR en Pristina hace unos diez días, donde el Representante especial, Sr. Hakerup, que está realizando una excelente labor en la KFOR, y el comandante de la KFOR nos aseguraron que estaban reforzando la seguridad en la frontera.
Al igual que en muchas fronteras, es difícil garantizar a toda prueba la seguridad e impedir el paso de un lado a otro.
Es un terreno muy montañoso, como probablemente sabrá su Señoría, pero a pesar de ello estoy seguro de que la KFOR debe continuar intentando hacer más.
Están destinando más tropas y están intensificando sus esfuerzos.
Es fundamental que lo hagan porque no hay ninguna duda en absoluto de que hay personas que cruzan la frontera en ambas direcciones, y la entrada de extremistas procedentes de Kosovo en la Ex República Yugoslava de Macedonia ha provocado esta difícil crisis a la que este país debe hacer frente, sobre todo en el plano político y por ello tanto más delicada.
Por lo tanto, sí, espero que la KFOR pueda hacer más.
Hemos mantenido un diálogo con ellos sobre este asunto y tengo grandes esperanzas de que las garantías que nos han dado se materialicen sobre el terreno.
Es una tarea difícil, pero espero que puedan realizarla aún mejor.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 40 decae.
Pregunta nº 41 formulada por (H-0274/01):



Asunto: El fundamentalismo anti-mujeres de Arabia Saudí Teniendo en cuenta que actualmente las leyes de Arabia Saudí discriminan a las mujeres: son lapidadas por adulterio o condenadas a muerte por apostasía; ejecutadas más de 28 mujeres desde 1990; discriminadas y menospreciadas por el Estado; recluidas a "apartheits"; detenidas y encarceladas arbitrariamente; vigiladas por el Comité para la Difusión de la Virtud y la Prevención del Vicio o Al Mutawa'een, etc.
¿Qué medidas propondrá la Comisión encaminadas a mejorar el respeto de los Derechos Humanos de las mujeres saudís?
. (EN) La situación de las mujeres en Arabia Saudí es motivo de considerable preocupación.
La Unión Europea ha planteado este asunto en varias ocasiones en el contexto de la situación general de los derechos humanos en Arabia Saudí.
Lo hemos hecho a través de protestas, lo hemos hecho en el marco del diálogo político y lo hemos hecho en declaraciones sobre la política de derechos humanos.
Durante algunos años hemos mantenido un intercambio de puntos de vista sobre los derechos humanos entre la Unión Europea y los países del Consejo de Cooperación del Golfo, entre los que se incluye Arabia Saudí.
La Unión Europea ha planteado la situación de las mujeres en el contexto del diálogo político entre la Unión Europea y el Consejo de Cooperación del Golfo.
La Comisión ha planteado esta cuestión en el marco de las negociaciones sobre el Acuerdo de libre intercambio con los países del Consejo de Cooperación del Golfo, en el que se incluirá un artículo sobre los derechos humanos y los principios democráticos.
Asimismo, la situación de los derechos humanos en Arabia Saudí ha sido planteada por la Unión Europea en la Comisión de Derechos Humanos de la ONU.
El año pasado estas iniciativas propiciaron unos avances modestos, aunque positivos por parte de Arabia Saudí, sobre los que puedo volver si así lo desea su Señoría.
Espero que estas señales, relativamente positivas, en el ámbito de los derechos humanos que hemos presenciado en Arabia Saudí durante el pasado año vayan seguidas de acciones positivas en la legislación saudí, aunque debo decir que tras leer, por ejemplo, el informe de Amnistía Internacional y otros informes sobre la situación, puedo entender perfectamente el motivo por el que su Señoría ha presentado esta pregunta.
Señor Comisario, ¿podría concretarme un poco más su respuesta y decirme si la Comisión ha hecho alguna propuesta concreta al respecto?
También quisiera saber si en el diálogo político existente, la Comisión está dispuesta a plantear esta cuestión del respeto de los derechos humanos de las mujeres saudíes.
. (EN) En caso de que no me haya explicado con claridad, permítame resaltar el hecho de que la Comisión se siente excepcionalmente preocupada por casos concretos de abuso de los derechos humanos, entre los que se incluye la situación que afecta a las mujeres.
Me he referido, por ejemplo, al informe especial de Amnistía Internacional.
Podría haber hecho referencia asimismo a la declaración de los Estados Unidos en la Comisión de Derechos Humanos de la ONU.
No obstante, no tenemos representación en Arabia Saudí, ni tampoco tenemos representación en el Golfo.
Tampoco tenemos competencia para adoptar medidas específicas ni para oponer resistencia a nivel individual contra estos casos en particular.
No obstante, tomamos parte en las protestas de la Unión Europea, concertadas en el marco de la PESC, en lo que respecta a los derechos humanos.
Por tanto, su Señoría tiene razón al plantear la cuestión.
Es una cuestión - repito - que planteamos en el marco del diálogo político que mantenemos con Arabia Saudí y con los países del Consejo de Cooperación del Golfo, y que seguiremos planteando.
Pregunta nº 42 formulada por (H-0277/01):
Asunto: Estacionamiento de armas nucleares rusas en Kaliningrado Según repetidas informaciones procedentes de renombrados medios de comunicación nórdicos, por ejemplo, el noticiero de la Radio Sueca "Ekot" y el diario Aftenposten de Oslo, el ejército ruso tiene planes, o ya ha procedido a un estacionamiento significativo de armas nucleares en la zona de Kaliningrado.
Una acción rusa de este tipo puede tener graves consecuencias para la distensión militar en toda la zona del Mar Báltico por cuanto que representa una importante alteración de la amenaza militar para varios Estados miembros de la UE así como para algunos países candidatos.
El Ministro de Asuntos Exteriores ruso, Sr. Ivanov, ha dado al Comisario Patten todas sus garantías de que no ha tenido lugar ni está previsto un estacionamiento de armas nucleares rusas.
¿Cómo sigue la Comisión la evolución de esta cuestión tan importante para la zona del Báltico y qué informaciones ha recibido últimamente la Unión Europea de los responsables políticos rusos, como del Presidente, el Ministro de Asuntos Exteriores y el Ministro de Defensa?
. (EN) La Comisión comparte el punto de vista de que un despliegue de armas nucleares en el enclave ruso de Kaliningrado tendría serias repercusiones sobre la cooperación en la zona del Mar Báltico, en particular, sobre nuestras políticas de la dimensión septentrional.
Asimismo iría en contra de la política declarada por Rusia para la zona.
Planteamos este asunto durante la visita que realizamos en febrero a Moscú y Kaliningrado - viajé en compañía de la Presidencia, la Ministra de Asuntos Exteriores Anna Lindh.
La parte rusa negó tajantemente las acusaciones difundidas por los medios de comunicación.
La parte rusa ofreció garantías de que no existía ningún plan relativo al estacionamiento de armas nucleares en Kaliningrado.
He visto las noticias aparecidas en la prensa y la televisión a las que su Señoría hace referencia.
Ése fue el motivo por el que planteamos este asunto a la parte rusa, pero repito que nos han dado garantías.
Agradezco al Comisario Patten su clara respuesta.
En un contexto nórdico más informal he tenido el privilegio de discutir este trascendental tema con el Comisario.
He entendido que desde el más alto nivel ruso se ha asegurado a la Comisión que no se han estacionado armas.
A pesar de esto, quisiera formular dos preguntas complementarias: ¿cómo han llegado esas informaciones, con un alto grado de credibilidad, a los medios de comunicación y si se discutió este tema en las conversaciones con el Presidente Putin en la reunión del Consejo Europeo de Estocolmo?
. (EN) El señor Putin dijo muchas cosas en el Consejo Europeo de Estocolmo, como por ejemplo, que aconsejaba a los dirigentes macedonios que hicieran lo que él hizo en Chechenia, un consejo que, debo decir, no me pareció muy sensato.
Me parece que lo último que debería hacerse es intentar reducir Tetovo a la situación en que se encuentra Grozny.
No estuve de acuerdo con dichas observaciones del Presidente Putin.
La Comisión no dispone de los medios necesarios para comprobar que Rusia cumple las garantías que nos ha dado, pero esperamos que los Estados miembros den a conocer en los foros pertinentes de la Unión Europea cualquier información en el sentido contrario.
Al margen del Consejo de Asuntos Generales de la semana próxima, trataremos sobre la dimensión septentrional partiendo de las propuestas presentadas por la Comisión.
En dichas conversaciones no sólo participarán los Estados miembros de la Unión Europea, sino también los países afectados por nuestras políticas y expectativas de la dimensión septentrional, entre los que se incluye, naturalmente, la Federación Rusa.
Y espero que la Federación Rusa explique una vez más que las informaciones aparecidas en la prensa y en los medios de comunicación son falsas.
Un aspecto fundamental de nuestras políticas de la dimensión septentrional es nuestro intento de sugerir medios que nos permitan ayudar a Kaliningrado a hacer frente a las consecuencias de la ampliación - es decir, de estar rodeado por Polonia y Lituania que serán miembros de la Unión Europea - y hemos sugerido también algo un poco diferente, a saber, ayudar a Kaliningrado a superar problemas que nada tienen que ver con la ampliación, pero que repercuten sobre toda la zona.
Tenemos mucho interés en cumplir con la parte que nos corresponde para ayudar a Kaliningrado, y no sería en absoluto beneficioso que las informaciones aparecidas en los medios de comunicación resultaran ser ciertas, aunque sólo sea en parte.
Agradecemos al Sr. Patten su colaboración y le deseamos éxito en los Balcanes.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas nº 43 a 74 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 20.00 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Personas con discapacidad
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0084/2001) de la Sra. Hermange, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones: "Hacia una Europa sin barreras para las personas con discapacidad (COM(2000) 284 - C5-0632/2000 - 2000/2296(COS)).
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, antes que nada quiero felicitar a la Sra. Hermange por el trabajo realizado a propósito de una Europa sin barreras para las personas discapacitadas.
Creo en la necesidad de completar la estrategia de integración de los derechos de las personas discapacitadas en el ámbito de las políticas comunitarias, en particular en lo que se refiere al sector de los transportes, el acceso a los edificios, la sociedad de la información y la política del consumidor.
Sin embargo, estoy convencido de que el problema de la verdadera integración de las personas discapacitadas no solo pasa por la superación de los obstáculos como las clásicas barreras arquitectónicas de los espacios públicos o el problema de los transportes, sino ante todo por un nuevo enfoque de la realidad cotidiana de las personas discapacitadas por parte del resto de la gente.
En estos casos, no cabe duda de que el aspecto psicológico, unido a los prejuicios de la gente, pueden llegar a ser barreras mucho mayores que las barreras arquitectónicas.
Otro tema importante que hay que destacar y que ha sido retomado en las conclusiones de la Presidencia de Estocolmo, es el de la integración de las personas discapacitadas en el mundo del trabajo.
Hay que tender a la superación del número obligatorio de contratación de personas discapacitadas en las empresas ayudándolas mediante una consistente reducción o eliminación de las cargas tanto contributivas como fiscales.
Esto tendría el efecto positivo de utilizar este potencial social, hoy por hoy, sólo parcialmente explotado y supondría una ventaja para toda la economía.
Actualmente, 37 millones de ciudadanos europeos sufren alguna forma de invalidez y su nivel de desempleo es tres veces superior a la tasa media.
Tampoco hay que olvidar que fomentar el pleno empleo en la Unión no solo significa concentrarse en la creación de nuevos puestos de trabajo, sino también en mejores puestos de trabajo para todos, incluidos los discapacitados.
Por último, considero indispensable que la investigación en Europa consiga desempeñar un papel fundamental a través de sus centros, al objeto de desarrollar tecnologías orientadas a mejorar la calidad de vida de las personas discapacitadas.
De esta forma lograremos eliminar el gap existente con los Estados Unidos.
Por último, me permito insistir en el papel que los Estados miembros deben desempeñar a la hora de promover las aptitudes y una formación profesional específica de las personas que colaboran en las asociaciones de voluntarios, las cooperativas sociales, a fin de facilitar una adecuada preparación profesional coherente con las distintas formas de discapacidad.
Señor Presidente, el sábado pasado tomé parte en una concentración de personas con discapacidad en Trafalgar Square en Londres denominada "Rights Now" (Derechos ya), en la que oradores con discapacidad nos dijeron que los especialistas de hospitales les negaban tratamiento médico porque su calidad de vida no era igual a la de pacientes con un cuerpo sano.
Las nuevas políticas de pago por los servicios de asistencia social les impide en la práctica beneficiarse de dichos servicios fundamentales.
Mientras sexismo y racismo son términos bien conocidos, en el discurso público apenas se hace referencia a la discriminación por discapacidad.
Comienzo mi intervención con esta sombría valoración porque en nuestro verdadero afán de apoyar a la Comisión en su comunicación "Hacia una Europa sin barreras para personas con discapacidad" y la excelente respuesta de la Sra. Hermange, corremos el riesgo de olvidar la exclusión real de todos los aspectos de la vida pública que es la realidad cotidiana de las personas con discapacidad en nuestras sociedades.
En el firme consenso que hemos logrado sobre el apoyo a la mayor parte de las propuestas, no debemos olvidar que encontraremos conflictos reales para realizar los objetivos acordados.
Acogemos con satisfacción la propuesta de la Comisión Europea de que el año 2003 sea proclamado Año Europeo de los ciudadanos con discapacidad, pero sus repercusiones se verán mermadas si la Comisión no publica durante ese año una directiva sobre la discriminación general por discapacidad, que garantice amplios derechos civiles a las personas con discapacidad de Europa, similar a la "American Disabilities Act" (Ley estadounidense sobre discapacidades), al otro lado del Atlántico.
Nos complace que el Programa Sócrates ofrezca apoyo adicional a los participantes con discapacidad, pero queremos señalar que queda aún un largo camino por recorrer hasta que todos los programas europeos principales reciban dotación suficiente para los costes adicionales de la discapacidad, el transporte especializado, la asistencia personal e intérpretes de lenguaje de signos para que la igualdad de participación sea una realidad.
Acojo con satisfacción la interpretación de lenguaje de signos que está teniendo lugar en la Asamblea y en la tribuna de invitados.
Ojalá dispusiéramos de ella regularmente en el Parlamento Europeo.
Hacemos hincapié en que la provisión de servicios especializados y generales van de la mano y pueden complementarse entre sí, que la desaparición de aspectos conexos del programa de investigación y desarrollo no ha sido sustituida por completo por medidas de integración de la dimensión de igualdad y que el Sexto Programa marco, sobre el que ahora se debate, debe incluir un apartado especial sobre discapacidades.
Señalamos que las bellas palabras sobre libre circulación nunca se materializarán del todo hasta que se resuelvan los difíciles problemas en los Estados miembros, incluida la protección de las prestaciones de la seguridad social para los trabajadores con discapacidad que cruzan nuestras fronteras.
Nos mantenemos atentos cuando las conversaciones sobre cooperación entre departamentos de la Comisión, por ejemplo sobre contratos públicos, manifiestan el firme rechazo de la DG de mercado interior a la concesión de contratos públicos que no hagan plena referencia a la trayectoria de las empresas en materia de igualdad de empleo.
Pedimos a la Sra. Comisaria de Empleo que identifique un calendario claro que imponga normas de acceso para personas con discapacidad en el ámbito de la política inmobiliaria y, asimismo, que se garantice el fácil acceso de las personas con discapacidad a todos los medios de transporte público.
Señor Presidente, deseo felicitar a la Sra. Hermange por su excelente informe.
También quisiera felicitarle por haberlo presentado en Braille y a través de intérpretes de lenguaje de signos.
El informe es tan bueno gracias a la cooperación entre los partidos, que ha sido similar a aquélla que existió sobre el artículo relativo a la lucha contra la discriminación, y gracias también a la contribución de las propias organizaciones de personas con discapacidad.
En comisión se presentaron 97 enmiendas y sólo tenemos cinco en esta sesión del Pleno.
Eso demuestra hasta qué punto hemos colaborado todos y, en particular, que la Sra. Hermange ha escuchado los argumentos que le presentaron y los ha incluido en el presente informe.
Espero asimismo que el presente informe sirva de lanzadera para que el año 2003 sea proclamado Año Europeo de los ciudadanos con discapacidad, y ojalá que en ese mismo año se presente la directiva sobre discapacidad a la que el Sr. Howitt hacía referencia hace un momento, de manera que asumamos un compromiso con una directiva positiva sobre discapacidad.
El presente informe trata sobre la eliminación de barreras para las personas con discapacidad, para que dejemos atrás los prejuicios a los que se enfrentan las personas con discapacidad en su vida diaria en toda la Unión Europea.
Ése es el objetivo que nos proponemos alcanzar.
Es vergonzoso que necesitemos este informe, que las personas con discapacidad no reciban el mismo trato que las demás.
Debemos asegurarnos de que las personas con discapacidad son integradas, que no son marginadas, que son tenidas en cuenta en todos los sectores - en la sociedad de la información, en los contratos públicos, en el empleo.
Como ha dicho el Sr. Mantovani, la tasa de desempleo es tres veces más alta entre las personas con discapacidad.
Esperemos que el presente informe, junto con la directiva sobre empleo, corrijan este problema.
Debemos considerar todos los aspectos.
Quisiera terminar reiterando a la Sra. Hermange que ha elaborado un informe excelente, pero que ahora debemos asegurarnos de que se lleva a la práctica.
Una cosa son las bellas palabras, y otra, garantizar que en la práctica las personas con discapacidad reciben un trato exactamente igual que las demás personas.
Señor Presidente, si dispusiera de una hora en vez de un minuto, quizá podría tocar algunos de los puntos clave, sin embargo, en el Parlamento Europeo debemos trabajar dentro de estos límites.
Para comenzar, quiero felicitar a la Sra. Hermange por su defensa en nombre de las personas con discapacidad y, en particular, por su disposición a tener en cuenta nuevas ideas con respecto a la creación de una Europa sin barreras.
Cualquier carta de derechos, cualquier constitución nos dirá que todas las personas nacen iguales, pero las personas con discapacidad reciben cada día un trato desigual en la Unión Europea.
De hecho, en muchos entornos son tratadas como seres inferiores al resto de la sociedad.
Puedo poner cientos de ejemplos de discriminación, de ignorancia, miles de ejemplos de prejuicios.
Cuando hablamos de una Europa sin barreras para las personas con discapacidad, nuestro principal punto de atención es siempre la legislación sobre nuevas innovaciones relativas a los edificios o al acceso a los medios de transporte.
Todos ellos son elementos clave e importantes, pero lo primero que debemos superar, la primera barrera que hay que saltar es la barrera psicológica y los prejuicios que tenemos todos y cada uno de nosotros.
Cuando vemos a alguien con una discapacidad, en vez de fijarnos en la discapacidad, deberíamos tratarla de igual a igual, fijarnos en su capacidad y ofrecerle las herramientas de información, formación, educación y la oportunidad de demostrar realmente toda la capacidad que tienen estas personas.
Recomiendo el presente informe a la Asamblea y quisiera pedir que éste no sea sólo una expresión de buenas intenciones o de conciencia de los diputados a este Parlamento o de los miembros de la Comisión, sino que conduzca a la acción real antes de 2003, de manera que ese año podamos celebrar el Año Europeo de los ciudadanos con discapacidad, y que podamos decir que hemos avanzado y que hemos dejemos atrás algunas barreras.
Señor Presidente, quiero comenzar felicitando a la Sra. Hermange por la calidad de su informe y también por su generosidad al aceptar las enmiendas presentadas en comisión, que habrán contribuido a enriquecer el informe pero, sobre todo, a recoger las distintas sensibilidades en el tratamiento de las medidas de lucha contra una posible situación de desigualdad: la derivada de la discapacidad.
Aunque pudiera pasarnos desapercibido, podemos afirmar sin embargo, sin temor a equivocarnos, que el número de personas afectadas por alguna forma de discapacidad en la Unión Europea se mantiene en torno al 10% de la población, porcentaje que supone, actualmente, unos 37 millones de personas, y también que la discapacidad no constituye una categoría homogénea.
Podríamos decir que no hay discapacidad, sino personas discapacitadas y, por lo tanto, discapacidades manifiestas o encubiertas, leves o severas, singulares o múltiples, crónicas o intermitentes, que afectan a la movilidad, la audición, la visión o al habla, pero que todas ellas han de enfrentarse a barreras difíciles de superar cuando las personas -y repito, las personas- afectadas por alguna de esas limitaciones tratan de acceder a los diversos aspectos o áreas de su vida social.
Quisiera referirme específicamente al área del empleo en esa política tendente a crear una Europa sin barreras y, además, una Europa con un alto nivel de empleo.
Y, por ello, y sin ánimo exhaustivo, habría que referirse a la adaptación de los procedimientos de examen y pruebas a las capacidades de los candidatos con discapacidades; al acceso a actividades específicas de formación para empleados en general y, quizá, para funcionarios en particular, con situaciones de capacidad reducida; a medidas de retención del personal que haya visto reducida su capacidad durante o en el desempeño de su trabajo; a la reorganización del trabajo y a horarios flexibles, tiempo parcial, etc.
Me parece importantísimo que el 2003 sea declarado Año Europeo de los Ciudadanos con Discapacidad.
Me parece igualmente importante -quizá más- que cada día se refuerce entre nosotros el concepto de que todas y cada una de las personas con discapacidad son unos ciudadanos más, unos europeos más de esos casi 400 millones de europeos a los que ampara el artículo 13 del Tratado CE y que esperan acciones específicas, coordinación de políticas en el ámbito de la Unión Europea y sensibilización, conceptuación, y culturización, quizá, porque la primera barrera bien pueda que sea de tipo conceptual.
Señor Presidente, deseo empezar agradeciendo a la ponente este excelente informe y su interés por los argumentos de los diferentes Grupos políticos y de las organizaciones de discapacitados.
Su labor como ponente ha sido excelente.
Los discapacitados son actualmente discriminados.
La libre circulación, fundamento de nuestra colaboración, es mucho más difícil de alcanzar para las personas que tienen disfunciones a la hora de buscar empleo - y para los jóvenes, cuando quieren estudiar - en otros países.
En este campo hay clara discriminación.
La misma cosa ocurre en el mercado de trabajo.
El desempleo entre los discapacitados es muy alto.
Éstos tiene también dificultades para acceder a la información que se discute actualmente.
Nuestra actitud debe ser ofensiva. Todo esto se puede evitar.
Las discapacidades no son fenómenos estáticos.
Es el medio circundante el que falla, y éste puede ser cambiado.
Hoy, por ejemplo, se interpreta al lenguaje por señas.
Es posible diseñar edificios y centros de trabajo de manera diferente, haciéndolos más accesibles para las personas discapacitadas.
Esto es posible, ya que se trata de cambiar el entorno.
Podemos hacer esos cambios.
Los cambios, además, deben ocurrir en el campo político.
No sólo la política social, la de transportes o la del mercado de trabajo pueden ser modificadas, sino todas.
En materia de mercado laboral, en el que el desempleo es cerca de tres veces mayor entre los discapacitados, es importante que, junto con crear indicadores para mejorar las condiciones para que ciertos grupos consigan empleo - mayores, mujeres y otros - se incluya también a los discapacitados.
Se ha mencionado reiteradamente que un componente importante en la integración de estas personas son las actitudes.
Yo pertenezco al mundo de la educación.
Es importante no esconder a los discapacitados, que participen en la vida escolar y que reciban educación y formación en condiciones igualitarias y junto con otras personas.
Esto es fundamental para que cambien las actitudes.
Por último, es importante que las organizaciones de discapacitados y de voluntariado se integren en estos trabajos.
Dejemos que el Año de los Discapacitados sea el punto de partida de una campaña para conseguir nuevas directivas y una programa de acción, para una Europa sin barreras y con igualdad de posibilidades para todos.
Señor Presidente, el informe de nuestra colega Marie-Thérèse Hermange es un punto de apoyo muy positivo para la campaña de sensibilización propuesta por la Comisión para el año 2003, proclamado "Año europeo de los discapacitados".
Es necesario cambiar de mentalidad, pero creo que es importante proponer, como ha hecho la Sra. Hermange, toda una serie de medidas para una política real de no discriminación.
Ser reconocido en la diferencia teniendo derecho a la igualdad de trato: ésta es la filosofía que sostiene la totalidad de las propuestas relativas principalmente al acceso fácil a los lugares de trabajo y a los lugares públicos, a la transferencia en el seno de la Unión de las asignaciones por discapacidad para los trabajadores y las personas dependientes, o al reconocimiento mutuo de tarjetas nacionales de persona discapacitada.
El informe hace hincapié también en el deber de solidaridad en lo que respecta a la igualdad de trato en el mercado del empleo, la formación profesional y la educación.
La integración profesional se asocia así a la integración social.
En este sentido, el informe indica que el valor del trabajo de una persona discapacitada no puede medirse únicamente en términos de competitividad.
Creo que estas orientaciones son ambiciosas. Reflejan bien la reflexión colectiva de la comisión parlamentaria implicada y la voluntad de las asociaciones de personas discapacitadas.
Añadiré que considero muy positivo proponer un seguimiento y una evaluación de las medidas emprendidas, así como el paso de una simple política intergubernamental a una política comunitaria en este ámbito.
Señalo simplemente dos debilidades.
Por una parte, el informe adopta con respecto a las empresas una actitud que me parece muy poco vinculante en lo que respecta a la contratación de personas discapacitadas y formula una propuesta mucho más débil en lo que respecta a la renta de las personas discapacitadas con empleo - y cito: "una renta cuando menos igual al nivel de las prestaciones de las personas inactivas".
Por otra parte, la ambigüedad de la parte del párrafo 20 relativa a las investigaciones terapéuticas al inicio de la vida debe, a mi juicio, levantarse, lo que justifica la enmienda presentada por mi Grupo.
En resumen, este informe era necesario y, al igual que mis colegas, creo también que es muy bueno.
Señor Presidente, tras haber escuchado a los diputados que han hablado antes que yo y con los cuales estoy totalmente de acuerdo, he tenido que cambiar de opinión, así como el tenor de la intervención que había preparado con vistas a estas debate.
Señor Presidente, ¿se ha fijado que todos estamos de acuerdo con este tema?
No existe ningún desacuerdo, pues todos queremos que la sociedad reconozca a las personas discapacitadas lo que es justo que tengan.
Sin embargo, hace 35 años que escucho estos discursos y aún no hemos hecho nada en concreto.
¿Según usted, señora Diamantopoulou, quién es el responsable?
Lo vemos claramente porque el escaño que ocupa habitualmente está vacío: es el escaño del Consejo.
Son los Gobiernos que no quieren dar a las personas discapacitadas lo que es justo dar a las personas discapacitadas.
Es el Consejo de los Ministros de la Unión Europea quien tiene la facultad de hacer algo y lo demuestra esta tarde con su ausencia.
Y se trata nada menos que de la Presidencia sueca que todos nosotros consideramos entre las más iluminadas.
Por esto, Comisaria Diamantopoulou, le lanzo un mensaje, porque estoy seguro que usted es la mejor embajadora y una convencida defensora de los derechos de las personas discapacitada: son los Gobiernos, es el Consejo de los Ministros de la Unión Europea que debe hacer lo que todos nosotros estamos de acuerdo que se haga.
Si no se ha hecho hasta la fecha es porque los gobernantes de nuestros quince Estados miembros son sordos, ciegos y mudos.
Son ellos los verdaderos discapacitados en esta sociedad europea.
Señor Presidente, la comunicación de la Comisión es una declaración de intenciones de la Comisión Europea de mantener activa y de fomentar aún más la política por una Europa sin barreras.
Queda por ver en qué medida se corresponderá ésta con las dichas serias intenciones hasta el año 2003.
Una política de este tipo se puede materializar sólo si lo hace un programa concreto de acciones, de evaluaciones de objetivos, de estadísticas y de compromisos temporales concretos.
El informe de la Sra. Hermange es, sin miedo a exagerar, un documento de una importancia especial, porque comprende con total claridad el problema en toda su dimensión y porque propone una política general en todos los niveles y en toda la extensión posible, marcando determinados objetivos.
Se debe dar especial importancia a esta postura básica sobre las personas con discapacidad, independientemente de las especificidades que las caractericen, no sólo por el conjunto de sus necesidades como ciudadanos, sino también como productores e incluso como consumidores.
Todos estamos de acuerdo en que en este nuevo enfoque, las iniciativas correspondientes no son ni una concesión, ni generosidad, ni tampoco se evalúan solo como el coste; sino que se sitúan en nuestro sistema de producción, que lo fomentan, y en nuestro modelo social, que lo refuerzan.
Esta es la nueva idea que debe caracterizar también las políticas correspondientes de los Estados miembros.
La cuestión es en qué medida están preparados los Estados miembros para verlo desde este punto.
Es una ardua labor.
Para conseguirlo necesitamos transformar concepciones consolidadas contrarias y activar a los responsables de los sectores de la acción pública, para demostrar que no hay política que tenga éxito en la educación, en la cultura, en el deporte, en el empleo o en cualquier otro sector si no se incorporan a ella los problemas de las personas con discapacidades.
Así pues, el mensaje es que pasamos de la sensibilidad a las necesidades y que el objetivo es garantizar la plena participación de estas personas en la vida económica y social.
En último caso, señor Presidente, con los accidentes de tráfico y laborales que van en aumento, todos pertenecemos potencialmente a la misma categoría y esta cuestión no afecta sólo a priori a un número de personas con muy mala suerte, sino a todos nosotros.
Señor Presidente, quisiera dar mi especial enhorabuena a la Sra. Hermange por la amplitud de su informe y subrayar que señala, así como muchas de sus Señorías, los dos ejes básicos del problema.
El primero son los prejuicios y atañe a la evolución cultural y política, y el segundo es la necesidad de la igualdad de oportunidades y de acceso en todas las actividades.
Este segundo objetivo, el de la igualdad en el acceso, significa políticas concretas para un 12% de los ciudadanos de Europa.
Concretamente, para dar una idea del número, los 37 millones de las personas con discapacidad equivalen aproximadamente a nueve países como Dinamarca.
Tanto en la comunicación de la Comisión, como en el informe de la Sra. Hermange, se da un peso especial a la necesidad de combatir horizontalmente el tema de las personas con discapacidad, es decir, a la necesidad de aproximar todas las políticas y a la necesidad de tener en cuenta esta dimensión en todas nuestras decisiones. Y por eso, en la comunicación se menciona concretamente la accesibilidad a edificios, el ámbito arquitectónico, el empleo, los transportes, la investigación, la tecnología, la educación, la salud.
Debemos decir que en el corto espacio que ha mediado entre la comunicación de la Comisión hasta el informe, contamos con tres ejemplos importantes.
Primero, el esfuerzo por los derechos de los pasajeros de las compañías aéreas.
Una consulta a nivel europeo, la cual va a firmarse y en la que han participado tanto las compañías aéreas y la Comisión, como los grupos de personas con discapacidad, para llegar a obligaciones y compromisos concretos que consoliden los derechos de todos los pasajeros y de las personas con discapacidad.
El segundo ejemplo interesante es la iniciativa e-EUROPE, en el marco de la cual se determina de una forma concreta y en cinco ejes distintos, la necesidad de que las personas con discapacidades tengan acceso a todas las nuevas tecnologías y a todos los sistemas de informática.
Finalmente, el tercer ejemplo es el reciente programa comunicado sobre la investigación y la tecnología, el cual incluye también, tanto compromisos especiales sobre las tecnologías especiales relativas a las máquinas y los instrumentos que apoyan a las personas con discapacidad, así como investigaciones y estudios sociales.
Señoras y señores diputados, como muy correctamente se ha señalado, es necesaria una acción concreta y, por supuesto, debemos tener en cuenta que, a nivel europeo, existe la posibilidad del valor añadido en las políticas de los estados nacionales, ya que este sector sigue incidiendo casi exclusivamente en la jurisdicción de los Estados miembros.
Pero a pesar de todo esto, creo que es interesante referirnos a cuestiones concretas, como es la legislación.
Recientemente, y gracias al papel catalizador que ha desempeñado el Parlamento Europeo, hemos conseguido adoptar en un tiempo récord la directiva contra la discriminación a costa de las personas con discapacidad en el ámbito del empleo.
Esta directiva es realmente una decisión histórica de las instituciones de la Unión Europea, y el gran reto es su correcta aplicación.
Además, en todos los programas de acción que, en este momento, se están desarrollando y que ha comunicado la Comisión, hay una mención especial y un compromiso con las personas con discapacidad, y esto afecta también a la iniciativa EQUAL y al programa contra las discriminaciones y al programa contra la exclusión; y también al quinto programa para las mujeres.
Igualmente creo que es interesante mencionar la política para la estrategia sobre el empleo.
El año pasado, con una propuesta del Parlamento, la Comisión aceptó el planteamiento de objetivos sobre la participación de las personas con discapacidad en la elaboración y en la estrategia para el empleo, que sin embargo no aceptó el Consejo de Ministros.
Volveremos sobre ello este año, para ponernos determinados objetivos a nivel europeo y nacional sobre la participación de personas con discapacidad en el programa sobre la estrategia para el empleo, bien como formación, bien como educación permanente, o bien como acceso a las nuevas tecnologías, o bien como financiación a puestos de trabajo.
Esta será una de nuestras prioridades el próximo año.
También debo decir que la Comisión está preparando una comunicación sobre la responsabilidad social de las empresas.
En esta comunicación se tomará especialmente en consideración - y ya estamos colaborando con redes especiales de empresas a este objeto - la individual, la responsabilidad especial de toda empresa en aplicar políticas sociales y de políticas de incorporación de personas con discapacidad.
He visitado recientemente las compañías que la Comisión premió el año pasado, porque incluían en su personal a personas con discapacidad y ha sido realmente una sorpresa muy positiva. Se puede ver en la práctica cómo aumenta sus beneficios una pequeña o mediana empresa, utilizando las aptitudes especiales excepcionalmente desarrolladas de personas con discapacidades.
Quisiera referirme al problema concreto de la transferencia de prestaciones en todos los países y señalar la especial dificultad que presenta la solución de este problema, dado que hay diferencias tremendas en cuanto a la organización de los sistemas y en cuanto al nivel de las prestaciones.
Es verdad que el reglamento 1408/71 no da esta posibilidad de transferencia o de debate sobre el tema de las prestaciones a las personas con discapacidad.
Y, por supuesto, diría que también en este momento hay una reacción tremenda en muchos países por la transferencia de dichas prestaciones, ya que esta última significaría un coste económico terrible.
Finalmente, tengo que decir que el año 2003 va a ser un gran desafío.
En esta época estamos debatiendo el marco político para el 203.
Naturalmente, vamos a debatir también con el Parlamento para llegar a nuestra propuesta global, pero el 2003 va a constituir un gran reto para todos nosotros, puesto que tendremos que mostrar resultados y no sólo palabras.
Muchas gracias, señora Comisaria Anna Diamantopoulou.
Quisiera agradecer, en nombre de los diputados al Parlamento Europeo, a nuestra intérprete de lenguaje de signos el excelente trabajo que ha hecho durante esta sesión, al permitir, así, una mayor igualdad de acceso a nuestros debates a todas las personas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública (2001-2006)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0104/2001) del Sr. Trakatellis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Publica y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 285 - C5-0299/2000 - 2000/0119(COD)) relativa a la adopción de un programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública (2001-2006).
Señor Presidente, el programa de salud pública 2001-2006 constituye el primer intento de la UE en este terreno.
Aparece en un momento favorable, gracias, por un lado, a los grandes avances de la tecnología de recopilación y difusión de la información y, por otro, a la creciente sensibilidad de los ciudadanos europeos con respecto a la calidad de vida, en la que la protección de la salud influye de modo decisivo.
En el nuevo programa se adopta un planteamiento global, tanto con respecto a la protección de la salud como a los medios, los mecanismos y las prácticas para abordar los problemas de salud.
En este sentido, en el programa se determinan tres objetivos, que se cumplen con la estrecha cooperación entre los Estados miembros de forma global y bidireccional.
Primer objetivo: recopilar, elaborar y difundir datos médicos, información, prácticas y conocimientos de todas las fuentes disponibles.
Segundo objetivo: desarrollar un mecanismo de reacción rápida, directa y coordinada de la Comunidad ante las amenazas para la salud.
Tercer objetivo: abordar también los factores de salud relacionados con el modo de vida, con las condiciones socioeconómicas o con el medio ambiente.
El estudio de estos factores y de sus repercusiones conducirá al desarrollo de estrategias y políticas que garanticen la calidad de las acciones pertinentes y aumenten la eficacia de la protección de la salud.
Sin embargo, la gran debilidad del programa reside en el hecho de que carece de un centro de coordinación absolutamente necesario en un proyecto tan extenso que están implicados los servicios nacionales de los Estados miembros, organizaciones no gubernamentales, organismos internacionales, servicios de la Comisión, redes de programas existentes, redes por desarrollar, tal como se proponen en el informe, y muchas cosas más.
El ponente ha centrado especialmente su atención en esta carencia y, después del examen y de una serie de deliberaciones, ha llegado a la propuesta de creación de un Centro de Coordinación y Observación de la Salud, que funcione dentro del marco de la Comunidad, es decir de la Comisión Europea, y dentro del programa, con la ayuda de un comité formado por los representantes de los estados miembros, que garantice óptimamente la consecución de las metas de la acción comunitaria.
En lo que se refiere a la coordinación se han añadido determinados elementos relativos a la introducción de una estrategia integral para la salud mediante el desarrollo de una política intersectorial en el establecimiento y aplicación de todas las políticas y acciones de la Comunidad.
En la temática del programa para abordar los factores determinantes de la salud se propone añadir el desarrollo de estrategias e iniciativas sobre los factores genético, biológicos y prenatales que afectan claramente a la salud.
Igualmente, el apoyo de las actividades en el establecimiento y definición de buenas prácticas, y orientaciones adecuadas en el ámbito de la salud es básico para garantizar un nivel elevado de protección de la salud, así como de prevención de enfermedades.
Es evidente que sin la comparabilidad de la información, la compatibilidad de los datos y la interoperabilidad de los sistemas y las redes en desarrollo o por desarrollar en el marco del programa, el impacto de las acciones sería limitado y la acción de la Comunidad no sería eficaz.
Por este motivo, se introducen disposiciones vinculantes referentes al desarrollo de datos sanitarios comparables y sistemas informáticos compatibles, incluyendo además expresamente la protección de los datos de carácter privado.
Otro aspecto que considero muy importante es la dotación financiera.
Debe haber siempre una equivalencia entre los objetivos que se establecen y los medios que se ponen a disposición para su consecución.
En mi opinión, esta equivalencia no estaba garantizada en el programa propuesto, y esto por dos motivos: primero: las acciones del programa, tal como vienen descritas, son extremadamente amplias y ambiciosas y, segundo: la prórroga de los programas en curso en el ámbito de la salud aprobados el pasado diciembre, ya resta unos 80 millones de euros del presupuesto inicial de 300 millones de euros.
Teniendo en cuenta lo anterior, se presentan enmiendas para poder cumplir los objetivos del programa.
Además, no debemos olvidar ni un momento, que el hecho de que tras las crisis consecutivas sufridas - , Encefalopatía Espongiforme Bovina, Fiebre Aftosa - la salud pública constituye una prioridad máxima para la Unión Europea, incluso frente a todas las demás políticas.
Señor Presidente, este programa llega en el momento más oportuno, y concretamente en la coyuntura del tremendo desarrollo de la informática junto con los logros de la biología molecular, de la genética y de la biotecnología. Todo esto va a cambiar radicalmente la medicina preventiva y, consiguientemente, será definitivo en la prevención de enfermedades.
Para finalizar, quiero decir que el refuerzo de los fundamentos de la construcción europea requiere convergencia, no sólo en el plano estratégico y de las políticas económicas y de la política exterior, sino también en los ámbitos correspondientes, como el de la salud, la educación, etc. Se trata de nuevas formas de integración que el ponente llama nuevas convergencias, que amplían y profundizan los procesos de unificación.
El ponente considera, por lo tanto, que el nuevo programa constituye el comienzo de dicho proceso de convergencia en un ámbito de importancia tan vital como es el de la salud.
, ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
(DE) Señor Presidente, estimados colegas, antes que nada quisiera expresar mi más sincera gratitud hacia el Sr. Trakatellis por su excelente informe.
Agradezco asimismo a la comisión competente el que haya adoptado las 16 enmiendas presentadas por la Comisión de Derechos de la Mujer.
Ello demuestra una vez más que este Parlamento va mucho más allá de la política sanitaria nacional practicada por gran parte de los Estados miembros.
Aunque el número de mujeres supere al de los hombres y aunque la doble y triple carga que suponen el ejercicio de la profesión, las obligaciones familiares y el cuidado de los miembros de la familia hipoteque manifiestamente nuestra salud los aspectos sanitarios propios de nuestro género siguen sin recibir la debida atención.
Por regla general, nuestros sistemas sanitarios no tienen en cuenta las diferencias entre hombres y mujeres.
Los informes nacionales no suelen facilitar datos desglosados según el género.
Sin embargo, no podemos olvidar que dentro de Europa y fuera de ella la mayoría de las personas que toman habitualmente medicamentos son mujeres.
En Alemania esta cifra asciende al 70%.
Por todo ello es necesario que a escala europea se instaure urgentemente un sistema de información más sólido, así como un enfoque sanitario global.
Es importante que en el futuro la perspectiva de género ocupe un lugar primordial en la política sanitaria, tanto en materia de investigación como en lo que a la prevención y al tratamiento se refiere.
El nuevo programa de acción en materia de salud pública puede orientarnos al respecto.
En Europa el cáncer de pecho se cobra una vida cada veinte minutos.
Una de cada nueve mujeres contrae esta enfermedad.
La probabilidad de caer enferma aumenta año tras año.
Ello no obstante, se trata de una patología que puede curarse siempre y cuando se detecte a tiempo y se le de un tratamiento adecuado.
Es por eso por lo que también en este caso debe imponerse el principio de la mejor práctica.
Es importante que no solamente se propaguen a escala europea los avances obtenidos en el ámbito de la detección precoz.
Una vez elaboradas las directivas europeas relativas a la mamografía ha llegado la hora de definir y propagar la mejor práctica en materia de tratamiento.
Señor Presidente, señoras y señores, la propuesta de la Comisión relativa al programa de acción en el ámbito de la salud pública para los años 2001-2006 parte de una loable intención: tiene por objeto remediar la actual fragmentación de la política sanitaria europea en numerosos programas individuales.
El afán de numerosos colegas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política de los Consumidores por incorporar peticiones adicionales, las tentativas de mejorar el texto de la Comisión y el honesto e intenso esfuerzo de nuestro ponente, el Sr. Trakatellis, por satisfacer todos estos deseos no sólo nos han colmado de enmiendas, sino que, en mi opinión, han dado lugar a un texto que no puede ser aceptado como tal por el Parlamento Europeo.
Está lleno de repeticiones, reduplicaciones, fragmentos incomprensibles, declaraciones contradictorias y reclamaciones incompatibles con el principio de subsidiariedad, por mucho que se afirme lo contrario.
Desde el punto de vista del contenido tengo reparos en cuanto a las prioridades establecidas por la Comisión, tal y como se documentan por ejemplo en el reparto de los medios disponibles.
A este respecto respaldo la enmienda presentada por el ponente.
Sin embargo, sigo albergando serias dudas acerca de la propuesta -por bien intencionada que sea- en la que se insta a la Comisión a que instaure, desarrolle y gestione un centro de coordinación y vigilancia de la situación de la salud.
Votaré en contra de todas estas enmiendas y me opongo expresamente a que el presente informe se trate en el Pleno de esta semana habida cuenta de que la traducción del mismo no estaba disponible hasta el lunes.
Es cierto que un programa marco puede introducir la tan necesaria transparencia en las actividades sanitarias desplegadas por la Comunidad. Es cierto que puede aportar la flexibilidad imprescindible para establecer las prioridades oportunas.
De este modo, los escasos medios podrán emplearse útil y eficazmente.
Ello requiere, no obstante, una manifiesta e indiscutible implicación de la Comisión, y éste es un aspecto que echo en falta en el presente texto.
Señor Presidente, hoy estamos debatiendo en su primera lectura, uno de los temas más importantes que ocupan a los ciudadanos europeos, el programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública.
Se presenta por primera vez el desarrollo de la política europea en el ámbito de la salud, se muestran sus logros y sus debilidades, y se ven las dificultades en la aplicación de una política comunitaria conectiva.
Al votar este informe, el Parlamento Europeo debe mostrar su dedicación al fomento de la salud, al principio de la precaución y a la mejora de la prestación de servicios médicos en todos los niveles.
Es evidente que sectores como la investigación y el medio ambiente están en relación directa con la salud pública y debemos tomarlos muy seriamente en consideración en los programas de acción.
Igualmente se considera indispensable la cooperación de la Unión Europea con los organismos internacionales y con las organizaciones no gubernamentales que actúan en el ámbito de la salud, para que haya un fluido constante de información y un intercambio de experiencia para reaccionar inmediatamente en las amenazas graves a la salud.
También debemos subrayar la importancia del papel que desempeña la sensibilización y la participación activa del público en el ámbito de la salud.
Para reconquistar la confianza de los ciudadanos europeos en relación con las políticas comunitarias en temas que les afectan, se tienen que analizar oportunamente y con transparencia problemas específicos relacionados, directa o indirectamente, con la salud.
En el nuevo plan de acción hay tres objetivos globales que sustituyen a los ocho programas en funcionamiento.
Esperamos que la elección de los nuevos objetivos especiales no se realice por partes y después de una presión, sino basándonos en las prioridades que marcan la Organización Mundial de la Salud y otros organismos relacionados con este sector.
Sobre la creación de un Centro Europeo de Coordinación y Vigilancia de la Salud, creo que debe funcionar en el marco de la Comisión y elaborar programas de prioridades en el ámbito de la salud teniendo en cuenta los datos internacionales.
También deberá recopilar, vigilar y evaluar las informaciones pertinentes, para proponer estrategias e iniciativas, que también deberá coordinar.
Por supuesto, quisiera subrayar que en la recopilación de datos deberá respetarse la confidencialidad sobre los datos personales de personas o de grupos de personas.
Considero muy importante que la salud mental se mencione por vez primera como campo de acción en programas en el ámbito de la salud pública.
Por eso, le doy mi enhorabuena al Sr. Comisario, que, con su especial sensibilidad y respondiendo a nuestra invitación, ha incluido en su propuesta este tema.
Los datos científicos muestran claramente la dimensión y la gravedad de los trastornos neuropsiquiátricos y nuestra reacción, aunque haya llegado con retraso, debe ser inmediata y efectiva.
Para terminar, sobre el presupuesto, aunque creo que la financiación no debe ser pequeña en este tema, conociendo las dificultades objetivas del presupuesto, considero que el aumento de 80 millones de euros, que corresponde a la cantidad que se gasta en ampliar el funcionamiento de los programas actuales, es muy realista.
Soy optimista y creo que, a pesar de todas las dificultades, la Comisión Europea y el Consejo van a estar de acuerdo en el aumento mencionado y, terminando, señor Presidente, quisiera agradecer al Sr. ponente los esfuerzos realizados por encontrar las soluciones conciliatorias que hayan mejorado la propuesta inicial.
Señor Presidente, doy cordialmente las gracias a nuestro ponente, el Sr. catedrático Trakatellis, por haber conseguido de nuevo encauzar con gran habilidad la elaboración en el seno de la comisión parlamentaria de un informe que ha suscitado gran interés, que reviste una gran importancia y que, por ello mismo, es muy susceptible de ser objeto de las cientos y cientos de enmiendas presentadas por todos nosotros.
