
Tercer error, el de la inmigración.
Los 20.000 corderos importados por Francia, que han introducido el virus británico, estaban destinados a ser degollados según el sacrificio de Abraham con motivo de la fiesta musulmana de Aïd el Kebir, y con la carótida de estos corderos, hemos recibido el virus por añadidura.
Cuarto error, la carrera por el beneficio.
Se ha suprimido la vacunación en nombre de Adam Smith, en nombre de la rentabilidad, y en nombre de Adam Smith los trenes británicos descarrilan, las vacas británicas descarrila, los corderos británicos descarrilan.
Entonces, ¿qué hacer frente a estos graves errores?
Pues bien, las soluciones van en un doble sentido: en el de la justicia, haciéndose cargo de los daños para los ganaderos inocentes, y en el de la medida: sentido de la medida para los animales, que no necesitan ser sacrificados pues se curan pasadas algunas semanas; sentido de la medida en los medios de comunicación que juegan a "Apocalypse Now" ; sentido de la medida sanitaria con la vacunación como en Argentina; y sentido de la medida para el modelo industrial agrícola europeo, que debería llegar a una mayor moderación y equilibrio.
Señor Presidente, hay que rendirse a la evidencia, la fiebre aftosa, que se creyó poder circunscribir a Gran Bretaña, ha alcanzado Europa continental.
Los sacrificios masivos no han cambiado nada, estamos perdiendo nuestros mercados de exportación.
Estados Unidos y Canadá acaban de cerrar sus fronteras, poniendo a nuestros agricultores ante una situación especialmente difícil.
En efecto, esta plaga afecta a los criadores de cerdos y a los de ganado bovino ya muy debilitados por la peste o la EEB.
Si la situación empeorara, y a pesar de los esfuerzos de los Estados miembros para erradicar esta enfermedad, ¿adquiriría usted el compromiso de poner a disposición de los productores vacunas en el plazo más breve posible?
Debemos también darnos cuenta de que ninguna indemnización compensará totalmente la pérdida financiera y sobre todo moral.
Nuestros agricultores no levantan cabeza y debemos ayudarlos.
Aunque el Primer Ministro sueco haya declarado que no se trata de aumentar las ayudas, ¿qué propone usted para ayudarlos?
Europa se ha construido en torno a la agricultura, y estamos obligados a advertir que, frente a situaciones de este tipo solicitamos a los países miembros que afronten la crisis como ocurrió con la EEB.
Hoy, el futuro y la supervivencia de nuestros agricultores dependen de las decisiones que se tomen y de la solidaridad europea.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, señor Comisario, la crisis de la agricultura europea a causa de la EEB ya era suficientemente amplia.
La fiebre aftosa, que es una enfermedad animal altamente contagiosa, ha hecho rebosar el vaso.
Es comprensible que los agricultores -y no sólo ellos- reclamen medidas preventivas rigurosas. Permítanme que les plantee un par de preguntas al respecto.
En primer lugar: ¿se conoce el verdadero alcance de la enfermedad al día de hoy?
En segundo lugar: los agricultores preguntan con preocupación si la vacuna contra la fiebre aftosa se ha suprimido definitiva e irrevocablemente.
¿Qué consideraciones se plantean al respecto en la situación actual, para todo el ganado en general y en particular para los animales especialmente valiosos, como los de los centros de inseminación?
En tercer lugar: el transporte vuelve a estar en el punto de mira.
¿Se realizan controles comunitarios de la estabulación de animales y el almacenamiento de carne en la Unión Europea?
En caso afirmativo, ¿cuáles son éstos?
¿Qué sanciones se aplican en caso de infracciones?
En cuarto lugar: Cualquier importación de animales y de productos animales a la Comunidad es motivo de gran preocupación.
Por ejemplo, Argentina ofrece lo que ahora piden los clientes: carne de vacuno garantizadamente libre de contagio de la EEB.
Esto también se utiliza como reclamo publicitario.
Sin embargo, como ha señalado usted, allí existe la fiebre aftosa.
Señor Comisario, ¿qué medidas protectoras y de seguridad concretas ha introducido en este contexto?
Y en quinto lugar, un último punto importante es el de los costes ocasionados por la fiebre aftosa.
¿Qué costes deben recaer sobre quién y qué posibilidades de financiación por parte de la UE prevé usted?
¿Está dispuesta la Comisión a aprender de las experiencias de la crisis de la EEB y a actuar ahora en todos los ámbitos necesarios para controlar la fiebre aftosa, sin limitarse a reaccionar?
A mi modo de ver, esto significa que la Comisión debería actuar directamente y coordinar además las medidas nacionales.
Señor Presidente, aquellos que provenimos del Reino Unido hacemos extensiva nuestra solidaridad a los electores y conciudadanos de Georges Garot tras el brote, hasta ahora, afortunadamente aislado en Francia.
Asimismo expresamos nuestro reconocimiento por las inquietudes y preocupaciones de nuestros vecinos de la República de Irlanda a las que se ha referido, entre otros, el Sr. Hyland.
¿Estaría dispuesto a confirmar, señor Comisario Byrne, que el Reino Unido ha hecho todo lo posible para alertar a sus vecinos tan pronto como se detectó este brote?
¿Podría ofrecernos una opinión científica, de la que pueda disponer, sobre los orígenes del brote en Heddon on the Wall?
¿Podría decirnos si las restricciones de los desplazamientos a través de todo el territorio europeo se están respetando de manera generalizada y qué multas o sanciones se han previsto para los traficantes deshonestos que desobedecen las reglas?
¿Estaría dispuesto a reconocer, señor Comisario, que la propagación de la enfermedad se ha producido, sobre todo, a través de ovejas y, por consiguiente, del contacto entre animales, y no por la acción del viento, lo que nos permite albergar ciertas esperanzas de que la enfermedad pueda contenerse, a pesar de que no ha alcanzado aún su punto máximo?
Por último, ¿estaría dispuesto a reconocer que la política del Reino Unido de contención, sacrificio y cuarentena sigue siendo el mejor modo de erradicar esta enfermedad, no sólo en Gran Bretaña, sino en cualquier lugar de Europa al que pueda extenderse?
Señor Presidente, la lección más clara que podemos sacar de esta epidemia de fiebre aftosa es que necesitamos mayor vigilancia y poner nuevo énfasis en la salud animal, en controles más estrictos sobre las importaciones de países en los que la enfermedad es endémica, sobre la producción de piensos a base de inmundicias, sobre las granjas de ganado y sobre el transporte de animales, así como planes de contingencia para desastres como éste.
Los fallos del Ministerio de Agricultura de un país no deben jamás volver a poner en peligro a la cabaña de nuestro continente.
Hoy, sin embargo, nuestro deber no es repartir culpas, sino planificar el futuro.
Cuando haya pasado la tormenta, encontraremos un paisaje económico devastado en algunas de las regiones más apartadas y vulnerables de la Unión Europea, como mi circunscripción en el sudoeste de Inglaterra - no sólo una crisis de la agricultura, sino un páramo de empresas fracasadas y de puestos de trabajo perdidos en el turismo, el transporte y otros sectores.
La Unión puede desempeñar un papel importante para ayudar a reconstruir dichas economías.
Pido al Sr. Comisario que nos dé garantías de que la Comisión hablará ahora con los gobiernos de los países y de las regiones afectados para estudiar cómo pueden adaptarse los Fondos estructurales y otros programas con vistas a proporcionar una ayuda rápida y eficaz.
Señor Presidente, no hay duda de que hace falta una investigación exhaustiva sobre las repercusiones del brote de fiebre aftosa.
Se me ocurren muchas consideraciones.
¿Por qué no se impuso desde un inicio la cuarentena a los animales infectados y no se les vacunó, en vez de adoptar una política de sacrificio en masa, como hemos hecho?
Quisiera preguntar a la Comisión cuál es su posición con respecto a la política de sacrificio masivo y si deberíamos hacer una distinción entre el sacrificio por el bien de los animales y la matanza en masa gratuita para satisfacer los intereses del mercado y de los medios de comunicación.
También cuestiono, una vez más, el transporte durante largos recorridos de animales vivos para ser sacrificados, lo que incrementa el riesgo de propagación de la enfermedad.
Hay que revisar, una vez más, el cierre de pequeños mataderos.
La Comisión está investigando en estos momentos el transporte de animales vivos y espero con enorme interés el informe de la Comisión sobre este tema tan importante, e insto a la Comisión, una vez más, a que cambie su política sobre el transporte de animales vivos y a que introduzca controles más estrictos.
Las pérdidas consiguientes no están cubiertas a la hora de tratar sobre el tema de la compensación.
¿No estaría dispuesta a reconocer la Comisión que es imprescindible que analicemos todo el panorama y hagamos una valoración de las pérdidas para los agricultores que directa e indirectamente se vean afectados por el brote de fiebre aftosa, así como para las industrias afines y el turismo?
¿Cuántos desastres más debemos presenciar en el sector agrícola para que los Gobiernos de los Estados miembros reconozcan la necesidad urgente de reformar la política agrícola común?
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al Comisario por poner financiación comunitaria a disposición del Gobierno británico para ayudarle en esta tragedia.
¿Podría decirme, señor Comisario, si el Gobierno británico ha solicitado la totalidad de los fondos a que tiene derecho en el marco del FEOGA?
En el pasado no se ha tomado la molestia de aceptarlos.
¿Ha aprovechado dicho fondo para paliar esta tragedia nacional actual?
La Sra. Doyle ha dicho que se trata de una crisis.
Efectivamente es una crisis: 225 casos, por el momento, y la necesidad de sacrificar a un cuarto de millón de animales.
Nuestro Ministro dijo en televisión hace tres días que la situación estaba controlada.
¿Podría decirme la Comisión si la situación está bajo control?
¿Puedo preguntar asimismo qué está haciendo la UE?
¿Se ha dirigido el Gobierno británico a la UE para alcanzar algún tipo de consenso sobre cómo impedir que la enfermedad se propague a Europa?
Cuando viaje a Europa el otro día observé que no había alfombras desinfectantes, no había sabuesos controlando si yo llevaba un bocadillo de jamón en el bolsillo, ninguna pregunta.
Sé que cuando se viaja a otros países suele preguntarse a los viajeros sobre lo que transportan.
¿Se ha coordinado el dictamen veterinario?
Como ha dicho la Sra. Doyle, existe al parecer una enorme diferencia entre los Estados miembros de la Unión Europea.
¿Es seguro transportar animales muertos infectados a través del Reino Unido, como estamos haciendo en estos momentos?
Por último, ¿ha sido el Gobierno británico especialmente permisivo a la hora de frenar importaciones de países en los que la enfermedad es endémica?
Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento al Consejo y a la Comisión por haber acudido en respuesta a la decisión del Parlamento de celebrar el presente debate.
La industria alimentaria de Irlanda, y ahora de Europa en su conjunto, se tambalea bajo el impacto de la catástrofe de la fiebre aftosa, pero es equivocado convertir en demonio a cualquier país por este brote y es especialmente ridículo que lo haga el ministro de un Estado que exporta el 90% de su producción.
Podría haber ocurrido en cualquiera de nuestros países, habida cuenta del carácter intensivo de la agricultura europea fomentado por las subvenciones, lo que provoca un constante trasiego de ganado de granja en granja y de país en país.
No estoy convencido de que las prohibiciones parciales o razonables del desplazamiento de ganado sea la respuesta idónea a estas alturas del brote.
En la práctica, debería decir que es poco probable que un país importe animales de cualquier otro en el que se haya detectado la enfermedad; y además, ¿quién podría culparle por ello?
También se ha repetido que ésta no es una crisis que afecte a la salud humana.
Asimismo, el sector agrícola no es la única víctima de esta crisis.
Los trabajadores de la industria alimentaria, de la industria del turismo, los acontecimientos deportivos y la vida social de cada día son todos ellos víctimas de los esfuerzos por frenar la propagación de la enfermedad.
A pesar de que hasta ahora se ha aceptado todo eso, no debemos descartar una revisión que equilibre los costes que representan seguir adelante con el enfoque actual y sus consecuencias en otras industrias fundamentales y sobre la libertad de los ciudadanos de continuar con sus vidas.
Por último, cuando se haya apaciguado la ira y se hayan acallado las recriminaciones, deberemos abordar la reforma de la política agrícola común.
Los consumidores europeos están ahora más interesados en alimentos sanos, alimentos que sean producidos de una manera ecológica y, además, alimentos a precios asequibles.
Los consumidores ya no están interesados en alimentos tirados de precio o producidos de cualquier manera o que encierren riesgos ocultos para la salud.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la enfermedad que amenaza ahora a una Europa sin fronteras puede contribuir al aumento de la crisis de confianza de los ciudadanos en las instituciones tanto nacionales como comunitarias.
Los riesgos de salud de la cabaña ganadera, los cambios de hábitos alimentarios y el hundimiento del sector productivo son elementos más que suficientes para que tomemos decisiones excepcionales.
Las medidas tienen costes económicos y políticos, y me gustaría saber cuáles están dispuestos, tanto el Consejo como la Comisión, a asumir.
¿Están dispuestos a incrementar las medidas de apoyo en todos los países de la Unión Europea?
¿Qué piensan las instituciones europeas de las vacunaciones masivas?
¿Qué postura va a adoptarse respecto de los países terceros?
¿Se va a tomar alguna medida respecto a las restricciones unilaterales a las que países como Estados Unidos, Canadá, Bulgaria o Arabia Saudí nos están sometiendo, así como respecto de las importaciones no rigurosas desde países que están vacunando, como por ejemplo Argentina, Chile, Brasil, etc., que pueden poner en riesgo toda nuestra cabaña?
Respecto a los animales silvestres ¿qué va a pasar?
Señor Comisario, ¿qué medidas hay previstas tanto para los animales silvestres como para los zoos, circos, etc.?
¿Qué va a pasar si afecta a los ciervos, a los jabalíes, a los cápridos?
Por último, me gustaría saber si la Comisión Europea va a tener en cuenta estas crisis sanitarias a la hora de presentar su presupuesto para el Fondo veterinario europeo de urgencia que está tan pobremente dotado.
. (EN) Han sido varias las cuestiones planteadas.
Permítanme tratar brevemente sobre ellas, en vez de responder a cada pregunta por separado, y espero tocar todos los temas, en particular, los importantes.
En primer lugar, en lo que respecta a la globalización, cabría resaltar que la fiebre aftosa era frecuente - incluso endémica - en muchos Estados miembros en el pasado, cuando el comercio era una diminuta fracción de los niveles actuales.
Por tanto, identificar el comercio como la causa de esto es, en mi opinión, una respuesta simplista.
La fiebre aftosa es endémica en el mundo en desarrollo.
La UE tiene un enorme superávit en productos alimentarios y agrícolas.
¿Queremos renunciar a los consiguientes beneficios?
El comercio de productos agrícolas es uno de los ámbitos en los que el mundo en desarrollo tiene un auténtico potencial de incrementar el comercio.
He pedido personalmente a mis funcionarios que me asesoren sobre cómo elevar los niveles en los países en desarrollo de manera que estén en condiciones de comerciar con la Unión Europea.
Es una cuestión importante.
No debemos perder de vista esto.
¿Debemos decir a dichos países que no queremos sus productos por las razones que se han expuesto aquí esta tarde?
El otro camino es el mejor.
La agricultura intensiva es otro de los temas que se han planteado.
Querría repetir que la fiebre aftosa es endémica en el mundo en desarrollo.
En cambio es sumamente rara en los países de la OCDE: los Estados Unidos, Canadá, la Unión Europea, Australia y Nueva Zelanda.
Es una cuestión importante a tener en cuenta.
En dichos países, la agricultura es intensiva al máximo.
Por tanto, una vez más, centrar el debate en la cuestión de si la agricultura es intensiva o extensiva es también, en mi opinión, una respuesta inadecuada a un problema complejo.
La agricultura intensiva es la causante de muchas cosas, pero es simplista considerarla la causa del actual brote.
El transporte ha sido otro de los temas planteados.
Una de las políticas y de las prioridades de la Comisión es reducir la incidencia del transporte de largo recorrido de animales vivos.
Algunas de sus Señorías han formulado la pregunta: "¿Está bajo control?".
Las restricciones de los desplazamientos de animales reducirán al mínimo el riesgo de contagio de la enfermedad.
Esta medida, a su vez, garantizará con el tiempo que podamos controlar el brote.
Queda por ver, sin embargo, el tiempo que será necesario.
En buena parte depende del volumen del comercio que tuvo lugar antes de que nos enteráramos de la aparición de este brote.
Debemos esperar hasta que pasen los períodos de incubación para poder hacernos una idea más real de cuál es la situación.
Muchas de las medidas que han defendido sus Señorías, tales como restringir los acontecimientos deportivos, por ejemplo, quedan sencillamente fuera de la competencia de la Comisión y fuera de los Tratados.
En lo que respecta a los controles, quisiera resaltar asimismo que es probable que este brote comenzara en el Reino Unido, como resultado de una actividad ilegal.
Debo hacer hincapié en ello.
Hay quien ha preguntado por qué la Comisión no presenta más propuestas.
Ésta es siempre la reacción típica cuando ocurre algo.
Tenemos una legislación.
Ha sido un incumplimiento de la legislación lo que ha dado lugar a esta actividad que ha hecho estallar esta infección en particular en el Reino Unido.
Quisiera hacer hincapié asimismo en que es responsabilidad de los Estados miembros velar por el fiel cumplimiento de la legislación relativa a ésta y a otras cuestiones.
Sólo puedo remitirles a los debates que ya celebramos aquí en anteriores ocasiones en relación con el problema de la EEB.
Los controles y el cumplimiento son importantes.
No debemos perder de vista este hecho.
Espero haber respondido a la mayor parte de las cuestiones planteadas por sus Señorías.
Muchas gracias, señor Byrne, por su contestación y brevedad.
Ha cumplido usted su palabra.
El debate queda cerrado.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0018/01).
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Dado que su autor no está presente -si bien se disculpa por esta ausencia- la pregunta nº 1 decae.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0141/01):
Asunto: Mayor aproximación entre los ciudadanos europeos y los órganos decisorios ¿Qué avances se han producido en la Presidencia del Consejo por lo que respecta a la propuesta, que fue bien recibida en su reunión de Bruselas con los presidentes de comisión a comienzos del presente mes, de que el Presidente en ejercicio, al finalizar la Presidencia de seis meses, comparezca en una emisión televisiva de alcance comunitario e informe a los ciudadanos de los progresos realizados?
. (SV) Doy las gracias a su Señoría por haber destacado el importante asunto de cómo acercar los ciudadanos a los centros de decisión.
En la Cumbre de Niza, los Estados miembros reiteraron una vez más que sus objetivos eran acercar la Unión y sus instituciones a los ciudadanos.
La Presidencia coincide con su Señoría en que los ciudadanos comunitarios deben ser informados sobre los avances en el desarrollo futuro de la Unión Europea.
La importancia de llegar a los ciudadanos es enorme.
Las dificultades en el ámbito europeo son, en general, las mismas que en el ámbito nacional.
No obstante, no debemos dejarnos abrumar por este hecho.
Trabajamos intensamente, y lo seguiremos haciendo, para encontrar métodos adecuados para mejorar la comunicación entre los ciudadanos de la Unión.
En estos trabajos es primordial que los ciudadanos reciban continuamente información para poder apreciar las situaciones en su contexto.
Quisiera mencionar la posibilidad de realizar debates públicos en el Consejo.
Una de las primeras prioridades de la Presidencia sueca fue hacer una lista con los debates públicos que comprendan grandes parcelas de las actividades del Consejo.
Además, el Consejo, como otras instituciones y los Estados miembros, organiza frecuentes seminarios y conferencias y produce documentos de fácil acceso sobre el desarrollo de la Unión.
El estimado diputado tiene una propuesta más específica, que discutimos en una reunión con los presidentes de las comisiones en enero, pero la Presidencia no tiene posibilidad de organizar algo semejante.
Sin embargo, se ha planificado un debate con el Primer Ministro sueco en la reunión plenaria del Parlamento Europeo de julio para que, siguiendo la tradición, informe del resultado de la Cumbre de Gotemburgo y de los logros de la Presidencia durante su periodo de ejercicio.
Los debates de las reuniones plenarias se emiten directamente por televisión a través de Europe by Satellite.
Después habrá que encargarse de que esas emisiones tengan la máxima audiencia.
En otras palabras, no, pero ha sido una respuesta bellamente disfrazada.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted y yo estamos de acuerdo sobre los objetivos de intentar informar a la sociedad europea, no sólo en Bruselas, sino en todas partes, sobre lo que hacemos.
Sugiero que debería intentar - o que su personal intentara - vender la idea a las cadenas de televisión.
Aunque su Primer Ministro pronunciará ante el Pleno una intervención maravillosa en julio para informar sobre la Presidencia, una intervención en este salón de plenos no es lo mismo que una agradable charla a los pueblos de Europa.
Si está pensando en la forma en que lo hizo el Presidente Clinton, no es eso.
Realmente le insto a que lo haga; las publicaciones, los seminarios, los debates que la Presidencia organiza en Bruselas no es el mejor modo de llegar a los 300 millones de personas a lo largo y ancho de Europa.
Una bonita charla en televisión del Primer Ministro sueco sería un excelente comienzo y no basta con hacerlo únicamente en esta Asamblea.
. (SV) Es fácil coincidir en principio con el deseo del Sr. Newton Dunn de informar de forma estructurada y con la mayor amplitud posible sobre lo que sucede en la Unión.
Por suerte en Europa tenemos medios de comunicación libres e independientes.
Dudo que incluso un gobierno tan enérgico como el sueco pudiese convencer, por ejemplo, a los canales independientes de televisión para llevar a cabo las excelentes ideas del Sr. Newton Dunn.
En mi opinión, el diputado subestima en cierto sentido las posibilidades del Parlamento como foro político para promover mensajes.
Espero que juntos podamos ofrecer información buena, concreta e interesante sobre lo que acontece en la Unión. Sin embargo.
Hay que hacerlo con respeto ya que los que deciden qué debe emitirse son los medios de información independientes.
Señor Presidente, tenía la primera pregunta.
Las preguntas deberían haber empezado, si la Presidencia hubiera organizado bien el debate, a las 18.15h.
Hemos empezado con media hora de retraso. En ese mismo momento yo presidía la reunión del Comité Interparlamentario con Bulgaria.
Había programado estar aquí a las 18.15h; no ha sido posible y he tardado un minuto a causa del retraso de la Presidencia.
Si es que debo ser castigado, porque la Presidencia no mantiene el horario, castíguenme.
Lamento, señor Alavanos, tanto como usted, que haya decaído su pregunta.
No depende de mi voluntad la hora a la que comienza el debate.
Como han comprobado todos los presentes, le he disculpado y siento la situación.
Espero que no vuelva a ocurrir.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0229/01):
Asunto: Refuerzo del diálogo con los ciudadanos europeos Los ciudadanos europeos muestran un gran interés por las cuestiones relacionadas con la UE.
Es algo que he podido constatar con ocasión de las reuniones informales del Consejo que se están celebrando en mi país, Suecia, por ejemplo en relación con la reciente reunión de los Ministros de Trabajo y Telecomunicaciones celebrada en Luleå.
En calidad de diputados europeos democráticamente elegidos estamos en contacto permanente con los ciudadanos de nuestras circunscripciones.
La Comisión mantiene contactos periódicos con los ciudadanos de todos los Estados miembros a través de la iniciativa "Diálogo sobre Europa".
El papel del Consejo es algo más complejo.
Los asuntos comunitarios compiten con las cuestiones de índole nacional en la agenda de trabajo de los gobiernos, al mismo tiempo que es el Consejo quien decide sobre las cuestiones de mayor importancia.
Sabemos que, para afianzar la confianza en la UE, es esencial que el Consejo dialogue con los ciudadanos sobre el contenido de la política comunitaria.
Teniendo esto en cuenta, ¿qué medidas va a adoptar el Consejo para fortalecer su diálogo con los ciudadanos europeos sobre las cuestiones de política comunitaria, por ejemplo con ocasión de las reuniones del Consejo de Ministros?
. (SV) El Consejo coincide con su Señoría en que el diálogo con los ciudadanos de la Unión tiene que mejorarse, en concordancia con lo acordado en Niza por el Consejo Europeo en diciembre de 2000.
En la explicación que se agregó al documento final sobre el futuro de la Unión, se reconoce la necesidad de mejorar y cautelar la legitimidad y apertura de la Unión y sus instituciones, con el objeto de acercarlas a los ciudadanos.
En cuanto a las reuniones del Consejo, se hacen esfuerzos para que los debates sean más abiertos y accesibles.
Esto se logra mediante la realización de debates públicos que, entre otras cosas, se transmiten directamente por televisión interna o, desgraciadamente con menos frecuencia, directamente a través de estaciones de televisión que hacen las discusiones accesibles para los medios de comunicación y los ciudadanos.
También se intenta que las conferencias de prensa y los comunicados de prensa sean más informativos.
Otras medidas positivas para aumentar la toma de conciencia de la ciudadanía consisten en hacer la información más accesible, tanto a través de canales convencionales como electrónicos.
En este contexto, se espera que el Consejo el 19 de marzo de 2001 decida hacer públicas ciertas categorías de documentos.
El objetivo es hacerlo con la mayor cantidad posible de documentos a través de Internet, sin esperar una petición concreta de los ciudadanos.
Esta decisión entrará en vigor el 1 de mayo de 2001.
Se están haciendo, por tanto, muchas cosas.
Sin perjuicio de ello, el Consejo continuará estudiando las formas para mejorar aún más el diálogo sobre sus trabajos con los ciudadanos de la Unión.
Agradezco al Consejo su respuesta.
Las decisiones que se toman en la UE son muy importantes para los ciudadanos europeos, ya que influyen en nuestra vida cotidiana.
Por eso también es relevante, tal como lo señala el Consejo, que los ciudadanos tengan mayores posibilidades de seguir y evaluar los debates políticos, para después votar.
Los ciudadanos pueden hacer valer sus opiniones sobre el futuro de Europa a través de su participación en las elecciones.
Estamos totalmente de acuerdo en este punto.
Ahora que Suecia, mi país, ejerce la Presidencia y el Consejo se reúne allí, esto me resulta aún más evidente.
Obviamente estoy satisfecha con las medidas que ha tomado el Consejo para continuar analizando la manera de aumentar la apertura.
Es probable que Internet y las vías electrónicas se puedan utilizar mucho más que hasta ahora.
Los debates pueden seguirse directamente no solamente a través de la televisión, sino que también por Internet.
Ésta es sólo una sugerencia para el Consejo.
Señor Presidente, Señorías, el diálogo con los ciudadanos ocupa diariamente un lugar central para nosotros y, por lo tanto, me interesaría saber qué se propone hacer el Consejo para promover una mayor aproximación del proceso de seguimiento de Niza a los ciudadanos
Por ejemplo, sería posible establecer "chats" específicos en Internet, desde los cuales se pudiera acceder a determinados temas a través de un buscador, de manera que el ciudadano pudiera conectarse también en función de los temas que personalmente le interesen.
Yo creo que también sería adecuado poner a disposición los debates desarrollados en el Parlamento y en el Consejo, pero también en la Comisión, en forma de vídeo secuencias en las respectivas lenguas, mejorando así las posibilidades de participar en el diálogo.
¿No creen que, después de la Cumbre de Lisboa, esta podría ser una actividad central de la Presidencia sueca?
. (SV) Es probable que Su Señoría tomase nota de que en el debate de la mañana sobre el futuro de la Unión se mencionó que una de las muchas medidas concretas para estimular los debates es precisamente la creación de una página en Internet, que será administrada por la Comisión y donde el Consejo, los países miembros, el Parlamento y todos los interesados podrán publicar sus artículos.
No sé si sería posible, como señala el diputado, aumentar esta apuesta creando, además, un chat room.
Con todo, creo que es una idea interesante y me comprometo a discutir su viabilidad con los representantes de la Comisión.
Señor Presidente, el Presidente en ejercicio del Consejo ha hecho referencia a una próxima decisión sobre la publicación en Internet de algunos documentos del Consejo para que sean del dominio público.
¿Se propone el Consejo respetar fielmente la decisión del Defensor del Pueblo por la que, si la he entendido correctamente, todos los documentos del Consejo deben ser puestos a disposición del público y no sólo algunos?
. (SV) Permítanme subrayar que opinamos - ahora estoy hablando en nombre de la Presidencia - que las recomendaciones del Defensor del Pueblo sobre la publicidad de los documentos son un paso muy importante hacia una mayor apertura que este Parlamento, en especial, ha defendido enérgicamente.
Las decisiones que creemos que se adoptarán el 19 de marzo no son de tan largo alcance como las que ha propuesto el Defensor del Pueblo, por lo que hay que entenderlas solamente como un paso.
La Presidencia tiene grandes esperanzas en que muy pronto se podrán dar otros pasos para aumentar la apertura.
Sin embargo, reconozco que el 19 de marzo no alcanzaremos la meta.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0145/01):
Asunto: Pasaportes suecos en los viajes en el interior de los países nórdicos El 25 de marzo de 2001, Suecia y los demás países nórdicos pasarán a ser miembros de Schengen. Según las disposiciones de Schengen, el actual documento de identidad sueco no cumple los requisitos relativos a la identificación personal.
El próximo año, un nuevo documento nacional de identidad podrá sustituir al pasaporte sueco.
¿Pero qué ocurrirá hasta entonces?
¿Tienen los ciudadanos suecos que llevar su pasaporte cuando viajen a otros países nórdicos en el período comprendido entre el 25 de marzo y la aparición del nuevo documento nacional de identidad?
. (SV) El Consejo desea recordar al Sr. Sjöstedt que las normas de Schengen no regulan los asuntos relacionados con los pasaportes ni con los documentos nacionales de identidad de los ciudadanos de la Unión.
De acuerdo con el acuerdo nórdico sobre libre circulación de personas, que algunos protegen tan intensamente, los ciudadanos de un país nórdico tienen derecho a ingresar en el territorio de los otros países nórdicos sin que tengan que mostrar su pasaporte.
Los acuerdos de asociación de Dinamarca, de Finlandia y de Suecia a la convención sobre aplicación del Tratado de Schengen y el acuerdo celebrado entre el Consejo de la Unión Europea e Islandia y Noruega sobre asociación de esos países a la ejecución, aplicación y desarrollo de las disposiciones de Schengen, contienen una norma según la cual esos acuerdos no "serán impedimento para la cooperación en el marco del acuerdo nórdico de libre circulación de ciudadanos en la medida que no estén en contradicción o dificulten" la aplicación del acuerdo.
Además, la aplicación del Tratado de Schengen no está en contradicción ni entorpece el acuerdo nórdico de libre circulación de ciudadanos.
Después de que los países nórdicos han comenzado a participar en la cooperación de Schengen, los ciudadanos nórdicos siguen teniendo derecho a viajar dentro del territorio de esos países y dormir en hoteles, campings, etc. sin estar obligados a mostrar sus pasaportes.
Por tanto, la aplicación de las normas de Schengen en los países nórdicos no conlleva la obligación de exhibir el pasaporte.
En consecuencia, los ciudadanos suecos podrán seguir viajando sin pasaporte dentro de los países nórdicos después del 25 de marzo de 2001.
Mi pregunta se fundamenta en el artículo 45 del Tratado de Schengen. En él se estipula que quienes se alojen en hoteles de otro país de la cooperación de Schengen tendrán que identificarse y demostrar su nacionalidad, pero el único documento con el que un sueco puede demostrar su nacionalidad es con el pasaporte.
Mi pregunta es si en la Convención de Schengen existe una excepción formal al artículo 45 respecto a Suecia, ya que tendría que haberla.
Mi segunda pregunta es, en el caso de que no exista una excepción de esta naturaleza, si son las autoridades comunitarias las que en último término determinan qué documentos nacionales de identidad son válidos.
. (SV) Considero que ya he dado respuesta a la pregunta complementaria formulada por el Sr. Sjöstedt.
Mi larga y algo complicada respuesta se fundamenta en un minucioso análisis de la situación.
Reitero que la simple conclusión es que no se necesita pasaporte.
A nuestro juicio, por tanto, es indudable que la aplicación de las normas de Schengen no implica la obligación de exhibir el pasaporte en los países nórdicos.
Quisiera preguntar lo siguiente: en su opinión, el documento de identidad de un ciudadano europeo, de acuerdo con las directivas 68/360 y 74/148 de las Comunidades Europeas, y de acuerdo también con la resolución del Tribunal en el caso de Vincenzo Micheletti, ¿debe registrar su nacionalidad, o no?
Porque sin nacionalidad corre el peligro de no poder quedarse, como ha dicho el colega Sr. Sjöstedt.
Esta es mi pregunta, y desearía una respuesta precisa.
¿Es necesario registrar la nacionalidad, o no?
. (SV) En algunos países, entre ellos Suecia, no existe un documento nacional de identificación que indique la ciudadanía.
El gobierno está estudiando la creación de un documento nacional que la contenga, para dar un servicio a los ciudadanos y, en cierta medida también, para simplificar los viajes.
Reitero: opinamos, sin lugar a dudas, que el acuerdo nórdico de libre circulación de personas no implica para los ciudadanos nórdicos la obligación de exhibir el pasaporte cuando viajan en los países nórdicos.
Debo reconocer que la respuesta de la Presidencia es bastante clara.
Sin embargo, a través de la prensa danesa, de la revista sueca Från Riksdag &Departement y, además, por que soy miembro del sistema de bonos de viaje de SAS, me he informado de que habrá que llevar consigo el pasaporte, incluso después de la entrada en vigor del Tratado de Schengen.
Por esa razón quiero formular una pregunta complementaria, partiendo siempre de la base de que lo que ha dicho la Presidencia aquí es correcto, es decir, que no se necesitará el pasaporte.
¿Está dispuesta la Presidencia a informar amplia y eficazmente - desgraciadamente no todos leen las actas de estas sesiones - de que no se necesita pasaporte después de la entrada en vigencia del Tratado de Schengen?
. (SV) El estimado diputado Gahrton utiliza para debatir una estrategia conocida, esto es, poner palabras en boca de su oponente.
Creo que he sido suficientemente explícito.
He sostenido que no se necesita pasaporte para viajes en general, después de la incorporación de Suecia al acuerdo de Schengen.
Me refería a las normas para el control interior entre los países nórdicos, y es obvio que asuma la responsabilidad por lo que he dicho.
Pero, como seguramente comprenderá el Sr. Gahrton, no me es posible comentar lo que divulgan revistas y publicaciones.
Esto no cabe en el marco de lo que corresponde hacer a una Presidencia.
Es importante que las autoridades, y en primer lugar las nacionales, informen a los ciudadanos sobre las consecuencias de todos los cambios significativos que se produzcan, tales como la incorporación a la colaboración de Schengen.
Puedo asegurar al diputado Gahrton que el gobierno sueco hará cuanto pueda para informar adecuadamente a los ciudadanos.
Sin embargo, ésta es una discusión que no debería tener lugar en este Parlamento.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 5 y 6 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0147/01):
Asunto: Integración de los aspectos medioambientales en el trabajo del Consejo - área de desarrollo ¿Qué iniciativas tiene previsto adoptar el Consejo de Desarrollo en lo que respecta a la elaboración de una estrategia amplia y coherente para integrar la dimensión medioambiental en sus políticas, incluyendo un conjunto de indicadores y un calendario de acompañamiento, como se solicitó en las Conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki?
Pregunta nº 6 formulada por (H-0156/01):
Asunto: La estrategia de desarrollo sostenible del Consejo El Consejo Europeo de Helsinki de Jefes de Estado y de Gobierno celebrado en diciembre de 1999 recordó a nueve de los Consejos la necesidad de elaborar estrategias globales de integración de la sostenibilidad que incluyeran indicadores y un calendario de acción de cara al Consejo Europeo de Gotemburgo de junio de 2001.
¿Podría señalar el Presidente en ejercicio del Consejo los avances que han realizado hasta la fecha estos nueve Consejos; las medidas que deben adoptarse aún para cumplir el mandato de Helsinki; el modo en que se harán públicos, desde este momento hasta la Cumbre de Gotemburgo, los avances realizados con respecto a la elaboración de las nueve estrategias de los distintos Consejos; así como los criterios en los que se basará la evaluación de la calidad de estas nueve estrategias?
. (SV) Una de las piedras angulares de la Presidencia sueca son las materias medioambientales.
Constituye una de las tres Es que sus Señorías conocen bien.
Confiamos en que el programa de trabajo que hemos presentado demuestre el gran valor que asignamos a estas materias.
En el marco de sus regulares y frecuentes contactos con el Parlamento Europeo, la presidencia del Consejo, después de la reunión de Cardiff de 1998, le ha informado acerca del estado del proceso de integración de los aspectos medioambientales en campos significativos de la política comunitaria.
En relación con la situación actual, todos los Consejos analizarán las distintas formas de integración que han comunicado al Consejo Europeo para hacer una actualización de cara a la reunión del Consejo en Gotemburgo en junio de este año.
Esta labor se está realizando y en breve se informará al Parlamento.
Cabe señalar que el proceso de integración de los aspectos medioambientales es una empresa compleja que comprende tanto la actividad legislativa comunitaria como los acuerdos de carácter más político, que en la mayoría de los casos adoptan la forma de conclusiones del Consejo.
Según el programa de trabajo, se tratarán las conclusiones sobre esta materia de manera más detallada en una serie de reuniones que se celebrarán en la primavera: en marzo sobre pesca, en abril sobre transportes y agricultura, en mayo sobre energía, industria y desarrollo y en junio sobre mercado interior.
Las conclusiones del Consejo (asuntos generales) se presentarán también durante la primavera.
Las conclusiones del Consejo de Ecofin que precedieron al Consejo Europeo de Niza se consideran todavía como válidas.
La estrategia del Consejo (asuntos generales) es esperar un documento de trabajo de la Comisión que, junto con un documento de la Presidencia, constituirán el fundamento de una decisión del Consejo que se adoptará durante la primavera.
En relación con los temas de desarrollo, el Consejo, en su reunión de mayo de 2000, instó de manera especial a la Comisión para que prepare una estrategia específica, entre otras cosas con calendarios e indicadores de resultados, que posibilite un seguimiento continuo de estas materias.
En la actualidad, el Consejo está esperando la comunicación de la Comisión que sirva como fundamento para las conclusiones del Consejo que se aprobarán el 31 de mayo de 2001.
El programa de trabajo para la colaboración en temas de desarrollo de la Presidencia sueca comprende un debate sobre la estrategia para integrar los aspectos medioambientales en la política de desarrollo.
El objetivo de esta discusión es preparar las conclusiones que se aprobarán en la reunión del 31 de mayo de 2001, en las que se habrá de considerar las denominadas conclusiones de Helsinki.
La Presidencia empleará todas esas contribuciones como fundamento para la preparación de una estrategia coherente, en la que se resuman los resultados del proceso de integración de aspectos medioambientales y se proponga un adecuado seguimiento.
Este documento, junto con todas las contribuciones, será presentado en la Cumbre de Gotemburgo.
Señor Presidente, entiendo por la respuesta del Consejo que el pescado será tratado posteriormente, pero aún así me gustaría saber si es probable que el proceso de integración de Cardiff tenga en cuenta los problemas medioambientales relacionados con los aspectos externos de otras políticas comunitarias, como por ejemplo, los daños sobre el medio ambiente, que comportan los acuerdos pesqueros con los estados de África occidental.
También me gustaría saber si se piensa en emplear algunos de los recursos, como ha pedido el Consejo a la Comisión que valore, para implantar el proceso de integración de Cardiff, y si se ha considerado aumentar el presupuesto destinado a garantizar esta implantación.
Además, me gustaría saber si se desarrollarán indicadores de integración más específicos, se unirán fuentes de datos y se empleará la consulta ad-hoc, como hizo la Comisión a raíz de la elaboración de su comunicación, en el trabajo del Consejo.
Y por último, me gustaría saber cómo ha pensado el Consejo en supervisar y valorar la futura evolución del proceso de integración.
. (SV) Se están realizando los trabajos para finalizar las conclusiones del sector pesquero.
Si mal no recuerdo, en las conclusiones no se contemplan los aspectos a que alude la diputada.
No obstante, le pido que me permita estudiar el asunto para darle una respuesta más precisa más adelante.
En cuanto a los aspectos presupuestarios de estos trabajos, desde que se inició el proceso de Cardiff se han realizado continuas actualizaciones de los recursos.
Creo que se puede decir que los anhelos contenidos en el proceso de Cardiff han tenido, en una medida razonable, una correspondencia en forma de asignación de recursos.
El tema de los mecanismos de evaluación de la estrategia común es extraordinariamente relevante.
Constituye uno de los aspectos que queremos incorporar en la estrategia común que será presentada en la Cumbre de Gotemburgo.
