La Comisión ya ha propuesto la comunitarización del conjunto de los convenios existentes y que no están en vigor, especialmente el relativo a la transmisión de los procedimientos, a la que se añaden el Convenio de Bruselas II y el convenio sobre las quiebras.
Asimismo, propusimos la transformación en reglamento del convenio tan importante de Bruselas de 1968 sobre la competencia, el reconocimiento y la ejecución de las decisiones en materias civil y comercial.
Todos estos instrumentos están siendo actualmente examinados por el Consejo.
Incluso el Reino Unido e Irlanda decidieron unirse a los Estados miembros, y Dinamarca, que no tiene la misma facultad de participar en los trabajos de la cooperación judicial civil, también está buscando soluciones cuyo examen se está llevando a cabo actualmente.
Por último, respecto a los capítulos relativos a los derechos del niño y de la mujer, incluso si abordan sobre todo materias que entran en la competencia de los Estados miembros, creo poder recordar a la Asamblea que la Comisión y yo mismo, nos hemos comprometido a presentar aquí a finales del año un paquete de medidas sobre estos temas.
Estas medidas tratarán de ir más allá de la acción conjunta de febrero de 1997.
Tratarán las definiciones, las incriminaciones y las sanciones relativas a la lucha contra la trata de los seres humanos con fines de explotación sexual y contra la explotación sexual de los niños.
Pasando ahora al informe Ludford, acojo con el mayor beneplácito la oportunidad de responder al informe del Parlamento sobre el racismo y la xenofobia.
El compromiso de la Unión de apoyar las derechos fundamentales y luchar contra la discriminación quedó claramente plasmado en el Tratado de Amsterdam, lo que constituye, para mí, una novedad decisiva en el mensaje europeo.
El artículo 7 del Tratado de la Unión Europea introduce nuevos poderes para reaccionar en caso de violaciones graves y persistentes de los derechos fundamentales por un Estado miembro.
El artículo 13 del Tratado CE dispone medidas para luchar contra la discriminación por razones de sexo, religión o credo, discapacidad, edad, orientación sexual y -de la mayor importancia para nosotros hoy en este debate- origen racial o étnico y en él incluimos (lo digo para aclarar la pregunta formulada por el Sr. Brie) la lucha contra el antisemitismo.
Muchas fuerzas se conjuntaron para llegar a un acuerdo sobre el artículo 13 en la última Conferencia Intergubernamental, como ya nos ha recordado el representante del Consejo, y la Comisión está decidida a cumplir con el compromiso del Tratado con una sociedad libre de discriminación.
Ésa es la razón por la que presentamos nuestro conjunto de propuestas para luchar contra la discriminación tan sólo dos meses después de tomar posesión el año pasado.
Mi mensaje de hoy, como complemento del informe Ludford, es el de que seguimos esperando que el Parlamento conceda prioridad a la emisión de su dictamen sobre ese conjunto de medidas para que podamos aprobar las dos directivas y el plan de acción al final de este año, a más tardar.
Pero, además de eso, creo que en muchos medios hay un reconocimiento cada vez mayor de la necesidad de medidas europeas contra el racismo.
Ésa es la razón por la que en las propuestas conforme al artículo 13 podemos lograr más avances -me parece a mí- en materia de discriminación racial que de otros asuntos.
Nos pareció que era políticamente posible.
Esperamos sinceramente que los hechos no defrauden nuestra esperanza.
Como saben Sus Señorías, el conjunto de propuestas que la Comisión ha presentado se compone de dos directivas y un programa de acción.
Los dos proyectos de directiva proporcionan un marco legislativo para los derechos legalmente aplicables, incluidas las disposiciones sobre diversas cuestiones decisivas, tales como la protección contra el acoso, el ámbito de aplicación de la acción positiva, los recursos idóneos y las medidas ejecutivas.
Las directivas propuestas van complementadas con la propuesta de un programa de acción.
Sabemos que, para luchar contra la discriminación, son necesarias medidas prácticas para llegar hasta las personas y ayudarlas a cambiar las actitudes y la conducta discriminatorias en el terreno.
Ahora nuestra máxima prioridad es la de conseguir que los Estados miembros aprueben el conjunto de medidas antidiscriminación.
Aun siendo importante, el conjunto de medidas con arreglo al artículo 13 es sólo una parte de un proceso en curso para formular nuevas formas de abordar la discriminación racial.
La Unión está comprometida con la integración de la lucha contra la discriminación por razones de raza y origen étnico a las políticas sectoriales y recientemente organizamos una importante conferencia al respecto.
Nos proponemos seguir impulsando ese proceso mediante los Fondos estructurales, el Programa-Marco de Investigación, la Estrategia Europea de Empleo, la nueva iniciativa EQUAL y el nuevo Programa de Acción Social, que esperamos aprobar en el verano.
Nos proponemos utilizar todos esos instrumentos para luchar contra la discriminación y, como saben Sus Señorías, también se ha iniciado la labor sobre la Carta Europea de Derechos Fundamentales.
Al Parlamento corresponde desempeñar un papel decisivo a ese respecto.
Reviste importancia primordial para la Comisión que el Parlamento contribuya al impulso en aumento sobre estas propuestas emitiendo sus dictámenes sobre el conjunto de medidas lo antes posible y participando plenamente en la labor de redacción de la Carta de Derechos Fundamentales.
Voy a concluir como he empezado: la Carta representará la máxima prioridad que la Unión en conjunto concede a la lucha contra el racismo y la discriminación y la protección de los derechos humanos.
Espero sinceramente que, durante nuestro debate sobre esta cuestión el año que viene, nos congratulemos de haber logrado, con la Carta, un nuevo instrumento para luchar contra el racismo y la xenofobia en la Unión.
Señora Presidenta, permítame que introduzca una pequeña corrección en las palabras del Presidente del Consejo.
Señor Presidente del Consejo, ya hay dos jefes de Gobierno que han sido llamados al orden por sus respectivos Parlamentos por haber adoptado medidas contra Austria.
Por tanto, no tenían derecho a hablar en nombre de sus países, sino que actuaron claramente en su calidad de jefes del Partido Socialista.
Así que, en el mejor de los casos, señor Presidente del Consejo, puede usted hablar de doce Estados.
Señora, le propongo no volver a abrir el debate sobre Austria, que ya fue objeto de un intercambio de puntos de vista.
Voy a dar la palabra al Sr. Schulz que deseaba hacer una observancia del Reglamento porque ayer durante el debate se le puso personalmente en tela de juicio.
Señora Presidenta, no suelo servirme de este instrumento, pero esta vez me veo obligado con vistas al Acta.
Durante el debate el Sr. Gollnisch, diputado de la extrema derecha francesa, ha arremetido contra mi persona.
Por eso, quisiera aportar algunas aclaraciones para que consten en el Acta. No pienso retirar ni una palabra de mi afirmación, ya que es cierto que los extremistas utilizan los derechos de esta Casa para sus discursos sediciosos.
En las explicaciones que me ha dirigido, el Sr. Gollnisch ha mencionado que su familia, como ha dicho él, nunca aceptaría el fascismo.
Pues parece ser que en esto el Sr. Gollnisch se distingue claramente de su familia. Él sí acepta el fascismo o, mejor dicho, él es fascista.
En tercer lugar quisiera hacer constar en el Acta que me asombra que en esta Casa puedan pronunciarse este tipo de discursos y que el fuerte aplauso del caudillo Le Pen me ha hecho caer en la cuenta de que sigue pisando este Parlamento aun cuando en el fondo haya perdido su elegibilidad como boxeador a sueldo en la lucha electoral francesa.
Señor Schulz, tomamos nota de su declaración.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Eurodac
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
Las preguntas orales con debate de la Sra. Terrón I Cusi, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos (B5-0013/2000), del Sr. Ceyhun, la Sra. Boumediene-Thiery, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea (B5-0017/2000), del Sr. Pirker, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y de los Demócratas Europeos (B5-0019/2000) al Consejo, sobre Eurodac.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en primer lugar quiero dar las gracias a la Presidencia en ejercicio del Consejo por su presencia de alto nivel en esta Asamblea y por su buena disposición.
El año pasado, este Parlamento fue consultado dos veces sobre el establecimiento de un sistema para la comparación de las impresiones dactilares.
En principio, el sistema sirve para aplicar correctamente el Convenio de Dublín.
El 13 de abril de 1999, este Parlamento rechazó la propuesta del Consejo de ampliar el sistema Eurodac a los inmigrantes ilegales mediante un protocolo.
Después, este Parlamento fue consultado de nuevo con arreglo a las disposiciones de Amsterdam.
Se nos insistió en que se quiere desarrollar este sistema para aplicar correctamente el Convenio de Dublín.
A mí esto me parece bien, con los límites que introducía el Parlamento en su último informe, con modificaciones que iban desde nuestras reservas a admitir la inclusión de menores de 14 años en el sistema hasta el ruego de que se aplicara este sistema Eurodac solamente al Convenio de Dublín.
Puesto que se nos informó de que no va a aceptarse ninguna de nuestras sugerencias, quisiera preguntar al Consejo si está dispuesto a tener un verdadero diálogo con el Parlamento.
La pregunta no es banal.
Estamos empezando a construir, a levantar los instrumentos de "comunitarización" del espacio de justicia, seguridad y libertad, y, como no nos cansaremos de decir aquí, esto no puede hacerse sin los Parlamentos nacionales y sin el Parlamento Europeo, porque son cuestiones demasiado importantes para los ciudadanos como para no contar con un consenso social fuerte.
La otra pregunta que quiero hacer al Consejo es si está de acuerdo en que este sistema debería estar administrado por la Comisión, para lo cual ésta debería dotarse del personal y de los medios suficientes.
Volviendo al contenido del informe, la negativa a aceptar las enmiendas del Parlamento y la ambigüedad de algunas de sus disposiciones, así como alguna información que he obtenido, me llevan a preguntarles, y a insistir en ello una vez más, cuáles son exactamente las intenciones del Consejo con respecto al ámbito y a las funciones del sistema Eurodac; el por qué de la inclusión de otros extranjeros; y, especialmente, quiero preguntarle, señor Presidente en ejercicio del Consejo, si el Consejo tiene alguna intención de ampliar la utilización del sistema Eurodac más allá de la aplicación del Convenio de Dublín.
Espero sus respuestas a esta pregunta y le agradezco, una vez más, que haya venido a contestar esta pregunta oral antes del debate sobre el nuevo Reglamento Eurodac, que espero también llegue a esta Asamblea.
Señor Presidente, respecto a la Presidencia del Consejo, me congratulo de que nuestras relaciones sean tan positivas, especialmente en lo que a la colaboración en el ámbito de la política interior se refiere.
Todos hemos conseguido una colaboración muy fluida con usted y, por supuesto, también con el Comisario Vitorino, menos en el caso de Eurodac, donde se plantea un problema.
Nosotros, como Parlamento, hemos adoptado una decisión y hemos explicado por qué no podemos aceptar Eurodac, en contra de lo que desearían el Consejo y la Comisión.
Hemos argumentado nuestra postura.
Nos amparamos en motivos humanos, nos amparamos en motivos relacionados con los niños y, en concreto, con el límite de edad. No podemos admitir, por ejemplo, que el límite se fije en 14 años.
Todos estos problemas han sido puestos sobre el tapete a través de una resolución del Parlamento.
En virtud de ello, a nosotros, a mi Grupo, evidentemente nos importa mucho saber hasta qué punto usted nos toma en serio como Parlamento, observar la forma en que trata nuestras propuestas. A la postre esperamos que podamos continuar diciendo con el mismo orgullo y la misma felicidad que nuestra colaboración es todo un éxito.
¡La cuestión es si usted está dispuesto a escucharnos cuando formulamos una petición y necesitamos urgentemente su apoyo!
Señor Presidente, estimado Comisario, señor Presidente del Consejo, la discusión sobre Eurodac y la implantación de dicho sistema es algo así como una never ending story.
De hecho, todo comenzó con el Convenio de Dublín, en el año 1990.
En noviembre de 1999 nosotros, como Parlamento, y supongo que a usted, señor Comisario, le sucedería lo mismo, nos creímos que Eurodac por fin podía convertirse en realidad.
En más de una ocasión nos hemos quedado a mitad de camino y, a decir verdad, en última instancia nos felicitamos -yo realmente me he alegrado de ello, lo cual no es muy habitual en mí- de que a raíz de la votación en el Parlamento el Consejo haya decidido no adoptar las enmiendas aprobadas por la mayoría de los diputados, y debo puntualizar que nosotros votamos en contra.
Reconozco que ahí adoptaron una actitud enormemente positiva.
Mirándolo bien, me gustaría que este sistema comenzara a funcionar, por la sencilla razón de que permitiría aplicar correctamente el Convenio de Dublín, ya que tiene por objeto determinar inequívocamente la competencia del Estado miembro al que le corresponde tramitar el procedimiento de asilo, lo cual entraña indirectamente un cierto reparto de los gastos.
Además, de este modo podríamos evitar la presentación de múltiples solicitudes de asilo y los abusos correspondientes y, si usted se lo propone, incluso diría que puede contribuir indirectamente a la lucha contra la ilegalidad.
Es decir, en conjunto se trata de un sistema muy positivo y absolutamente imprescindible, tanto en el contexto de la política de asilo e inmigración como desde la perspectiva de la responsabilidad de los Estados miembros.
Sin embargo, lo que me ha asombrado es que posteriormente el Consejo, en su reunión del dos de diciembre, lo echara todo por tierra al no aceptar que las competencias de ejecución residan en la Comisión y que el comité de reglamentación correspondiente pueda actuar bajo la Presidencia de la Comisión.
Ello significa que, en última instancia, no hemos logrado nuestro propósito, a saber, la comunitarización del sistema, sino que el Consejo ha contrariado nuestros planes en la medida en que, por así decirlo, ha vuelto a apropiarse del tema.
El resultado es que no será la Comisión la que administre este instrumento en beneficio del interés comunitario, sino que el Consejo está de nuevo abandonado a sí mismo, puesto que la Comisión, y por tanto también el Parlamento, han quedado eliminados.
Es algo que no queremos ni podemos tolerar, tanto más cuanto que ello tiene implicaciones enormemente trascendentes, porque, en última instancia, no se podrá llevar a cabo un control de la eficacia del sistema, no será posible realizar estudios estadísticos para analizar la situación y evaluar el impacto y se producirá un retraso totalmente inaceptable, ya que necesitamos este sistema.
Quisiera formularle la siguiente pregunta. ¿Cuándo podremos contar con el sistema Eurodac, que llevamos ya tanto tiempo esperando?
¿Cuándo se podrá poner en marcha? ¿En qué consistirá este sistema al final?
¿Se garantiza de conformidad con las normas y nuestros deseos que la Comisión se encargará plenamente de la ejecución del mismo? En tal caso, habríamos conseguido nuestro verdadero objetivo, puesto que una parte del sistema volvería a europeizarse.
No olvidemos que en el ámbito que nos ocupa es fundamental que esta comunitarización se lleve a la práctica.
Señor Presidente, Señorías, respecto de las cuestiones que se han planteado voy a responder muy directamente, entre otras cosas para evitar que haya duda alguna respecto de la posición del Consejo, y creo que es importante que eso quede bien claro.
Por lo que se refiere al ámbito de aplicación del sistema EURODAC, quisiera recordar que el artículo 1 de la propuesta de reglamento sobre la creación de ese sistema es muy clara -y paso a leer el texto-: "Se crea un sistema denominado EURODAC cuyo objetivo consiste en contribuir a determinar el Estado miembro responsable, conforme al Convenio de Dublín" - "conforme al Convenio de Dublín" , repito- "mediante el análisis de una solicitud presentada en un Estado miembro y en facilitar, en otros aspectos, la aplicación del Convenio de Dublín conforme al presente reglamento" .
Ése es el único y exclusivo objetivo de este reglamento, que reviste carácter instrumental ante el Convenio de Dublín y no supere ese objetivo.
En cuanto a la intervención de la Comisión Europea, el artículo 3 de la propuesta de reglamento establece claramente la creación de una unidad central en la Comisión.
La Comisión ya ha comenzado, por lo demás, según sabemos, a trabajar en ese sentido y están en marcha los preparativos para la creación de una unidad central.
Respecto de la cuestión de la intervención del Parlamento Europeo, quisiera aclarar lo que sólo puede ser resultado de un malentendido y afirmar claramente que en ninguna circunstancia anunció el Consejo su oposición a todas las enmiendas del Parlamento, ni solicitó a la Comisión Europea que presentara propuesta nueva alguna.
La verdad es que se han integrado algunas de las enmiendas del Parlamento Europeo en el texto del proyecto de reglamento, aspecto que se debe subrayar.
Además, me permito recordar que todas las propuestas elaboradas por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior sobre este asunto fueron sometidas a la apreciación de este Parlamento, que, por lo demás, ya se pronunció en tres ocasiones a este respecto: el 15 de enero de 1998, el 18 de marzo de 1999 y el 11 de noviembre de 1999.
En este momento, como saben Sus Señorías, y por razones que escapan un poco a la substancia de la materia y que tienen que ver con otras circunstancias de carácter político, no se ha logrado aún un consenso en el Consejo en cuanto a la nueva propuesta que se someterá a apreciación de este Parlamento.
Esperamos que así sea en breve, tal vez durante la Presidencia portuguesa incluso.
Respecto de otras cuestiones abordadas aquí, la primera es la cuestión de la edad mínima para la obtención de huellas dactilares, que se ha fijado en 14 años.
Se comprende que haya preocupación a ese respecto, pero yo quisiera decir que se desprende de criterios aplicados en los Estados miembros, que, en algunos casos, permiten incluso la obtención de huellas dactilares de niños con edades inferiores a 14 años.
Y quisiera subrayar un aspecto importante que, probablemente, no se tiene en cuenta al hablar de ese límite de edad: es que son cada vez más numerosos los casos de solicitudes de asilo por parte de menores, por lo que es necesario seguir esas situaciones bajo esa tutela de carácter técnico.
En cuanto a la cuestión del seguimiento por parte del Parlamento y de los tribunales, considero que lo que dispone el artículo IV del Tratado de Amsterdam es suficientemente explicativo sobre lo que es la tutela por parte de este Parlamento y lo que compete al Tribunal respecto de este problema.
En cuanto a la salvaguardia de la intimidad, considero que está debidamente asegurada por las disposiciones que figuran en el artículo 18 del proyecto de reglamento, que quisiera señalar a la atención de Sus Señorías y que, por lo demás, remite también a los derechos ya consagrados en la Directiva 95/46.
Además, y como se desprende del artículo 1 de la propuesta de reglamento -y eso también es muy importante decirlo y reafirmarlo aquí-, es evidente que la aplicación de EURODAC se regirá siempre por los principios consagrados en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y en la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño.
Considero que esos elementos permiten afirmar que se trata de un sistema seguro, un sistema que no entraña elementos que puedan poner en entredicho los derechos de los ciudadanos.
Pero tenemos que comprender que la creación de un conjunto de mecanismos en el ámbito de la Unión Europea para la regulación de todas esas cuestiones frente a solicitudes de asilo debe ser objeto de un tratamiento de carácter técnico riguroso, pero no se debe interpretar que pueda al mismo tiempo constituir un menoscabo de los derechos de los ciudadanos.
Señor Presidente, estimados colegas, las declaraciones del Presidente del Consejo dan en el centro de la problemática que planteamos hoy aquí.
El propio Grupo Socialdemócrata está dividido -no quiero ocultarlo- a propósito de cómo ha de resolverse el problema de los menores de 18 años a la hora de tomar las impresiones dactilares.
Algunos colegas sostienen que es preciso dejar fuera a los menores de entre 14 y 18 años de edad.
Personalmente, no comparto esta opinión.
No podemos expresar nuestro deseo de bajar la edad para participar en las elecciones a los 16 años al tiempo que reclamamos que a un menor de 18 años no le sean tomadas las impresiones dactilares.
No es muy coherente.
En última instancia, lo importante es que se cree un sistema que se ajuste al Estado de derecho.
Si nos garantiza que el Consejo no tiene reparos en que las competencias de ejecución residan definitivamente en la Comisión, de modo que el Parlamento pueda ejercer el debido control -al menos en el ámbito de las competencias de la Comisión- habremos dado un paso importante.
¡Sin embargo, hasta el momento el Consejo no nos ha comunicado nada por el estilo! Por eso mismo, he acogido sus palabras con satisfacción.
Hay un punto sobre el que quisiera llamar su atención. Si a escala europea establecemos sistemas susceptibles de atentar contra las mismas libertades fundamentales de las personas -no olvidemos que el trato antropométrico de una persona, el trato coercitivo de una persona atenta contra sus derechos individuales-, repito, si creamos a nivel europeo órganos de estas características y con estos derechos, es imprescindible que el poder ejecutivo se someta al control del Parlamento, del mismo modo que las personas afectadas por la presente medida deben tener acceso a la justicia.
Prácticamente todos los sistemas que establecemos en el marco de la seguridad interior de la Unión Europea presentan estas dos lagunas: un control parlamentario deficiente y falta de garantías judiciales precisas.
Aunque éstas existen por principio, nunca se describen minuciosamente.
Lo mismo digo con respecto al control parlamentario.
Por todo ello, le decimos que estamos de acuerdo siempre y cuando las competencias de ejecución residan en la Comisión y el comité de reglamentación se cree bajo la Presidencia de esta institución.
De lo contrario, hemos de advertir al Consejo que no puede ser que el Consejo retire las competencias de ejecución a la Comisión, al tiempo que pretende que el sistema se financie a través del presupuesto comunitario.
En tal caso, el Parlamento se verá obligado a reflexionar sobre el presupuesto y la financiación del sistema a través del presupuesto comunitario.
¡Tenga por seguro que nos tomaremos muy en serio esta tarea!
El objetivo del Convenio de Dublín y de Eurodac es el de asignar a un solo Estado miembro el cometido de examinar una solicitud de asilo y la justificación para el reglamento propuesto es la de que es necesario ampliar la toma de huellas dactilares a ciertas categorías de inmigrantes ilegales, en vista de que un número importante de ellos ya han solicitado asilo anteriormente o se proponen hacerlo.
El problema estriba en que algunos lo han hecho y otros no, por lo que el reglamento propuesto rebasa los términos estrictos de Dublín al suponer o prever la existencia de una solicitud de asilo.
Así, el Convenio de Dublín es, como dijo el Comité Especial de la Cámara de los Lores del Reino Unido sobre las Comunidades Europeas, un edificio poco sólido a partir del cual crear un sistema de obtención e intercambio de datos sobre huellas dactilares de quienes aún no han presentado -y puede que no presenten- una solicitud de asilo.
Se trata de un fundamento jurídicamente incierto para la legislación, cosa que me preocupa.
Tampoco existe claridad en la definición de los inmigrantes ilegales a los que se aplicará el reglamento.
Se pide a los Estados miembros que tomen las huellas dactilares de todos los ciudadanos de terceros países mayores de 14 años que sean detenidos en relación con el cruce irregular de su frontera: eso no es demasiado preciso.
La toma de huellas dactilares es una invasión grave de la intimidad y conviene sopesar detenidamente la compatibilidad de semejantes requisitos con el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
No estoy segura de que se haya hecho realmente.
También hay motivos de preocupación en relación con la protección de datos, razón por la cual el Parlamento quería ampliar las disposiciones sobre la eliminación de los datos para incluir, por ejemplo, a quienes obtengan algún tipo de estatuto jurídico para permanecer en un Estado miembro, aun cuando no tengan el de refugiados.
Me alegro de que la propuesta modificada recoja la petición del Parlamento de que se eliminen los datos cuando una persona tenga una forma subsidiaria o temporal de protección, pero me gustaría saber si abarcaría, por ejemplo, el permiso excepcional de permanencia que se da en el Reino Unido, el sistema que mejor conozco.
Por último, sea cual fuere la justificación para ampliar el sistema Eurodac de huellas dactilares a algunas categorías de inmigrantes ilegales, personalmente no estoy, señor Presidente, convencida de que sea jurídicamente impecable.
¿Están convencidos de ello el Consejo y la Comisión?
Señor Presidente, señoras y señores, estamos colocando las primeras piedras de un Derecho comunitario de asilo e inmigración.
Ello significa que debemos disponer de los instrumentos necesarios para poder ejercer el debido control.
Derecho comunitario de inmigración implica ausencia de fronteras interiores, pero también implica que en las fronteras exteriores nos hagamos responsables de quiénes entran en la Unión Europea.
Es incontestable que se producen abusos, por ejemplo en el marco de la solicitud de asilo.
En todos los Estados europeos el número de personas que solicita asilo por razones distintas a la persecución política supera con mucho el número de personas que son reconocidas como refugiados políticos.
En este contexto, los abusos no sólo consisten en solicitar un asilo que no existe, sino también en presentar la misma solicitud de asilo en diferentes Estados.
Hasta que no se implante de una vez por todas el sistema de impresiones dactilares Eurodac, que llevamos tanto tiempo esperando, y hasta que el Consejo no se disponga a ponerlo en funcionamiento no estaremos en condiciones de poner coto a estos abusos.
El sistema ya ha demostrado su eficacia en muchos ámbitos, aparte de que constituye una de las condiciones para que el asilo sea aceptado por todos.
Por eso, ponemos todo nuestro empeño en que el Consejo se decida ya mismo a fin de que Eurodac, un sistema que permite comparar impresiones dactilares en toda Europa, pueda por fin convertirse en realidad.
En este momento es ésta la tarea que corresponde al Consejo.
Señorías, como nos dijeron nuestros representantes del Consejo, las enmiendas adoptadas por el Parlamento e integradas en el texto permitieron mejorar, o permiten mejorar, el proyecto de reglamento.
Sin embargo, este proyecto de reglamento sigue siendo para nosotros inaceptable en el sentido en que estigmatiza a los nacionales de los países terceros y tiene tendencia a convertir en criminal una causa civil.
Ahora bien, hoy día, en el momento en el que hablamos de una Carta de Derechos Fundamentales, cuando hablamos, como ayer, por otra parte, de un informe sobre los derechos humanos, ¿podríamos vivir en una Europa fortaleza, a salvo, cuando del otro lado, incluso en el seno mismo de esta fortaleza, se cometen violaciones?
Además, este proyecto de reglamento nos molesta sencillamente porque se tiene la impresión que hoy día está fuera de lugar.
Se tiene la impresión de empezar la casa por el tejado.
Se utilizan y establecen instrumentos incluso antes de pensar en una verdadera política armonizada del derecho a la libertad de circulación, del derecho de vivir en familia, del derecho de asilo.
Comencemos, pues, por armonizar esta política y, luego, veamos los instrumentos de aplicación y de control.
Por último, hay un tercer punto que nos molesta de manera especial. El que no se respete la opinión del Parlamento.
En efecto, esta es una cuestión importante que se refiere al crédito democrático que se concede a los diputados del Parlamento Europeo.
Es una lástima, a pesar de todo, que tengamos la impresión de no servir para nada.
Se nos habla de abstención, pero de hecho es un poco normal, puesto que las opiniones de los diputados no son tomadas en cuenta.
Quisiera concluir con una palabra: el establecimiento de este espacio de libertad, de seguridad y de justicia tiene, efectivamente, necesidad de instrumentos, pero esta seguridad sólo podrá establecerse si hay una verdadera justicia y la libertad sólo podrá existir si hay derechos que se respetan.
Señor Presidente, estimados compañeros, hemos empleado todo un día en debatir en el Parlamento Europeo derechos humanos y altos ideales y por ello es vergonzoso que cuando la Unión actúa en el mundo real, la situación presente un aspecto radicalmente distinto.
Con Eurodac la Comisión y el Consejo van en mi opinión demasiado lejos en su deseo de controlar a los solicitantes de asilo y a otros ciudadanos de terceros países que cruzan la frontera de Fuerte Europa.
La iniciativa Eurodac es una serie de disparates y de violaciones de los derechos humanos.
En primer lugar, conservar las huellas digitales de menores de edad -a partir de los catorce años- que no han cometido ningún acto delictivo choca con la Convención de Derechos del Niño de Naciones Unidas que nos pide que protejamos a los niños, que nos pide que para los niños respetemos la edad penal de los 18 años, si nosotros no hemos fijado otra por ley y la Unión, por lo que yo sé, no lo ha hecho.
Conservar las huellas digitales hasta diez años, incluso aunque la persona en cuestión no haya delinquido e incluso aunque la persona en cuestión quizá sea encima residente legal en la Unión, viola el derecho recogido en la Convención Europea de Derechos Humanos sobre el respeto a la vida privada.
Unir los solicitantes de asilo con los inmigrantes ilegales choca con la Convención de Ayuda a los Refugiados.
Los derechos humanos y los derechos fundamentales de los que tanto se habla no tienen ningún valor si no somos capaces de garantizarlos en la práctica, también para las personas que pudieran colarse en Fuerte Europa.
La impresión con la que la gente vuelve a casa o que tiene mientras esté aquí del "espacio de libertad, seguridad y justicia" no refleja los valores que en otras ocasiones solemnes son tildados de globales y universales.
De ahí mi petición a la Comisión y al Consejo: Queridos amigos, permitid que Eurodac muera tranquilamente como merece.
Señor Presidente, en nombre del grupo de las Naciones de Europa me gustaría hacerme eco de nuestra confianza en el tratamiento de este asunto por parte del Consejo e igualmente exhortar a éste como otros han hecho antes a que adopte la decisión de establecer Eurodac.
Hablamos de poner en pie un espacio amparado en un alto grado de seguridad jurídica y me parece extraño que en la frase siguiente mostremos nuestra desconfianza hacia la posibilidad de realizar una administración responsable de este régimen.
En mi opinión, el propósito es garantizarles sus derechos a las personas cuya petición de asilo está justificada y no se trata de ninguna violación de los derechos de los individuos que justificadamente y sin pena ni gloria llegan y solicitan asilo.
Me parece inconcebible que el Consejo o la Comisión pudieran desear poner en pie este sistema de tal forma que incluyera algún tipo de limitación de libertad para los ciudadanos que respetan las leyes.
Esto está conforme con la creación de un espacio de libertad y justicia y lo respaldamos.
Señor Presidente, las vacilaciones en relación con la adopción del sistema Eurodac han creado muchos y justificados interrogantes tanto sobre las intenciones como sobre la efectividad del sistema de comparación de las impresiones dactilares de los solicitantes de asilo y de los inmigrantes para la correcta aplicación del Convenio de Dublín.
Por lo que a mí respecta, me cuento entre los que mantienen no pocas reservas con respecto al sistema.
De hecho, muchos de sus elementos constituyentes refuerzan nuestra inquietud sobre eventuales violaciones del Convenio Europeo de Derechos Humanos y Protección de la Vida Privada, así como del Convenio de la ONU de los Derechos del Niño, desde el momento en que se propugna la toma de las impresiones dactilares incluso de niños de 14 años.
Más allá de esto, el propio sistema de huellas dactilares sugiere asociaciones de ideas negativas y remite a la investigación, por parte de las autoridades policiales, de hechos criminales, y a delitos penales.
Automáticamente, pues, la extensión del sistema a los solicitantes de asilo identifica indiscriminadamente a todos los refugiados e inmigrantes con la criminalidad y la ilegalidad, algo que considero totalmente injusto y al margen de cualquier noción de derecho internacional y de respeto a los derechos humanos, tal y como exigen los Convenios de Ginebra, cuyo 50º aniversario hemos celebrado esta mañana con el prolongado debate que ha tenido lugar en el Parlamento Europeo.
Además, la aplicación del sistema, como en muchas ocasiones ha ocurrido en casos penales, no garantiza al 100% una segura verificación de la identidad, y, por consiguiente, no puede considerarse que facilite la correcta aplicación del Convenio de Dublín y evite abusos en el derecho de asilo.
En cualquier caso, el Parlamento Europeo pide tener la posibilidad de ejercer control parlamentario cuando el Consejo y la Comisión decidan definitivamente sobre el asunto.
Pienso, no obstante, que lo mejor que pueden hacer la Comisión Europea y el Consejo es avanzar en la legislación de una política de asilo e inmigración común, fundamentada siempre en los valores democráticos, en los valores del humanismo europeo y en el respeto a los derechos humanos.
Señor Presidente, la Comisión quisiera agradecer, en primer lugar, la clarísima declaración hecha por el representante del Consejo, en el sentido de que el de Eurodac es tan sólo un sistema concebido para aplicar el Convenio de Dublín.
También quisiera confirmar, como ya ha dicho el representante del Consejo, que existe un problema respecto de la aplicación territorial del reglamento Eurodac.
También puedo confirmar que el Consejo no pidió a la Comisión que presentara una propuesta revisada.
No obstante, se trata de una cuestión muy delicada, como ya ha demostrado el debate, y uno de los pocos casos en que las tres instituciones no tienen la misma posición, como declaré con toda claridad ante el Parlamento.
En este caso la Comisión tiene una posición diferente tanto del Consejo como del Parlamento.
Ésa es la razón por la que, aunque no se nos pidió que presentáramos una nueva propuesta, llegamos a la conclusión de que, para aclarar las opciones políticas que están sobre la mesa, debíamos hacer una labor suplementaria y acudir ante el Consejo con una propuesta revisada.
En su propuesta revisada, la Comisión acepta la solución propuesta por el Parlamento de que en cuanto se reconozca a una persona como refugiada se eliminen sus datos de la base.
Por otra parte, no compartimos la idea del Parlamento sobre el límite de edad para la obtención de huellas dactilares.
Consideramos que el de 14 años constituye una solución adecuada.
Tal vez se deba a que procedo de un país -del que también procede el representante del Consejo- en el que a los niños, cuando cumplen los diez años, se les toman las huellas dactilares para expedirles su primer carnet de identidad.
Me resulta inconcebible aceptar que mi país criminalice a todos los niños de 10 años simplemente porque se les tomen las huellas dactilares para expedirles su primer carnet de identidad.
Sigo recordando que en mi adolescencia la obtención de mi carnet de identidad fue un acontecimiento importante.
No obstante, reconozco que se trata de una cuestión muy delicada.
En consecuencia, la Comisión cree que debe aclarar ante el Parlamento dos ideas muy claras y estrictas.
Primero, no debemos pedir a Eurodac que dé respuestas que no puede dar.
Por eso, consideramos que algunas de las cuestiones planteadas por la baronesa Ludford y algunas de las cuestiones planteadas por la Sra. Boumediene-Thiery -que son muy importantes- tienen que abordarse en el marco del reglamento sobre la protección temporal y sobre la protección subsidiaria que la Comisión está preparando activamente.
En los próximos meses acudiremos al Parlamento y al Consejo con propuestas.
Esta semana acabamos de preparar un documento de trabajo para reevaluar el propio Convenio de Dublín.
Queremos lanzar un debate no sólo sobre las cuestiones técnicas de Eurodac, sino también sobre las soluciones esenciales para el actual Convenio de Dublín.
No queremos perder tiempo.
Queremos tener un panorama lo más amplio posible para todos los instrumentos que se refieren a la política de asilo.
¿En qué radica la diferencia entre la Comisión y el Consejo?
Desde luego, el Consejo ha sido generoso, en el sentido de que ha puesto en manos de la Comisión la gestión y el funcionamiento técnico del sistema.
Pero hay un aspecto en que la Comisión no está de acuerdo con el Consejo.
No estamos de acuerdo en que el Consejo se reserve para sí los poderes de aplicación del sistema.
Según el acuerdo sobre comitología, no hay suficiente fundamento para que el Consejo se reserve los poderes de aplicación para sí en lugar de delegarlos en la Comisión.
La propuesta de la Comisión es la de que los poderes ejecutivos, los poderes de aplicación del sistema, deben ser delegados en la Comisión, asociada con un comité compuesto de representantes de todos los Estados miembros.
En nuestra opinión ésa será una forma más coherente y transparente de gestionar el sistema y fortalecer la capacidad del Parlamento para supervisar la gestión y el desarrollo por parte de la Comisión del sistema Eurodac.
Tal vez mediante esa solución equilibrada sea posible abordar de forma más relajada y confiada algunas de las reservas y las dudas políticas que algunos diputados al Parlamento han planteado durante este debate.
Tal vez esté dando muestras de obstinación, pero eso es lo que creo sinceramente.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
Policía sanitaria en materia de intercambios intracomunitarios de animales de las especies bovina y porcina
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0044/2000) del Sr. Graefe zu Baringdorf, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999) 456 - C5-0239/1999 - 1999/0217(COD)) por la que se modifica la Directiva 64/432/CEE relativa a problemas de policía sanitaria en materia de intercambios intracomunitarios de animales de las especies bovina y porcina.
. (DE) Señor Presidente, en este informe se trata de reconducir una disposición ya vigente, puesto que entró en vigor el 1 de julio de 1999, a la situación anterior al 1 de julio de 1999.
La Comisión motiva su decisión argumentando que los Estados miembros no han cumplido con sus obligaciones de elaborar un sistema de control y que, por tanto, se ve obligada a restablecer provisionalmente la situación anterior.
Aunque respaldemos la crítica implícita de la Comisión a los Estados miembros, que no han hecho sus deberes, lamentamos profundamente el que volvamos a hallarnos en una situación en la que no podamos llevar a la práctica las modificaciones y las mejoras de un sistema de control que ya habían sido adoptadas y que, en realidad, ya habían entrado en vigor, simplemente porque los países no han cumplido sus compromisos.
A pesar de ello, apoyamos la propuesta de la Comisión, ya que opinamos que la normativa anterior ofrece suficientes garantías, tanto más cuanto que la Comisión solamente ha solicitado una prórroga de un año.
No obstante, la Comisión ha dejado una puerta abierta puesto que, a raíz de las disposiciones del acuerdo alcanzado con el Consejo, a raíz de la Decisión del Consejo de 28 de junio de 1999 sobre comitología, pretende implantar otro período de transición de tres años, lo cual consideramos en este Parlamento como algo un tanto insólito.
Si realmente ha de durar cuatro años, debería haber solicitado este plazo de cuatro años desde el principio, señor Comisario, puesto que ahora está lanzando una señal a los Estados miembros que fomenta el razonamiento siguiente.
Si la Comisión deja abierta la posibilidad de conceder una prórroga de tres años ¿por qué tenemos que cumplir nuestros deberes?
Pero pese a todo, hemos dicho que estamos dispuestos a aceptar otra prórroga.
Hemos presentado una enmienda destinada a reducir el período de transición propuesto a dos años y en las conversaciones con la Comisión ha quedado claro que ella se dispone a respaldar esta enmienda.
Luego hemos podido comprobar que, curiosamente, nos ha detallado en una prosa amplísima las declaraciones contenidas en la decisión sobre comitología en tanto que había acordado con el Consejo hacía tiempo que presentaría una versión más concisa de las referencias a los artículos.
Por tanto, nosotros hemos correspondido a este requerimiento y a este trato que tiene con el Consejo presentando una enmienda por nuestra parte y en mi nombre que aboga por la adopción de estas nuevas disposiciones. Con la particularidad de que, como el fundamento jurídico se basa en los artículos 35 y 152, usted no sólo nos ha presentado el artículo 17, sino también el artículo 17 bis, argumentando que, en un caso, se aplica el procedimiento de consulta y, en el otro, el procedimiento de codecisión.
En virtud de la decisión sobre comitología, en el procedimiento de codecisión surte efecto el artículo 8, en tanto que el artículo 37 dispone lo contrario.
Consideramos que no hace falta presentar dos propuestas separadas y, por eso, hemos elaborado una enmienda única de la que le informaré a continuación.
Somos partidarios de suprimir el artículo 17 bis.
La enmienda debe rezar como sigue: "De hacerse referencia a este artículo se aplicará el procedimiento de regulación conforme al artículo 5, de acuerdo con el artículo 7, y, si hubiere lugar a ello, se aplicará el artículo 8 de la Decisión 99/468/CE en el procedimiento de codecisión conforme al artículo 251 del Tratado" .
Espero que la Comisión pueda aceptar esta modificación.
Nos hallamos en un procedimiento de codecisión.
Si la Comisión y el Consejo pueden aprobar nuestras modificaciones, se podrá optar por el procedimiento simplificado, lo cual sería sin duda positivo habida cuenta de que nos movemos en un espacio jurídico un tanto incierto desde el 1 de julio de 1999.
Hemos mantenido conversaciones intensas con anterioridad.
Tengo curiosidad por saber qué postura acabarán adoptando.
Espero que tengan en cuenta nuestras consideraciones, que hemos vuelto a exponer durante las conversaciones, tanto más cuanto que en el fondo no discrepamos.
Señor Presidente, estamos examinando aquí unas enmiendas a una directiva relativa al comercio intracomunitario de animales bovinos y porcinos.
Quisiera comenzar felicitando al ponente por su informe y expresando mi concordancia entusiasta con las observaciones que acaba de formular.
Durante la fase en comisión del debate, propuse una sola enmienda, que fue aceptada, sobre la necesidad de que los Estados miembros creen un sistema adecuado de controles e inspecciones al azar para velar por la aplicación eficiente de estos reglamentos.
En mi enmienda se pide a la Comisión que supervise a los Estados miembros para ver si realizan las necesarias inspecciones prescritas en estos reglamentos, porque, para que organicemos una campaña lograda con vistas a contener y erradicar la tuberculosis y la brucelosis, la aplicación adecuada de esos reglamentos será esencial.
Permítaseme decir también que, lamentablemente, esos reglamentos son en este momento en gran medida académicos en el caso de mi Estado miembro, porque, naturalmente, durante los cuatro últimos años se nos ha prohibido la exportación de bovinos vivos procedentes del Reino Unido.
De hecho, incluso la exportación de bovinos muertos sigue bloqueada en ciertos países, porque, pese a que el 1 de agosto de 1999 se levantó la prohibición de exportación de carne de bovino procedente del Reino Unido, como todos sabemos, Francia y Alemania han seguido manteniéndola ilegalmente hasta hoy mismo.
En el caso del sector porcino, también está sufriendo el comercio de exportación, porque durante los dos últimos años la industria porcina ha experimentado dificultades graves.
De hecho, en Escocia, mi propio país, hemos presenciado una reducción del 25% en la cabaña nacional en los doce últimos meses.
Si el Gobierno del Reino Unido no adopta medidas urgentes, otro 25% desaparecerá en los próximos meses.
Ahora bien, esta situación consternadora ha sido consecuencia de una combinación de cuestiones como la fuerza de la libra esterlina, el elevado costo de las normas de higiene y bienestar impuestas por el Gobierno del Reino Unido y los costos suplementarios resultantes de la crisis de la EEB.
Esos factores están expulsando del sector a los criadores de ganado porcino del Reino Unido, a medida que cada vez más detallistas y supermercados del Reino Unido recurren a importaciones baratas.
Ahora resulta que la situación podría deteriorarse aún más, pues se prevé que en el año 2006 los países candidatos a la adhesión de la Europa central y oriental habrán aumentado en casi un 300% sus exportaciones netas de carne de porcino.
Al mismo tiempo, intentarán conseguir exenciones de la UE que les permitan producir carne de cerdo con niveles de bienestar e higiene que, con arreglo a la legislación de la UE, se considerarían ilegales.
Para que Gran Bretaña reactive una vez más un comercio intracomunitario dinámico de ganado bovino y porcino, es necesaria una ayuda inmediata para mitigar la catastrófica situación que afecta a la Gran Bretaña rural y a nuestros sectores bovino y porcino.
Espero que este mensaje llegue al Ministro de Economía británico.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el ponente en las cuestiones fundamentales que plantea y, naturalmente, puedo apoyar de buen grado la enmienda que propone que el período de transición sea solamente de dos años.
Nos encontramos ante omisiones por parte de los Estados miembros en cuanto a la aplicación práctica de las normas y del sistema en cuestión.
Se trata de graves enfermedades animales, y yo creo que lo esencial en este debate es la necesidad de adoptar rápidamente este sistema, con el fin de evitar que se prorrogue, dos o más veces, la entrada en vigor de unas disposiciones que deberían aplicarse lo antes posible.
El Sr. Stevenson señaló que las importaciones desde Europa del Este están aumentando; señores míos, es que ahora estamos ampliando la UE y acogemos a los países de Europa del Este en el seno de la UE.
Si nuestros propios sistemas no están en buenas condiciones, ¿cómo podemos exigir que los nuevos Estados miembros estén en tales condiciones que puedan vincularse a nuestro sistema de política agraria e integrarse en el mismo?
Nosotros destacamos que nuestro punto de partida y que nuestra visión de futuro deben ser la seguridad alimentaria y el modelo agrario europeo, mientras que, al mismo tiempo, omitimos en nuestros Estados miembros elementos primordiales, a través de los cuales se controlan los sistemas que permitirían que esto fuese verdaderamente así.
Por ello, en el futuro debemos estar seriamente atentos a que los Estados miembros pongan realmente en práctica los sistemas que adoptamos aquí mediante decisiones conjuntas.
En otro caso, deben establecerse sanciones que permitan corregir satisfactoriamente estas cuestiones.
Señor Presidente, quisiera sumarme a los oradores anteriores a la hora de felicitar al ponente.
Ha abordado este asunto con su convicción y gran dedicación habituales.
Me ha complacido mucho oírle decir que no hay un conflicto real en los principios y los objetivos de la directiva propuesta.
No me cabe duda de que el Comisario contribuirá a que se logre una resolución satisfactoria, porque el Parlamento y la Comisión tienen un fin común en relación con ese sector, muy importante y decisivo.
La directiva sobre el comercio intracomunitario de ganado bovino es fundamental para la supervivencia económica de los ganaderos, en particular de mi país, Irlanda, donde exportamos hasta el 90% de toda nuestra producción ganadera, una gran proporción de la cual consiste en exportación de ganado vivo a la Europa continental y a otras zonas.
A ese respecto, apoyo las propuestas de una nueva actualización de la directiva de 1997 con la advertencia de que se debe hacer con sensatez.
Tenemos que eliminar la burocracia innecesaria y al mismo tiempo disponer de una rastreabilidad total de los movimientos del ganado y salvaguardar la salud pública.
Señor Presidente, esta propuesta introduce una prórroga de una exención actual de la Directiva 64/432 aplicable al Gobierno de España.
Sin dicha exención, tendría que aplicar un sistema de controles veterinarios en materia de tuberculosis y brucelosis en todos las reses exportadas desde esa zona.
Se trata de unos controles que, naturalmente, muchos otros Estados aplican.
Esa exención tiene consecuencias importantes para mi país.
Mientras que se concede la exención a España, la industria de la carne británica sufre las graves consecuencias de la aplicación de una directiva conexa que exige la aplicación en nuestros mataderos de controles veterinarios muy onerosos.
Tan rigurosos son los requisitos de supervisión veterinaria, que no tenemos veterinarios británicos suficientes para llevar a cabo esa labor.
Pero, en lugar de concedernos más tiempo, la Comisión ha incoado procedimientos de infracción.
Para no acabar ante el Tribunal Europeo de Justicia, mi Gobierno ha tenido que reclutar gran número de veterinarios de la UE, 300 de ellos procedentes de España.
Si España tiene tan gran número de veterinarios excedentes como para enviarlos en tan gran número a mi país, ¿cómo es que encuentra tanta dificultad para aplicar el sistema de controles veterinarios impuestos por esta directiva?
No me parece bien que se haga pasarlas negras a los mataderos británicos a consecuencia de una acción de la Comisión, mientras se permite a España incumplir sus obligaciones.
¿Por qué concede la Comisión a España tantas facilidades?
¿Es que no debería preguntarse por qué puede España enviar tantos veterinarios al Reino Unido para aplicar una directiva conexa y tal vez insistir en que algunos de esos funcionarios permanecieran en su país para aplicar la legislación comunitaria en su propio país?
En vista de ello, creo que esta directiva propuesta es inadecuada y voy a votar en contra de ella.
El interés irlandés en esta directiva rectificativa se centra en una solicitud de nuestro país de que se permita la realización de las pruebas de la tuberculosis previas a la exportación en centros de reunión y no sólo en las explotaciones originarias, como se hace ahora en Irlanda; tengo entendido que tenemos unos dos años para examinar con la Comisión cualesquiera dificultades que tengamos al respecto y me complace que el Comisario esté hoy aquí.
De conformidad con las normas comerciales de la UE y en pro de la inocuidad de los alimentos y de la confianza de los consumidores en las condiciones de la salud animal, se prescriben pruebas anuales para mantener el estado oficial de ausencia de tuberculosis en nuestra cabaña.
Como Irlanda ha tenido una cabaña de entre siete y ocho millones de cabezas en los últimos años, se han realizado unos 10,5 millones de pruebas de tuberculosis anualmente en unas 138.000 manadas.
Desde 1954, cuando se introdujo nuestro plan sobre la tuberculosis, en Irlanda -país pequeño- hemos gastado 2.540 millones de euros en pruebas de tuberculosis y posteriormente de brucelosis.
Creo que constituye un testimonio de nuestra determinación de proteger el estado de salud de nuestra cabaña de Irlanda.
De hecho, a raíz del descubrimiento de una reacción, se aplica un programa especial de pruebas contiguas para manadas colindantes con las restringidas.
Una unidad especial de investigación de la tuberculosis se encarga de analizar los datos de las pruebas con carácter permanente.
Los exámenes post-mortem habituales corren a cargo de cirujanos veterinarios dependientes del departamento en todos los animales sacrificados.
Los animales que reaccionan positivamente a la prueba de la tuberculosis son sacrificados.
Desde las primeras fases del plan de erradicación de la tuberculosis bovina, el Departamento de Agricultura y Ganadería ha reconocido los positivos resultados de las pruebas previas a los traslados, por lo que pedimos que se adopte una actitud favorable respecto de nuestra enmienda a la directiva rectificativa.
El aspecto que quisiera pedir al Comisario que considerara en particular es el de que la única prueba establecida en la UE y conforme a la legislación irlandesa es la prueba intracutánea comparativa única, prescrita en la Directiva 64/432 de la CE.
Tengo entendido que se ha llevado una labor considerable en materia de análisis de sangre en laboratorio para detectar la tuberculosis.
La prueba del interferón gamma es la más prometedora y se utiliza en condiciones prácticas en el terreno como complemento de la prueba de tuberculina en las manadas.
Me gustaría que el Comisario indicara cuál es el estado actual de la cuestión y cuánto se tardará en disponer de un análisis de sangre aceptado por la UE.
La prueba de la tuberculosis que utilizamos ahora está indicada para las manadas, no para los animales individuales.
Necesitamos pasar a una fase en que podamos fiarnos de los análisis de sangre para los animales individuales.
Señor Presidente, señor Comisario, el Derecho en materia de salud animal no sólo desempeña un papel primordial desde el punto de vista económico, sino también desde la perspectiva de la política del consumidor.
Además, las enfermedades animales producen enormes pérdidas económicas.
A fin de garantizar la seguridad y la transparencia la directiva está sobre todo encaminada a la creación de bases de datos electrónicas que permitan consultar datos relativos a las especies bovina y porcina y al transporte de estos animales.
Estas bases de datos pendientes de creación constituyen al mismo tiempo parte integrante del sistema de identificación y registro de los bovinos, de conformidad con la directiva.
Pero como la transposición de la directiva y la excesiva duración del proceso de codecisión han planteado dificultades, la Comisión ha concluido que es preciso adoptar medidas transitorias para evitar posibles problemas en el ámbito del comercio de bovinos y cerdos vivos.
El ponente está de acuerdo en que los Estados miembros son lentos en transponer disposiciones comunitarias que les resultan molestas cuando se les concede un período de transición demasiado largo. Por eso, debemos preguntarnos si el margen de tres años realmente tiene razón de ser.
En mi opinión, la enmienda del Sr. Daul, que propone un plazo de dos años, sería un buen compromiso.
En este contexto quisiera señalar una vez más que, en lugar de seguir reforestando la jungla de párrafos y excepciones, haríamos mejor en roturarla.
¡Es fundamental que tengamos en cuenta las objeciones del Comité Económico y Social acerca de la delimitación estricta de las cláusulas de excepción y la armonización de las disposiciones veterinarias!
