Siempre lo han estado para muchos de nosotros.
Han sido objeto de una cierta polémica, que personalmente lamento.
Ahora bien, sepa usted que por lo que a mí respecta, no tengo ningún resentimiento contra ninguno de ustedes.
Señora Presidenta, si la he entendido bien, el Tribunal Constitucional español ha confirmado la posición de usted y ha decidido que los suplicatorios de levantamiento de inmunidad, incluso los del Tribunal Supremo español, han de ser dirigidos a usted a través del Gobierno español.
Se ha producido una discusión acerca de si ello debe ser así necesariamente y usted se ha manifestado a favor.
Permítame en este estado de cosas una pregunta complementaria de la pregunta de nuestra colega, la Sra. Sauquillo: ¿Sabe usted si los expedientes se encuentran ya en camino hacia acá?
¿Se le ha notificado que el expediente se le va a remitir una vez más?
¿Sí o no?
En segundo lugar: ¿Le he entendido, además, que una vez recibida la documentación encargará inmediatamente su elaboración a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores?
¿Quiere hacerlo usted de manera inmediata o quiere informar primero al Pleno?
A tenor de sus propias palabras todo tendría que hacerse de tal manera que usted, una vez recibida la documentación, debería informar al Pleno y sólo después podría usted poner a trabajar a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Esto significaría, en efecto, que no podremos contar con que la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se ocupe de esto sino después de la próxima sesión plenaria.
Por consiguiente, le quiero preguntar ahora de manera muy concreta: ¿Una vez llegado el expediente, entregará usted la documentación de forma inmediata, y con independencia respecto del Pleno, a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores y, en concreto, la documentación relativa al presuntamente sospechoso, Sr. Berlusconi, y la documentación relativa al presuntamente sospechoso, Sr. Dell' Utri?
Aquí se trata, en efecto, de dos casos.
Gracias, señor Schulz.
En primer lugar, le agradezco que haya querido tomar nota de la decisión del Consejo de Estado y de dar constancia de que esta decisión, este dictamen del Consejo de Estado español confirmaba la prudencia que yo había observado.
Cuando decía que no tenía ningún resentimiento, hablaba de algunos colegas; pensaba un poco en usted porque es verdad que usted ha tenido palabras muy duras, pero todo esto ya está olvidado.
Voy ahora a responder muy francamente, muy claramente a sus preguntas, y en primer lugar a la primera: ¿He recibido un nuevo suplicatorio, por vía oficial, del Gobierno español?
La respuesta es no.
Por el momento, no he recibido nada.
En segundo lugar, cuando reciba este suplicatorio, simplemente aplicaré el artículo 6 del Reglamento, que dice lo siguiente: todo suplicatorio dirigido al Presidente por la autoridad competente -deberá estar claro, por tanto, que la autoridad sea competente- de un Estado miembro con objeto de suspender la inmunidad de un diputado se comunicará al Pleno -así lo exige el Reglamento- y se remitirá a la comisión competente.
Así las cosas, puedo decirles que la Comisión de Asuntos Institucionales está justamente viendo ahora si todo esto no debería arreglarse, modificarse.
Se puede pensar que quizás éste no es el mejor procedimiento pero, por el momento, señor Schulz, comprenderá que aplico el Reglamento, tal como lo votó nuestra Asamblea.
Creo que he sido muy clara.
Señora Presidenta, quisiera simplemente preguntarle si le sería posible facilitarnos rápidamente el escrito que ha recibido y al que se ha referido para que podamos tener el texto exacto.
¿Se refiere usted a los de los Ministerios de Justicia y de Asuntos Exteriores?
Por supuesto que sí. Pensaba que ya los habían recibido.
Así que vamos a proceder a ello ahora mismo.
Señora Presidenta, me encuentro en la grata situación de comunicar al Parlamento, que aprobó en 5 de abril en nuestra reunión anterior en Estrasburgo, una resolución solicitando la liberación del Sr. Tsiakourmas, a quien habían raptado en Chipre, que sus raptores lo han liberado.
Estoy seguro de que la firme y casi unánime decisión de nuestro Parlamento ha contribuido en esta liberación.
Quisiera dar las gracias a sus Señorías, a todos cuantos ayudaron a que esta resolución fuera aprobada.
También desearía que esta liberación fuese el principio de un comportamiento diferente por parte de los raptores y que permitieran a los turcochipriotas entablar contacto con sus compatriotas griegos, y así cesarían las irregularidades en Chipre.
Gracias, señor Katiforis
Fabricación, presentación y venta de los productos del tabaco
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0162/2001) del Sr. Maaten, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aproximación de las disposiciones legislativas, reglamentarias y administrativa de los Estados miembros en materia de fabricación, presentación y venta de los productos del tabaco (C5-0086/2001 - 1999/0244(COD)).
.
(NL) Señora Presidenta, ya es la tercera vez que tratamos esta cuestión y tanto el Consejo como el Parlamento han pasado una noche tensa tratando de cerrar el asunto.
A nadie le sorprenderá que el debate en el seno de nuestro comité de conciliación estuvo dominado por la resolución del Tribunal acerca de la Directiva relativa a la publicidad del tabaco.
La cuestión plantea numerosos aspectos jurídicos y lo que se debe analizar es si tenemos suficientes garantías en torno a todos los aspectos jurídicos que se han tratado.
No, seguramente no.
Además, la resolución del Tribunal se refería a otra cuestión con otras disposiciones, aunque tenemos la seguridad de que creemos haber actuado de acuerdo con el espíritu de la resolución del Tribunal y de que no se podía esperar más de nosotros.
Se ha llegado a un consenso en torno a la disposición de exportación, de modo que a partir de 2007 se mantendrán vigentes los mismos criterios relativos al alquitrán, la nicotina y el monóxido de carbono que los que se aplican a los productos que se comercializan dentro de la Unión Europea.
En este sentido, la cuestión se ajusta a la sentencia del Tribunal.
Asimismo, me complace ver que esta cuestión también se trata en este momento en la Organización Mundial de la Salud.
Hemos llegado a un consenso acerca de la publicación de los ingredientes y de la lista común de ingredientes.
Una disposición de excepcional importancia y trascendencia.
Al fin y al cabo, el mercado interior será el máximo beneficiario de una política común en el ámbito de los ingredientes y de las pruebas, al igual que la salud pública.
Asimismo, también resulta importante desde el punto de vista de una posible evaluación futura de otros productos del tabaco menos perjudiciales.
En cuanto, por ejemplo, a la normativa referida al snus; no es ningún secreto que yo personalmente pertenecía a la minoría aquí presente que opinaba que no había problema en comercializarlo en la Unión Europea pero volveremos a esta cuestión en el informe de la Comisión al inicio del siguiente período parlamentario y seguramente también cuando se traten otros productos del tabaco menos perjudiciales que se desarrollen.
Esta materia supondrá, sin duda, un reto político para todos nosotros.
Hemos alcanzado un acuerdo en torno a las advertencias.
En nuestra opinión no se puede plantear una prohibición de los productos de tabaco y el hecho de fumar o no fumar es una decisión individual y adulta siempre y cuando no se perjudique a otras personas, aunque partiendo de una información suficiente.
Las consecuencias del tabaco son tan graves que se debe advertir a los consumidores de forma adecuada y nos estamos aproximando cada vez más, aunque aún de forma insuficiente, a la legislación canadiense que resulta más inteligente que la que hemos sido capaces de aplicar hasta el momento en la Unión Europea.
Me complace en gran medida que los Estados Miembros hayan aprobado la posibilidad de imprimir imágenes si lo desean y hago un llamamiento a la Comisión para que en, el transcurso de la reglamentación detallada que se establecerá antes de finales de 2002, se observen los avances en el exterior, como, por ejemplo, en Canadá.
Por otra parte, nos encontramos con la cuestión de las descripciones engañosas.
Los grandes fabricantes de cigarrillos, como Philip Morris, se muestran de acuerdo con lo que el Parlamento y el Consejo desean lograr en este aspecto.
Obviamente, una descripción engañosa no puede comercializarse, con independencia de que se trate de una marca comercial, aunque constituye una cuestión compleja desde el punto de vista jurídico, sobre todo cuando se trata de palabras como "suave" .
Finalmente, en el comité de conciliación, hemos optado por la formulación propuesta por el Consejo y que se basa en la Directiva relativa a cosméticos, por lo que creo que hemos elegido el camino más razonable y más seguro desde el punto de vista jurídico.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para manifestar mi agradecimiento al Consejo.
A pesar de que la próxima presidencia portuguesa y la presidencia sueca han colaborado en esta última fase, mi agradecimiento va dirigido a la presidencia francesa que desempeñó un papel fundamental en este aspecto, y al comisario.
Quizás pueda, asimismo, saltarme el protocolo por una vez y mencionar a John Ryan que trabaja de forma muy activa en la Comisión desde hace muchos años y que desempeña un papel clave en este sentido.
Asimismo, le agradezco a la delegación parlamentaria su paciencia en esta extraordinaria noche de conciliación y a Sabine Magnano y Klaus Beyer su apoyo institucional, aunque quiero destacar a Renzo Imbeni, nuestro presidente de delegación durante esta noche y la persona que ha sabido llevar nuestros puntos más importantes ante las puertas del infierno o, en este caso, ante las puertas del Consejo.
Asimismo, opino que la participación de las organizaciones no gubernamentales y de la industria ha sido positiva.
Su aportación ha resultado muy valiosa.
Ha sido una conciliación extraordinaria.
Tengo tres observaciones para terminar.
En primer lugar, el Parlamento, la Comisión y el Consejo han ofrecido una rueda de prensa, lo que ha supuesto una experiencia nueva y positiva.
Quisiera citar la rapidez en la toma de decisiones.
En apenas un año, hemos logrado tramitar este complejo elemento legislativo de forma adecuada.
¿Dónde se han quedado los lentos molinos de Bruselas y Estrasburgo de los que siempre se habla?
Por último, creo que el resultado final es mejor que la postura común y el texto definitivo del Parlamento.
Esto demuestra que el procedimiento de codecisión con una participación proporcionada por parte del Parlamento constituye sin duda la mejor forma de adoptar decisiones en esta Unión.
Señora Presidenta, tal y como ha indicado el ponente, no es la primera ocasión en que se incluye el tabaco en el orden del día.
Hemos tratado esta cuestión en numerosas ocasiones.
Se trata de un informe complejo debido a los diversos intereses contrapuestos que coinciden, especialmente los referidos a la salud y a la industria tabaquera, donde nos encontramos con la participación de las pequeñas y medianas empresas que no dejan de ser el alma de la economía.
El empleo también es un factor de importancia.
Es positivo que la Comisión haya presentado una nueva directiva y haya tomado la iniciativa de hacer el máximo esfuerzo en el ámbito de la salud para combatir las consecuencias malignas del tabaco, reduciendo por ejemplo los niveles de sustancias, prohibiendo las sustancias nocivas, introduciendo advertencias y mejorando el etiquetado, avisando del riesgo que corren los fumadores pasivos y ofreciendo información sobre el producto.
En lo que respecta a la armonización del mercado interior, se ha propuesto hacer el máximo esfuerzo posible para impedir que se produzcan puntos de partida desiguales y para eliminar posibles obstáculos comerciales, dando a conocer, por ejemplo, los niveles de sustancias y continuando con la armonización de las advertencias y de la información del producto.
Espero que podamos llegar realmente a un reconocimiento mutuo de los métodos de comprobación.
Un tercer aspecto es el de las exportaciones a terceros países.
Personalmente respaldo el punto de vista de que no podemos exportar a otros países aquello que consideramos inadmisible por su insalubridad para los ciudadanos de la UE, incluso aunque estos países no dispongan de legislación en este ámbito.
Lamento que esto tenga efectos negativos para el empleo en determinados países.
Sin embargo, quisiera poner de manifiesto que, en mi opinión, hasta el momento se han perdido más puestos de trabajo como consecuencia de la reconversión o del cierre de empresas desde la propia industria que a raíz de las normativas impuesta desde la política.
Por este motivo, me muestro por el momento optimista en relación con este aspecto.
Asimismo, considero que hemos alcanzado un compromiso razonable en lo que respecta a los períodos de transición.
En cuanto a los fundamentos jurídicos, deseo indicar que la presente directiva se desarrolla a partir de tres directivas existentes.
Por consiguiente, considero que disponemos de unos fundamentos jurídicos adecuados, también en parte tras haber oído la opinión de los servicios jurídicos del Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Por último, quisiera hacer dos observaciones de carácter general.
La primera se refiere a la juventud y al tabaco.
En mi opinión, sería digno de elogio que los Estados Miembros redoblaran sus esfuerzos para disuadir a los jóvenes de comenzar a fumar mediante, por ejemplo, una política de precios, dificultando el acceso de los jóvenes a los puntos de venta restándole atractivo, o bien prohibiendo la distribución gratuita de cigarrillos en terrazas o en las inmediaciones de escuelas.
Esto no es así en todas partes.
La segunda observación se refiere a las subvenciones para el tabaco.
Por una parte, contamos con esta directiva cuyo objetivo consiste en desincentivar el consumo de tabaco y que subraya el riesgo para la salud aunque Europa sigue concediendo simultáneamente enormes ayudas al cultivo de tabaco.
Soy partidaria de que se reduzcan dichas ayudas de forma gradual.
Por último, quisiera felicitar al ponente por el resultado y agradecerle su colaboración.
Señora Presidenta, éste es el último trámite de esta importante directiva.
El acuerdo alcanzado en el Comité de Conciliación reconoce el excelente trabajo del ponente y el clima de colaboración existente en nuestro Pleno respecto a este tema tan sensible para los ciudadanos europeos.
El texto que estamos a punto de votar representa una notable mejora respecto al texto propuesto por la Comisión y más aún respecto a la situación preexistente.
Por una vez las normas de armonización del mercado interior han tenido más en cuenta la salud de los ciudadanos europeos que los intereses de las grandes empresas productoras.
El presente texto es, en definitiva, un significativo ejemplo de cómo la Unión Europea pretende responder a la demanda cada vez más insistente de los ciudadanos de que se defienda su salud.
Esperamos realmente que este ejemplo pueda ser seguido en otros sectores como el de la seguridad alimentaria.
Sin volver al contenido del acuerdo, quiero destacar dos puntos importantes.
El primero es la extensión de la obligación de aplicar los límites máximos de contenido de alquitrán, nicotina y monóxido de carbono también a los cigarrillos destinados a los mercados de los terceros países.
Esta medida ha sido el centro del debate en la Comisión de Medio Ambiente antes, y en sesión plenaria, después.
Había quien, al sostener que con este acto la Unión no contribuía a mejorar las salud mundial, protegía los intereses de las empresas exportadoras, y había quien prefería afirmar el principio de que lo que es dañino para el ciudadano comunitario también lo es para el ciudadano de los terceros países apoyando, sin embargo, la necesidad de un período transitorio suficientemente largo para ofrecer a los operadores del sector la posibilidad de reconvertirse.
Nosotros creímos en esta segunda posibilidad y el texto aprobado en conciliación nos ha dado la razón.
El segundo punto a destacar se refiere a la regulación definitiva de las sustancias añadidas a los productos del tabaco.
En efecto, dichas sustancias, además de utilizarse para caracterizar el gusto y el aroma de un determinado producto, se emplean para aumentar la dependencia de los fumadores.
Con nuestra directiva los productores e importadores de productos del tabaco no solo deberán comunicar la composición exacta del producto comercializado, sino también justificar la presencia de cada uno de los ingredientes.
Asimismo, en el año 2004, a más tardar, la Comisión deberá presentar una propuesta con vistas a definir una lista positiva común de ingredientes autorizados.
No se trata de medidas de carácter secundario.
Junto con la prohibición de los calificativos y el aumento de la superficie destinada a advertencias médicas, estas medidas pueden contribuir muy significativamente a la lucha contra el tabaquismo.
Señora Presidenta, en esta Cámara se acostumbra a felicitar en gran medida a los ponentes y creo que esto supone a menudo una pérdida de tiempo, especialmente cuando se cuenta con tan pocos segundos.
Resulta obvio que los ponentes hacen bien su trabajo.
Sin embargo, quiero hacer una excepción con el Sr. Maaten.
Con este informe se ha demostrado que si el ponente desempeña un papel activo y se toma en serio las consultas con el Consejo y con la Comisión, esforzándose por reunir a las personas en torno a una mesa, se puede lograr el objetivo.
Claro que esto también depende de la Comisión y del Consejo.
Por este motivo, resulta tan grato poder plantear este ejemplo al término de la presidencia sueca.
En realidad, se podría ir con este informe a las escuelas y decir: mirad, he aquí un ejemplo de cómo se puede consensuar una directiva europea con la participación de la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
Desearía que este caso se repitiera en más ocasiones.
Y ahora, centrémonos en la cuestión.
Llevo ya algún tiempo dedicada a la política y cuando participé por primera vez en cuestiones legislativas relativas a la limitación de la publicidad y a las advertencias en las cajetillas de tabaco, muchos de mis colegas lo consideraron algo inútil.
Desde entonces, la lucha contra la adicción al tabaco y contra el consumo ilegal de tabaco se ha institucionalizado en todas partes.
Sin embargo, existen diferencias.
Aún recuerdo la primera reunión que mantuve en Suecia - entonces todavía fumaba - y se metía a todos los fumadores en una sala independiente donde, como es obvio, apestaba.
Ahí es donde se podía fumar pero no sabía a nada.
En la propia sala de reuniones no estaba permitido fumar.
Allí había un cartel que nunca había visto porque yo procedía de una cultura en la que se asociaba automáticamente a las reuniones con el tabaco.
Ahora considero que la presión social sobre los fumadores ha aumentado en la mayoría de los países y que se han cosechado avances gracias a las campañas, a pesar de la incredulidad existente hace años al respecto.
Se debe aumentar el número de vagones de tren para no fumadores en todas partes.
Se debe ampliar la posibilidad de celebrar reuniones en salas donde esté prohibido fumar.
Sin embargo, la presión social debe incrementarse de tal modo que concretamente los jóvenes y las mujeres no empiecen a fumar.
Me entristece comprobar que, a pesar de las campañas, existen tantas personas que empiezan a fumar.
Yo mismo he experimentado cómo dejar de fumar resulta mucho más difícil que empezar a fumar.
Dicho esto, espero que las estrictas normas que se oponen a la voluntad de los grupos de presión y a sus intereses se apliquen y opino que las medidas propuestas por la señora Martens para paralizar las ayudas al cultivo del tabaco podrían constituir un buen estímulo.
Señor Presidente, como es sabido, fumar tabaco tiene consecuencias muy perjudiciales para la salud pública.
Es importante comprobar que esos efectos dañinos no afectan sólo a los fumadores, sino también a los que se encuentran en lugares con humo, a los alérgicos y a otras personas.
En muchos países, el hábito de fumar conlleva un aumento de costes para la sanidad.
Como políticos, tenemos la misión de advertir a la población de los riesgos del tabaco, de disminuir la nocividad de los productos del tabaco y de intentar mejorar su errónea mercadotecnia.
En mi opinión, la conciliación alcanzada con el Consejo de Ministros es evidentemente un paso en la dirección correcta.
El Grupo GUE/NGL está especialmente satisfecho con las exigencias de rebajar la proporción de alquitrán, con los valores límites para la nicotina y el monóxido de carbono, con la mayor claridad de los textos de advertencia y con la obligación de los productores de informar sobre los productos aditivos.
Entendemos los resultados en esta materia como un gran avance.
Hay dos materias en las que nos habría gustado mayor celeridad, pero, en todo caso, comprobamos que son medidas bien encaminadas.
Una es la prohibición de marcas que puedan inducir a confusión; no se ha fijado un plazo para su puesta en marcha y nos hubiese gustado que se hubiese hecho.
Queda como una tarea para el futuro.
Por lo menos habrá un compromiso en ese sentido para el futuro.
También nos habría gustado que se hubiera avanzado con mayor velocidad en torno a la prohibición de exportación de productos del tabaco que no se ajusten a la normativa comunitaria.
Resulta un tanto embarazoso que se pueda exportar lo que consideramos nocivo en nuestros países.
Más nos hubiese gustado una prohibición simultánea de esos productos, tanto en la UE como su exportación, pero al menos se ha impuesto una prohibición hasta el año 2007.
Al comienzo de esta conciliación se discutió el rapé sueco y nuestra opinión es que en esta materia también se ha encontrado una buena solución.
Significa que se mantiene la excepción de Suecia para que pueda conservar su rapé tradicional, sin que se abra el mercado a otros países comunitarios.
A nuestro juicio, los otros países comunitarios tienen derecho a rechazar este producto, como seguramente lo hará la mayoría de ellos.
Estamos muy satisfechos con el resultado de la conciliación en su conjunto y opinamos que el ponente ha hecho un buen trabajo.
Si se quiere ser algo crítico, podemos decir que la UE tiene problemas con la credibilidad de su política de tabaco en general.
Todavía se gastan unos mil millones de euros al año en subvenciones a los cultivos de tabaco.
Para ganar credibilidad en la lucha contra los efectos nocivos del tabaco, quizá sea hora de empezar a eliminar esas subvenciones.
Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de intervenir acerca de este importante asunto.
Felicito al ponente por la gestión de este informe a través de tres lecturas y unas largas negociaciones con el Consejo en el procedimiento de conciliación.
El texto final que hemos de votar mañana debe ser bien recibido como el fruto de una exitosa negociación.
La Asamblea ha dejado claro desde el principio que esperamos la aplicación de normas estrictas a todo el sector de la producción, empaquetado y comercialización de cigarrillos y otros productos del tabaco.
Hay que reseñar que el 80% de los fumadores noveles en la UE tienen menos de 18 años.
Las estadísticas muestran claramente que fumar mata a medio millón de personas al año.
El consumo de cigarrillos provoca enfermedades graves en un cuarto de todos los fumadores.
Fumar provoca el 85% de todos los casos de cáncer de pulmón y la mitad de todas las muertes prematuras de los fumadores que lo han hecho toda la vida son provocadas por el tabaco.
Los nuevos normas propuestas constituyen un importante paso adelante.
Los Estados miembros han estado atentos a las preocupaciones expresadas por el Parlamento y han adoptado los más importantes aspectos de nuestras recomendaciones.
En Irlanda fumar causa seis veces más muertes que los accidentes de tráfico, los accidentes laborales, los asesinatos, las drogas, el suicidio y el SIDA juntos.
En Irlanda mueren siete mil personas a causa de enfermedades relacionadas con el tabaco y un tercio de ellas se producen antes de los 65 años. el veinticinco por ciento de todas las afecciones de corazón tienen su origen en el tabaco.
En resumen, éstas son unas estadísticas impresionantes respecto de las cuales confío que el Parlamento siga trabajando con el fin de reducirlas.
Señor Presidente, en el transcurso de mi discurso morirán aproximadamente cuatro personas en la Unión Europea como consecuencia del tabaco.
Los fumadores viven menos y presentan un estado de salud peor.
El tabaco constituye, por lo tanto, una seria amenaza para la salud.
Motivo más que suficiente para desincentivar el consumo de tabaco.
Sin embargo, ya existen muchas personas que fuman.
En Europa septentrional parece que se trata mayoritariamente de personas con una formación e ingresos inferiores.
Los efectos de la adicción parecen dificultar en gran medida el hecho de dejar de fumar.
Lamentablemente, aún hay numerosos jóvenes que se inician en el tabaco.
Los fabricantes de tabaco aplican de forma manifiesta una política en este sentido, tratando de crear una imagen deportiva y chulesca del fumador.
Cada vez que la industria del tabaco convence a un joven, suele contar con otro cliente seguro.
Esta captación de clientes se refuerza incrementado los efectos adictivos mediante la adición de sustancias a los cigarrillos, de modo que la nicotina se absorbe mejor.
Asimismo, la industria del tabaco trata de crear la impresión de que determinados productos del tabaco son menos dañinos con mensajes engañosos como "suave" o "light".
La directiva que se plantea en este momento hace frente a los citados problemas de forma adecuada.
Desde aquí, quisiera expresar mi agradecimiento al señor Maaten por su gran esfuerzo y por el resultado obtenido.
Asimismo, deseo elogiar a la presidencia sueca por haber logrado que este informe se tramite con tanta rapidez.
Cuando el Parlamento admitió 32 enmiendas durante la segunda lectura el pasado mes de diciembre, el panorama era bien distinto.
Desde el Consejo llegaron mensajes de desaliento.
Aparentemente, nadie esperaba que el Parlamento quisiera introducir tantas modificaciones en la Postura Común.
El Ministro de Sanidad de los Países Bajos llegó a opinar que el Parlamento Europeo suavizaba la directiva.
Sin embargo, creo que la mayoría de las enmiendas supusieron una mejora de la Postura Común.
Lo más lamentable fue que este ministro tachó el papel del Parlamento Europeo de "sospechoso" alegando que se estaba plegando excesivamente a los intereses de la industria tabaquera.
En efecto, el lobby de la industria tabaquera puso toda la carne en el asador aunque, afortunadamente, con escaso éxito.
El Parlamento Europeo pretendía incluso modificar el texto de advertencia que aparece en las cajetillas sustituyendo la advertencia general "fumar es mortal" o "fumar puede resultar mortal" por textos más contundentes como: En la UE mueren todos los años medio millón de personas como consecuencia del tabaco, el tabaco provoca cáncer o enfermedades cardiacas o el tabaquismo pasivo es perjudicial para las personas que le rodean, especialmente para los niños.
De hecho, estos textos resultan más correctos ya que nadie se muere directamente por encender un cigarrillo.
Lamentablemente, no se han modificado estos textos del Consejo.
Otras consecuencias perjudiciales del tabaco son los pulmones alquitranados del fumador y los dientes picados.
Por este motivo, no me opongo a que se confronte a los fumadores con las consecuencias que el tabaco tiene para ellos y para su entorno a través de imágenes en las cajetillas.
El objetivo es, sin duda, que dicha confrontación tenga efectos preventivos.
Por este motivo, me complace que el Consejo haya adoptado esta idea del Parlamento.
Asimismo, la prohibición de emplear mensajes engañosos como "suave" o "light" cuenta con mi aprobación.
Otro aspecto positivo consiste en que en el preámbulo se llama la atención sobre los aditivos que refuerzan los efectos adictivos.
No obstante, una prohibición expresa referida a la adición de amoniaco o de enlaces amónicos hubiera sido mejor.
Por último, señor Presidente, me siento de nuevo obligado a subrayar el hecho de que la política europea en materia de tabaco no es coherente.
Por una parte, se desalienta el consumo de tabaco y, por otra parte, se destinan al año más de mil millones de euros a las ayudas al cultivo de tabaco.
Me temo que se liarán muchos cigarrillos antes de que estas ayudas, que en este momento se convierten en humo, se reduzcan hasta desaparecer.
Señor Presidente, me gustaría decir que me parece un tema muy importante el que hoy debatimos y mañana debemos aprobar.
Creo que puede decirse que no existe mayor homicida debido al estilo de vida que precisamente los cigarrillos.
Es positivo que la industria no lograra que al Parlamento y a otras instancias les temblara la mano en relación con la base jurídica.
Ahora hemos logrado una reducción de hecho del contenido de nicotina y alquitrán en los cigarrillos y también hemos conseguido normas para los aditivos que la industria ha venido utilizando hasta ahora.
Son sustancias que han contribuido a hacer los cigarrillos aún más aditivos de los que serían sin estas sustancias.
En realidad, resulta sumamente increíble que hasta ahora se haya aceptado este método de producción.
Es bueno que hayamos tomado cartas en este asunto.
Quiero transmitir señalar las nuevas normas sobre etiquetado, las nuevas normas sobre advertencia en las cajetillas.
Con estas nuevas normas, pienso que será difícil que los consumidores de cigarrillos -y los nuevos consumidores potenciales de cigarrillos- no adviertan que los cigarrillos son de hecho muy perjudiciales para la salud.
También es bueno que contemos con normas sobre las denominaciones positivas especiales que han podido utilizarse en los cigarrillos como "suave" o "light" .
Esto debería haber ocurrido antes, pero es bueno que ahora contemos con normas al respecto.
Me parece que este tipo de denominaciones son muy engañosas y dan una impresión errónea.
Producen una falsa seguridad entre los consumidores.
Y finalmente, me gustaría tocar el tema de la exportación.
Hemos mantenido un debate sobre lo que voy a llamar la hipocresía de la exportación en esta Asamblea.
No puede estar bien que desde la UE exportemos fuera de nuestro territorio cigarrillos que pensamos que son tan perjudiciales para la salud que no deben ser consumidos por nuestros propios ciudadanos.
Contaremos con un régimen transitorio para la exportación.
Me parece que éste no era necesario, sin embargo, ha sido un compromiso político.
En cualquier caso podemos alegrarnos de que será una hipocresía limitada a un máximo de tres años.
De todos modos considero que éste es un buen día para la política sanitaria comunitaria con la que podemos estar muy satisfechos.
Señor Presidente, concluir esta directiva del tabaco ha llevado más de un año y medio y quisiera dar las gracias al ponente por el duro trabajo realizado.
Esta norma va a tener una influencia enorme.
Transformará el modo en que se venden los cigarrillos en Escocia, en el Reino Unido y en toda la Unión Europea.
La directiva reducirá las sustancias más adictivas y peligrosas de los cigarrillos, prohibirá el uso de descripciones engañosas tales como "ultras" , "lights" , "suaves" e introducirá advertencias sanitarias gigantes.
Mediante el trabajo de los diputados también hemos conseguido la garantía de que la Comisión va a elaborar nuevas normas sobre el uso de advertencias sanitarias en forma de imágenes en los paquetes de cigarrillos para el 2002.
Después de décadas de engaño y desinformación por parte de la industria tabaquera, el mensaje sobre el verdadero coste de fumar va a llegar finalmente a los hogares.
Como todos sabemos, en la Unión Europea, fumar es la primera causa de afecciones y enfermedades prevenibles.
Cada año más de medio millón de personas mueren innecesariamente en la UE a causa del tabaco.
De hecho, cada persona diagnosticada con cáncer de pulmón le resta un promedio de tres a cuatro meses de vida.
A finales de este mes se celebra el Día mundial sin tabaco.
No hay mejor manera de celebrarlo que con la entrada en vigor el próximo año de esta directiva.
Ahora quisiera animar a los colegas a que firmen la declaración escrita por un día sin tabaco de la UE.
No obstante, la batalla contra el gran tabaco continúa.
Aguardo las propuestas para una prohibición de la publicidad del tabaco que la Comisión va a presentar en breve.
Una vida perdida a causa del tabaco es demasiado.
. (EN) Señor Presidente, distinguidas Señorías, me complace mucho poder responder a este debate sobre el informe de la Comisión de Conciliación para la directiva de productos del tabaco.
Esta directiva constituye la culminación de varios años de duro trabajo de la Comisión, basado en el mejor asesoramiento científico.
Hemos desarrollado y hemos propuesto un avance cualitativo en la protección de la salud pública, actuando dentro de los límites que marca el fundamento jurídico para la consecución del mercado interior.
La directiva que está ante ustedes representará una considerable mejora de nuestra actual situación legislativa y cubrirá muchos de los vacíos que convertían en ineficaces a nuestras actuales normas.
La presente directiva situará a la Comunidad en la vanguardia de los esfuerzos por controlar las muertes y las enfermedades causadas por el consumo de tabaco.
De esta forma se ha tomado en serio la adicción de las futuras generaciones de jóvenes y se ha creado un marco para reducir el ingente daño causado por este producto.
No es necesario que le recuerde la Parlamento el daño que el tabaco inflige a nuestra población, que excede al de otras causas mucho más profusamente debatidas.
La Organización Mundial de la Salud estima que en la Comunidad se producen más de medio millón de muertes relacionadas con el tabaco.
Esto no incluye a aquellos fumadores que padecen serias y debilitantes afecciones, tales como enfermedades respiratorias o coronarias.
Esto convierte a las medidas de control sobre el tabaco en las herramientas más importantes para reducir las muertes y las enfermedades entre nosotros.
Ahora debo felicitar al Parlamento y en especial al ponente, el Sr. Maaten, cuyas enmiendas han mejorado y completado sensiblemente esta medida.
La Comisión ha aceptado complacida muchas de estas enmiendas.
La Sra. Maes, en su intervención en el Parlamento, ha dicho al respecto que este ha sido un ejemplo de libro sobre la cooperación entre las tres grandes instituciones legisladoras de la Unión Europea; me hago eco de estas palabras, pero también quisiera referirme al papel del Tribunal de Justicia en su sentencia sobre el caso relativo a la directiva de publicidad.
Yo iría más allá, haciéndome eco de lo dicho por la Sra. Maes acerca de que esto constituía un ejemplo de libro, diciendo que este asunto - la historia del tabaco y la legislación sobre el tabaco - tanto en la primera directiva sobre publicidad, que voy a presentar pronto, como en esta directiva en particular, merece el detallado estudio de cualquier estudiante serio de derecho o de la Unión Europea.
Proporciona un claro ejemplo de cómo todas las instituciones pueden cooperar en la formulación de una política y en la presentación de esa política bajo la forma de una legislación valiosa, insertada dentro de los márgenes de las competencias establecidas por los tratados que modifican el Tratado de Roma, y apacigua los temores de cualquiera al que le preocupe que las instituciones europeas acaparen demasiado poder, por cuanto los límites de esta legislación han sido claramente marcados por el Tribunal y respetados por las instituciones.
En resumen, como ha dicho la Sra. Maes este es un ejemplo de libro que vale la pena sea investigado por los jóvenes estudiantes.
Esta directiva recopila varias directivas anteriores de los años ochenta.
Hemos recurrido a esta propuesta para actualizar y completar los instrumentos existentes sobre la base de la evolución científica incluyendo, por primera vez, varias importantes medidas de armonización.
Quiero mencionar el establecimiento de un techo reducido para el alquitrán en los cigarrillos y la creación, por primera vez, de un techo para la nicotina y el monóxido de carbono.
Estos techos atacarán directamente a los agentes contenidos en los cigarrillos que son los responsables del cáncer, la adicción y las enfermedades cardiovasculares.
No obstante, nuestro objetivo no es producir un cigarrillo seguro, por cuanto este producto no puede existir, sino simplemente reducir los ingredientes más peligrosos del producto.
Es de reseñar que ahora estas normas son de aplicación a todos los productos importados y a todos los productos elaborados en la Comunidad.
Por consiguiente no vamos a exportar productos que no consideramos apropiados para nuestros ciudadanos.
Del mismo modo, teniendo en cuenta el importante nivel de contrabando, no corremos el riesgo de que la exportación insegura regrese al mercado comunitario.
Me he sentido especialmente molesto por los cínicos esfuerzos de la industria tabaquera por utilizar la perspectiva de la pérdida de empleos para amenazar esta medida.
Las mismas amenazas fueron expresadas cuando se adoptaron las primeras directivas sobre el tabaco en los últimos años ochenta.
No fueron ciertas entonces y tampoco lo son ahora.
No hay cabida para dobles raseros para nuestros propios ciudadanos y para otros al hablar de un producto adictivo y mortal.
Otra innovación de este texto la constituye la exigencia de especificar los aditivos de los productos del tabaco - que potencialmente es la medida individual más importante de esta norma.
A escala comunitaria, en la actualidad desconocemos cuáles son estos aditivos y, lo que es más importante, por qué se añaden a esos productos.
En el futuro los fabricantes y los importadores estarán obligados a declarar estos ingredientes.
Posteriormente, una vez que se haya proporcionado esta información, procederemos a preparar una propuesta legislativa.
Esto se hará antes del 31 de diciembre de 2002.
Me complace anunciar que los preparativos para esta legislación ulterior, que surgirá del suministro de estos datos, se iniciarán durante mi mandato como Comisario.
Entretanto, los Estados miembros disponen de libertad para proteger a sus consumidores.
Otro elemento importante de esta directiva lo constituye el considerable aumento del tamaño de las advertencias sanitarias sobre los paquetes.
Se aumentarán con el fin de garantizar que los consumidores estén completamente informados sobre los riesgos que corre su salud y, por primera vez, se dará información sobre la manera de obtener ayuda para dejar de fumar.
Las normas anteriores fueron redactadas de forma demasiado flexible y la nueva directiva se asegura que las advertencias estén impresas en colores que puedan ser leídos con claridad y no puedan ser disimuladas como ocurre en la actualidad.
Como resultado de una enmienda de esta Asamblea, por primera vez se introducirán fotos en color es las advertencias.
Esto aumentará enormemente el impacto de estas advertencias.
En los últimos años la investigación ha evidenciado la importancia de evitar las denominaciones de los productos del tabaco que puedan conducir a error y que pueden hacer creer al consumidor que un producto determinado es más seguro que otro.
Consecuentemente, su intención es proteger a los fumadores al igual que a los no fumadores, de la errónea imagen que tales productos emiten acerca de los peligros que conllevan.
Con el fin de establecer un mecanismo que mantenga estas normas actualizadas también hemos incluido una disposición que contempla informes periódicos de la Comisión y un procedimiento en comité.
En una declaración previa, al tiempo de la primera lectura, me comprometí a consultar a expertos en tabaco para la elaboración de este informe y cualquier subsiguiente propuesta.
Hoy puedo informarles de que ya se está trabajando en la recomposición del Comité Consultivo de la Comisión para la Prevención del Cáncer y en la creación de un grupo de trabajo para el tabaco.
No obstante, quisiera llamar su atención sobre la dificultad que la Comisión prevé para respetar la fecha límite impuesta por el Artículo 5(3) de este texto, lo que deja muy poco tiempo para consultar a estos comités y, consiguientemente, para adoptar normas para el uso de fotografías en color en las advertencias.
En las próximas semanas también confío en poder cumplir mi compromiso de presentar una nueva propuesta sobre la publicidad y el patrocinio del tabaco.
Esta sustituirá la directiva anulada por el Tribunal de Justicia el octubre pasado.
Asimismo, contemplo la actividad legislativa comunitaria como complementaria de la que se desarrolla en la Convención Marco sobre el control del tabaco de la Organización Mundial de la Salud.
Saludo la presencia de un observador del Parlamento Europeo, que apropiadamente fue el Sr. Maaten, en la delegación de la Comunidad, que se reunió a principios de mes en Ginebra al tiempo que se celebraba la segunda ronda de negociaciones de esta convención.
Por último, permítanme volver a expresar mi agradecimiento por su apoyo y confianza al garantizar la rápida aprobación de esta importante directiva y por las palabras proferidas acerca de la participación de la Comisión.
En especial quisiera rendir homenaje al Sr. John Ryan y su importante contribución a este asunto a lo largo de los años.
Confío en que en los próximos años se compruebe que esta directiva constituye una piedra de toque de nuestros esfuerzos por reducir el daño que fumar causa a nuestra salud.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana martes a las 12.00 horas.
Alimentación animal
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0136/2001), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 95/53/CE del Consejo, por la que se establecen los principios relativos a la organización de los controles oficiales en el ámbito de la alimentación animal, así como las Directivas 70/524/CEE, 96/25/CE y 1999/29/CEE del Consejo, sobre la alimentación animal (13724/1/2000 - C5-0047/2001 - 2000/0068(COD)) (Ponente: Sra. Paulsen)
. (SV) Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, el Consejo ha aprobado la mayoría de las propuestas que aprobó el Parlamento en la primera lectura.
Conseguimos así los más importantes principios como, por ejemplo, que los consumidores, es decir, los que alimentan a los animales, queden comprendidos por los controles.
Esto es un éxito en una situación en la que aproximadamente dos terceras partes de los piensos animales de la Unión se producen en las explotaciones.
