Tenemos la oportunidad de realizar un plan sostenible, innovador y modélico.
Hagámoslo.
Ahora, mejor que nunca, nunca llueve a gusto de todos.
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando a los firmantes de la pregunta oral presentada por el interés, la importancia y el sentido de la oportunidad que revela.
El agua es un bien esencial para la vida.
Es también un factor estratégico de desarrollo y, como tal, es una cuestión que incumbe a todos, cosa que ya se ha subrayado aquí y es la verdad.
Esta perspectiva nos impone hoy una visión conjunta de la planificación y la gestión de los ríos compartidos.
En el plano europeo la nueva directiva-marco y en el de las Naciones Unidas la Convención de Helsinki, y más concretamente su protocolo sobre la protección y la utilización de los cursos de agua transfronterizos y los lagos internacionales, constituyen un marco de derecho internacional que comprende esa nueva visión y esos nuevos principios.
Como es sabido, Portugal se comprometió activamente en la elaboración de la directiva sobre la gestión del agua, procurando hacer prevalecer aspectos fundamentales relacionados con la protección y la utilización sostenible de las aguas, teniendo en cuenta las condiciones climáticas y geográficas de la Península Ibérica.
Se comprende perfectamente que lo hiciera.
Portugal y España tienen posiciones bastante desiguales, ya que somos un país de aguas abajo, es decir, que en Portugal no hay ríos que corran hacia España, pero en España hay ríos que corren hacia Portugal.
Por otro lado, en la gestión de sus recursos hídricos, nuestros vecinos pueden adoptar medidas que afecten a los intereses portugueses, pero nosotros, en cambio, nada podemos hacer en materia de gestión de nuestros recursos hídricos que afecte directamente a los intereses españoles.
De modo que la gestión conjunta de las cuencas hidrográficas comunes en el marco del derecho internacional impuesto por la directiva ya citada es uno de los vectores fundamentales de la actuación de los dirigentes políticos de ese relevante sector en las negociaciones bilaterales o en el marco multilateral.
El nuevo plan hidrológico español, en la medida en que ha abandonado los trasvases de los ríos Duero y Tajo, principalmente -ríos compartidos entre Portugal y España-, nos parece ya un paso en la buena dirección.
En efecto, la directiva es una red de protección extraordinariamente importante, ya que adopta la coordinación de las medidas de gestión de las cuencas hidrográficas en el sentido de que no se las considere unidades determinadas por límites administrativos o políticos.
Al tener como finalidad una gestión integrada de las aguas, al optimar objetivos adecuados a las condiciones concretas de las regiones de la Unión Europea, las normas de la directiva-marco permitirán ya hoy y en el futuro y con la colaboración de los Gobiernos la ejecución de planes hidrológicos que tengan en cuenta aspectos tan importantes como la calidad del agua, la preservación de los caudales adecuados, el clima y la defensa de la biodiversidad y del medio ambiente.
Señor Presidente, creo que hay unanimidad en que la cuestión del agua será un asunto fundamental para la Unión Europea en este siglo.
Ha de reconocerse que a esta cuestión no dedicamos ni mucho menos la atención que merece.
Además, es un error creer que pueden resolverse los problemas de agua trasvasándola desde las supuestas zonas excedentarias a las deficitarias.
Si se espera a que en partes de Europa se produzcan ocasionalmente crecidas de agua y que pueda procederse a una distribución más justa de este agua, cabe pensar que la producción de tal crecida es el resultado de los errores en la gestión de los recursos hídricos.
Ya va siendo hora de que se preste una atención mucho mayor a la gestión de los recursos hídricos a nivel local y regional.
Los problemas de agua deben resolverse fundamentalmente in situ y siempre dentro de un marco financiero aceptable.
Un ámbito de la recuperación del agua se descuida de una forma igualmente imperdonable: la transformación del agua salada en agua para uso industrial.
En este sector existen oportunidades de futuro.
Una total liberalización del agua propiciará una utilización por parte de la industria que a largo plazo ocasionará formidables problemas ecológicos.
Debemos impedir esto desde un principio.
Señor Presidente, en primer lugar quiero contestar al Sr. de Roo, porque es la segunda vez -la primera por escrito y la segunda oralmente- que le oigo decir verdaderas inexactitudes con respecto a la postura mantenida por los diputados españoles -sin excepción- y el Gobierno español en relación con la directiva marco.
Señor de Roo, usted ha declarado aproximadamente hace dos meses que el Gobierno español y los diputados españoles votamos en contra de la directiva marco.
Usted no estuvo en esa votación o no se enteró de que, sin excepción, se votó a favor de la directiva marco.
Creo que se trata de una directiva marco que, efectivamente, -y estoy de acuerdo con lo que se ha dicho aquí por varios oradores- va a impulsar una nueva cultura del agua en los países europeos, basada en criterios de eficiencia y calidad de los recursos hídricos.
Nadie puede negar eso, y mucho menos el Partido Popular o el propio Gobierno español.
Me parece, señor de Roo, que su Grupo está especialmente interesado en el Plan Hidrológico español.
Podían haber hecho la pregunta de forma más directa desde el principio.
Me gustaría saber, en primer lugar, si lo ha leído.
¿Conoce usted el Plan Hidrológico español con exactitud o se hace usted eco de terceras posturas y de un oportunismo político que puede ser, desde luego, arriesgado?
En segundo lugar, creo que la Sra. Sornosa debería decirme dónde ha podido ver que yo haya afirmado que el Plan Hidrológico español contradice o no la directiva marco.
El Plan Hidrológico es, en estos momentos, un proyecto abierto, en fase de consulta con todas las partes interesadas, aunque alguna de ellas no haya querido hacer uso de esta facultad.
Por ello, difícilmente puede vulnerar ninguna directiva y, por lo tanto, es absolutamente gratuita cualquier información -como algunas que han aparecido en la prensa- ni a favor ni en contra.
Esto es lo que yo he creído interpretar de la postura de la Comisión y lo que yo, en todo momento, he mantenido.
En ningún momento he mantenido otra cosa, señora Sornosa.
También se ha hablado en este debate sobre el tema de los planes alternativos y las plantas desalinizadoras.
Lamentablemente no puedo contestar con profusión a todo esto por falta de tiempo.
Señor Presidente, el proyecto español es sin duda alguna un asunto que suscita enconadas discusiones en España, y comprendo que sea así.
Evidentemente, se trata de un asunto sobre el que deben adoptarse decisiones en este país.
No obstante, desde una perspectiva a largo plazo debo decir que el abastecimiento de agua en el Sur también nos incumbe a nosotros.
Es inaceptable que un problema tan importante se deje únicamente en manos de los españoles.
Me parece muy probable que en 10 o 20 años nos veremos forzados a abordar otros proyectos que hoy no nos atrevemos ni a plantear.
Pero hay otra cuestión a la que quiero referirme brevemente, a saber, la creciente disposición a privatizar la gestión del agua.
Ya comienza a estudiarse esta cuestión, y es presumir que también en el seno de la Comisión.
En Berlín, el Ministerio de Economía acaba de realizar un estudio en el que se abordan una vez más los pros y los contras de estas cuestiones.
Yo, personalmente, tendría muchas reservas ante la privatización del agua.
Sé que en Gran Bretaña ya se han dado pasos en este sentido, pero creo que éste es un asunto que hemos de abordar en todo caso con mucha prudencia.
Surgirían problemas que incidirían profundamente en la estructura de nuestros Estados miembros.
Vaya este dato a título ejemplificativo: en Alemania tenemos cerca de 4.000 empresas municipales de gestión de aguas, mientras que en Francia hay dos o tres compañías.
En el momento que que se imponga la privatización, ello significará que las pequeñas empresas serán absorbidas, y esta no puede ser el objetivo de la privatización.
Eso es algo que no queremos en ningún caso.
No quiero profundizar ahora en este asunto, y además no tengo tiempo para ello, pero, a mi juicio, es éste un tema del que nos tendremos que ocupar más intensamente en los meses y años próximos.
. (EN) Señor Presidente, quisiera sólo aclarar un par de puntos.
El plan hidrológico nacional español es un documento de política general que irá seguido de un gran número de proyectos detallados.
El plan hidrológico nacional no es comparable con los planes de cuencas fluviales previstos en la directiva marco.
Estos planes de cuencas fluviales requieren como base un análisis profundo del impacto medioambiental y de aspectos económicos; una tarea que se completará con arreglo a la directiva marco del agua a finales de 2004.
Al mismo tiempo, se aplica una estricta cláusula de no deterioro; se prohiben impactos y medidas que causen el deterioro de una masa de agua, a no ser que el Estado miembro invoque una de las limitadas cláusulas de excepción, que, a su vez, están sometidas a un conjunto de condiciones, incluyendo el análisis de impacto medioambiental y económico mencionados.
Sólo sobre la base de estos datos podrá la Comisión evaluar plenamente si las medidas operativas previstas en el plan hidrológico español cumplen con la directiva marco del agua y con otras directivas, como las directivas de protección de las aves o de los hábitats.
El debate queda cerrado.
Industria biotecnológica
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0080/2001) del Sr. Purvis en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el futuro de la industria biotecnológica (2000/2100(INI)).
. (EN) Señor Presidente, vivimos tiempos apasionantes.
En el transcurso de nuestras propias vidas se ha producido una gran cantidad de cambios impresionantes en la ciencia y la tecnología.
Han aparecido nuevas industrias, se han convertido en algo frecuente y han proporcionado mejor calidad de vida, niveles de vida más elevados, nuevos y mejores empleos y mejores condiciones de trabajo.
Para que Europa mantuviera su posición en la vanguardia económica globalmente y proporcionara los niveles que esperamos era esencial que aprovechásemos estas nuevas tecnologías.
La biotecnología es una más de estas industrias.
La desdeñamos o la damos de lado por nuestra cuenta y riesgo.
Al igual que con todas las nuevas tecnologías, surgen inevitablemente preocupaciones: medioambientales, éticas y de seguridad.
Estas preocupaciones deben ser analizadas y debatidas plenamente y de forma muy abierta con el público; deben ser controladas y abordadas mediante una regulación eficaz.
Cuestiones como la intimidad y la confidencialidad en una época de predicciones genéticas requieren un mayor estudio y quizás una legislación específica.
Esta necesidad la indicamos en el informe sin adoptar ninguna postura predeterminada.
Eso queda para después, tras un debate apropiado.
Yo diría que las enmiendas 9 y 27 son prematuras porque pretenden dar por cerrado ese análisis y esa decisión.
A nosotros nos corresponde animar a nuestros científicos, empresarios y directores de empresas a que aprovechen plenamente el potencial de la biotecnología y a que trasladen este potencial a los europeos y al mundo, especialmente al mundo en desarrollo con menos recursos.
La biotecnología - las ciencias de la vida y de las plantas que engloba - ofrece grandes avances en la medicina y la asistencia sanitaria, para prevenir y curar enfermedades y discapacidades que llevan mucho tiempo destrozando las vidas de tantos hombres, mujeres y niños en nuestras circunscripciones y en todo el mundo.
La biotecnología ofrece grandes avances en la producción de alimentos en Europa que suponen ventajas tanto para agricultores como para consumidores y que benefician a aquellas partes del mundo que luchan contra la sequía y los suelos salinos y cuyas poblaciones crecen rápidamente.
Ofrece cultivos que eliminan la deficiencia de vitamina A y la ceguera de millones de personas.
Utilizará menos pesticidas y herbicidas y, por tanto, mejorará el medio ambiente y los hábitats naturales.
Con las valiosas opiniones de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, a cuyos ponentes expreso mi sincero agradecimiento, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía ha analizado todas las implicaciones y pide decididamente al Parlamento, a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros que den a esta industria el apoyo y el compromiso que merece y que tanto necesita.
Tras varios años de reticencias e indecisiones, estamos muy por detrás de nuestros principales competidores en EE.UU. El gasto estadounidense en I+D en materia de biotecnología es tres veces y media el de Europa, el empleo es más de tres veces superior y los ingresos biotecnológicos cuatro veces.
No es sólo EE.UU.: Brasil, Canadá, China, India, Israel, Japón, Tailandia o Singapur están, todos ellos, aprovechando la biotecnología y promoviendo activamente sus industrias internas.
No hay tiempo que perder si Europa quiere ocupar el lugar que le corresponde.
Disponemos de los científicos, de los centros de investigación y de la capacidad científica.
Disponemos del fundamento de una industria triunfadora, con emprendedores, inversores y directores de empresas.
Pero, durante demasiado tiempo, les han desanimado actitudes escépticas y negativas de los gobiernos y los círculos políticos, de la opinión pública y los medios de comunicación, regímenes fiscales poco comprensivos, una cultura de aversión al riesgo y estructuras legales engorrosas.
El Consejo de Lisboa prometió hacer de Europa la economía más competitiva, dinámica y basada en el conocimiento del mundo.
Ahora volvemos la vista al Consejo de Estocolmo para que cumpla esa promesa en materia de biotecnología, precisamente uno de los medios más importantes para alcanzar ese objetivo tantas veces citado.
Volvemos la vista a la Comisión para que despierte, para que venza sus reticencias y se ponga decididamente a la cabeza con un plan de acción para una bio-Europa.
Volvemos la vista a los Estados miembros para que sigan con el trabajo de aplicar las directivas pendientes y para que faciliten un entorno positivo en el que sus industrias biotecnológicas se desarrollen y prosperen.
Nuestros científicos y emprendedores están observando atentamente.
Lo que ocurra aquí hoy, en Estocolmo este mes, en Bruselas y en los Estados miembros en los próximos meses, decidirá si emigran a otro lugar o si buscan su futuro aquí en Europa.
Pido a mis colegas del Parlamento que den a este informe todo su apoyo.
Pido a la Comisión que responda al mismo con vigor, determinación y unidad de fines.
. (FI) Señor Presidente, señor Comisario, distinguido ponente, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha participado con gran interés en este trabajo dirigido hacia el futuro.
Hemos conseguido elaborar una declaración constructiva y ambiciosa que, sin embargo, es equilibrada al mismo tiempo.
Queremos tener presente el principio de cautela en todo lo que concierne a los consumidores, a la actividad de los agricultores y a la cadena de transformación alimentaria.
Nuestro mensaje central es que las biotecnologías representan una posibilidad para desarrollar la agricultura, sector que viene debatiéndose entre dificultades.
Ofrecen posibilidades para la producción de nuevos plásticos, biocombustibles, etcétera, en procesos de producción no alimentarios.
Ofrecen posibilidades para reducir la utilización de pesticidas y para influir positivamente en el medio ambiente.
Desde el punto de vista de los agricultores, es fundamental que la adopción de las nuevas tecnologías les reporte beneficios económicos.
Esto no es lo que ha ocurrido en Estados Unidos en el marco de los llamados productos transgenéticos de primera generación.
El objetivo europeo ha de ser mejorar también el nivel de ingresos de los agricultores, a la par que la técnica vaya logrando mejorar la calidad y la eficiencia.
Las biotecnologías pueden alcanzar una gran importancia en el campo de la política regional.
Proporcionarán posibilidades a las zonas con condiciones naturales adversas.
Esto afecta también a la situación de los países en desarrollo.
Por otra parte, estas nuevas tecnologías implican peligros sobre los que conviene tomar conciencia lo antes posible en los órganos decisorios de la UE.
Los agricultores pueden llegar a ser completamente dependientes de las grandes empresas multinacionales de transformación.
Con el fin de evitar una evolución hacia la concentración, la UE debe garantizar suficientes recursos públicos para la investigación, así como apoyar a las pequeñas empresas biotecnológicas y fomentar los trabajos de desarrollo e investigación de los centros de transformación de plantas.
Es sumamente importante garantizar la competitividad.
Nuestra comisión está satisfecha con el trabajo del Sr. Purvis y de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, puesto que nuestras enmiendas fueron tomadas en cuenta ya durante los trabajos preparatorios de esta última comisión.
Desearíamos que la Comisión leyera detenidamente las peticiones que se presentan en el informe, por ejemplo, la relacionada con el cálculo del impacto total en el medio ambiente.
. (SV) Señor Presidente, tal como señala el ponente, la biotecnología contiene un enorme potencial.
Posiblemente sea más notorio en el campo de la medicina, pero también abre posibilidades en muchos otros sectores.
La biotecnología, sin embargo, encierra numerosas interrogantes que hay que intentar desentrañar.
Me refiero a asuntos éticos en el campo de la medicina, a asuntos medioambientales y de los consumidores en relación con los cereales modificados genéticamente y a temas que atañen a la justicia mundial, en relación con las patentes y el dominio del mercado por grandes multinacionales.
Si se quiere construir una política coordinada y con credibilidad en esta materia, habrá que tomar estos asuntos con la máxima seriedad.
La opinión de la Comisión de Medio Ambiente destaca algunos sectores clave.
Los derechos de patente deben respetar la convención de Naciones Unidas sobre diversidad biológica, que reconoce el derecho de los países en vías de desarrollo - en realidad de todos los países - a sus recursos genéticos.
Debe existir investigación independiente y abierta en esta materia, de manera que se estudie también aquello que no resulta inmediatamente lucrativo y los problemas y crisis de las tecnologías.
También es importante la transparencia en la investigación.
En relación con el controvertido asunto del cultivo de cereales modificados genéticamente, hay que ver que la aprobación de la directiva 90/220/CEE no implica que hoy exista una legislación adecuada en la materia.
Todavía faltan normas sobre etiquetado, sobre indicación de origen y sobre responsabilidad.
La existencia de estas reglas debe ser una condición para iniciar el cultivo comercial y masivo de este tipo de cereales.
Además, señalamos los riesgos que implica no respetar el secreto genético y abusar de la posibilidad de obtener huellas genética, esto es, por ejemplo, que se niegue a alguien un empleo o la contratación de seguros.
Así aumentan las desigualdades en la sociedad.
Opinamos también que es esencial que se estudie este tipo de problemas, con el objeto de desarrollar el potencial positivo que encierra la biotecnología.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, en primer lugar quiero manifestar mi agradecimiento al ponente, el Sr.Purvis.
Ha presentado un valioso informe en el que ha puesto de relieve el gran potencial de la biotecnología.
Hemos de constatar que este gran potencial de la tecnología no puede desarrollarse adecuadamente en Europa.
En la Unión Europea existen diversos obstáculos.
A mi juicio, el obstáculo más importante es la llamada moratoria "de facto" para la liberación de los organismos modificados genéticamente.
No examinamos qué plantas, qué organismos son especialmente peligrosos y, en consecuencia, no pueden ser permitidos, sino que no son permitidos sin más y no se establecen diferencias entre los diversos organismos.
Este normativa ha dado problemas desde un principio.
Nunca ha contado con una verdadera base jurídica, y ahora ésta suscita aún mas problemas, puesto que el Consejo y el Parlamento han acordado adoptar una nueva normativa en materia de liberación de organismos modificados genéticamente, y me parece incomprensible que algunos Estados miembros no hayan puesto fin aún a esta moratoria.
Perjudica a las PYME que no pueden trasladar sus centros de producción al extranjero.
Contamos ya con una buena normativa en materia de liberación, por lo que ya podemos poner fin a esta moratoria.
A mi juicio, los riesgos de la tecnología genética verde se sobredimensionan en muchas ocasiones.
Asimismo, pienso que las posibilidades de aplicación médica son igualmente sobrestimadas, que se defienden posturas maniqueas -las modificaciones genéticas en el sector agrícola son malas, y en la medicina son en sí buenas-.
En mi opinión, en los dos ámbitos se dan tanto oportunidades como riesgos, como se afirma en el punto 32 del informe.
Puesto que ya contamos con una legislación adecuada en materia de plantas, necesitamos también una buena normativa común en el ámbito de la medicina.
Aún hay que mejorar algunos aspectos.
Además, pienso que debemos de establecer límites éticos a la ingeniería genética y a la biotecnología.
En Europa ya lo hemos hecho en parte, y ahora existe una Comisión sobre Genética Humana que debe estudiar una vez más en particular esta cuestión, puesto que Europa es una comunidad de valores.
Ello no significa que debemos tener en todos los países las mismas leyes, que debamos armonizar todo, pero sí debemos establecer determinados principios básicos, y yo abogaré decididamente por ello.
Señor Presidente, este informe debe ser acogido favorablemente por su bien acabado planteamiento.
Destaca, basándose en datos y sin ser alarmista, el enorme potencial de la industria biotecnológica para contribuir al crecimiento económico, animar la creación de empleo y mejorar la competitividad de nuestras industrias.
Pero no se trata sólo de crecimiento.
Puesto que vivimos más años, necesitamos también asegurarnos de que vivimos mejor y abordar las enfermedades de las personas mayores.
Males como el Alzheimer, el Parkinson, la diabetes, las enfermedades del corazón e incluso el cáncer todavía tienen que ser desafiadas plenamente por los biotecnólogos.
No es sólo una cuestión de vivir mejor, tenemos que estar en mejor forma para que las personas mayores puedan mediante su trabajo seguir contribuyendo al bienestar de la sociedad.
Hay que conseguir una vida larga y saludable.
Estoy convencido de que en la biología humana, animal y vegetal residen los mayores retos para el siglo XXI.
Yo apoyo muy firmemente la parte del informe que pide propuestas de acción más concretas por parte de la Comisión y del Consejo.
Necesitamos que la Comisión informe del estado actual de la industria y de las comparaciones entre los Estados miembros y que nos facilite mejores datos para la acción futura.
El desarrollo de un plan para una bio-Europa - en paralelo con la e-Europa - con actividades de la Comisión y de los Estados miembros que hagan que la Unión compita en la industria biotecnológica es un objetivo plausible.
El Consejo debería también comprometerse con la biotecnología como una nueva tecnología clave y la Cumbre de Estocolmo sería una buena ocasión para hacerlo.
La región que represento tiene el PIB per cápita más bajo de todas las regiones del Reino Unido.
No es una situación cómoda y uno de los hechos claves de la planificación económica regional es apoyar una empresa que estimule el crecimiento en industrias biotecnológicas.
La llamamos Bio-Science-North.
El objetivo es basarse en las investigaciones de los departamentos universitarios para crear incubadoras de empresas y para estimular el crecimiento en las que ya existen.
Creemos que se trata de uno de los instrumentos más importantes que hemos podido establecer en los últimos dos o tres años, con el apoyo, por supuesto, del Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Sé que nuestra región no está sola en esto, pero creo que es algo que todas las regiones comunitarias deberían analizar.
Por último quisiera decir que debemos reforzar las posibilidades medioambientales de la biotecnología.
Debería reconocerse que nos ofrece tremendas oportunidades de luchar contra la contaminación y de reducir el agotamiento de los recursos, y oportunidades, también, en el sector de la alimentación, de mejorar la producción de nuestras industrias agrícolas.
Espero que la industria biotecnológica reciba un tremendo impulso con la aprobación de este informe.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, felicito al Sr. Purvis por su informe de iniciativa que, desde el punto de vista del contenido, incide con justicia en la importancia que reviste el sector de la biotecnología para la economía europea, pero cuya formulación podría haber sido un poco más equilibrada en opinión del Grupo Liberal.
Por eso, respaldaremos las enmiendas 1, 2, 25 y 27.
Junto con la tecnología de la información y la comunicación, la biotecnología constituye uno de los sectores tecnológicos más prometedores del siglo XXI. En los años venideros darán lugar a un gran número de nuevos puestos de trabajo en todo el mundo.
La condición previa es que la Unión Europea desarrolle un marco jurídico transparente que fomente el espíritu innovador y cree un entorno empresarial estimulante.
Hasta la fecha el sector de la biotecnología contaba con una legislación sumamente escasa en lo que al apoyo económico se refiere.
Es por esto por lo que saludo la iniciativa británico-neerlandesa de otorgar un lugar prioritario a la biotecnología en el orden del día de Estocolmo.
Si la Unión Europea pretende erigirse en la economía del conocimiento más dinámica y más competitiva del mundo es imprescindible que aparte de la E-Europe se vaya desarrollando una B-Europe.
Me congratulo de que el Primer Ministro neerlandés se haya dado cuenta de ello.
Tal vez incluso consiga convencer a su Grupo político en el Congreso de los Diputados de la necesidad de retirar el recurso presentado por los Países Bajos ante el Tribunal Europeo de Justicia contra la directiva relativa a la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas.
No olvidemos que sin un Derecho de patente adecuado no habrá nuevas inversiones por parte de las empresas, no habrá iniciativas biotecnológicas y, por tanto, tampoco habrá innovación y empleo.
Para finalizar espero que nuestro Comisario informará sin dilación al Parlamento acerca de la Cumbre de Estocolmo y las conclusiones allí adoptadas en materia de biotecnología.
Quizá pueda proponer que el término GMO se sustituya por GEM, genetically enhanced materials, puesto que las gems son piedras preciosas y en una de ellas debe transformarse la biotecnología en Europa.
Señor Presidente, el ponente sabe que el Grupo de los Verdes ha criticado este informe por considerarlo poco equilibrado y, de hecho, es desvergonzadamente favorable a la industria biotecnológica, sin duda a causa de la implicación explícita de Glaxo Wellcome - o como se llame ahora - en las reuniones preparatorias.
Sin embargo, el informe no afecta de modo alguno al programa legislativo, que aborda cuestiones como la localización, el etiquetado y la responsabilidad.
El informe no ha tratado preocupaciones serias como la ética en la biotecnología, la salud pública, las preocupaciones de los consumidores sobre la alimentación y los efectos sobre el medio ambiente.
De todos modos, la cosa más extraordinaria de este informe es la referencia al mercado y a la creación y la disponibilidad de nuevos recursos financieros y a la racionalidad de las bolsas europeas.
Yo creía que el Sr. Purvis entendía que las bolsas escapan al control incluso de un poderoso comisario como el Sr. Liikanen y recomiendo a éste que no tenga en cuenta esta propuesta extraordinariamente intervencionista.
Señor Presidente, señor Comisario, aquí tenemos la costumbre de elogiar y dar a las gracias a los ponentes de los informes.
Yo también constato que el Sr. Purvis tiene razón en una cosa: las aplicaciones de las biotecnologías experimentarán un rápido desarrollo durante los próximos años.
Pero para ello no se requiere todo lo que la industria desea: la patentización de los genes que ya existen de por sí en la naturaleza, el libre comercio de los genes manipulados, desgravaciones fiscales a las empresas y a los programas de participaciones de opción en bolsa de sus directivos, la liberalización del etiquetado de los productos, la entrega unilateral de información y el tratamiento de las biotecnologías exclusivamente como una actividad industrial, que en la EU quedaría a cargo de la Dirección General de Empresas.
El informe del Sr. Purvis contiene muchos planteamientos en este sentido, y por eso nuestro Grupo no puede aceptarlo.
Nosotros queremos ver las biotecnologías como una posibilidad que abra nuevas dimensiones a la ciencia.
Sin embargo, la manipulación de la naturaleza debe practicarse con mucho más cuidado de lo que propone el Sr. Purvis.
Debemos concedernos un plazo para aclarar todos los efectos en el hombre y en la naturaleza de las especies y variedades que no hayan nacido en circunstancias naturales o que, eventualmente, no pertenezcan a la naturaleza.
Nosotros apoyamos el desarrollo de las biotecnologías, y la investigación en este campo no debe quedar a la zaga de las tecnologías de la información.
La burbuja bursátil ilusoria de las tecnologías de la información ya se ha desinflado.
No queremos que las biotecnologías den lugar a una nueva burbuja bursátil basada en falsas esperanzas y en promesas incumplibles.
Cuando se trata de cuestiones fundamentales relacionadas con el genotipo humano y del resto de las especies, la responsabilidad debe estar en manos de los políticos, ya que la industria no tiene noción de la responsabilidad, sino que se dedica a elevar al máximo el valor de sus acciones.
Señor Presidente, el ponente da muestras de una visión excesivamente optimista de la biotecnología.
Nos invita a apoyar el sector de la biotecnología sobre la base de un enfoque unilateral orientado exclusivamente a la industria.
Ello es comprensible habida cuenta de su punto de partida, según el cual la integración de Europa tiene por objeto crear riqueza y empleo.
Yo tengo, sin embargo, algunas objeciones.
El informe no hace balance de las ventajas e inconvenientes de la biotecnología.
En opinión del ponente, el desarrollo biotecnológico resulta beneficioso para el medio ambiente, la calidad alimentaria, la salud y los países en vías de desarrollo.
Queda por ver, no obstante, si estos países realmente sacarán provecho de ello.
Lo más probable es que aumente su dependencia de los proveedores de semillas y pesticidas, predominantemente occidentales.
El abastecimiento de víveres no es tanto un problema de deficiencias tecnológicas y biológicas como una cuestión de distribución.
Desafortunadamente, el ponente toma a los Estados Unidos por ejemplo, mientras que la agricultura biológica de este país afirma no poder garantizar que sus productos estén libres de OGM debido a la polinización cruzada.
La información acerca de la biotecnología también debe incluir un balance equilibrado de las ventajas e inconvenientes.
Si esta tarea se deja en manos del propio sector la ética se pondrá al servicio de los intereses económicos.
Las decisiones éticas han de adoptarse lo más cerca posible de los ciudadanos.
Ello se aplica asimismo al sentido de desarrollo de la biotecnología.
Sin embargo, el informe instruye incluso a los Estados miembros acerca del apoyo financiero, las medidas fiscales, la enseñanza y la inmigración.
Además, considero prematuro que el ponente inste a los Estados miembros a respaldar una patente a la vida que suscite reparos éticos y jurídicos, entre otras razones porque es incompatible con determinados convenios internacionales.
Los Países Bajos y Gran Bretaña han interpuesto un recurso ante el Tribunal de Justicia, por lo que me parece preferible que esperemos la sentencia.
El informe atribuye la responsabilidad de la admisión de OMG a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, pero este organismo desempeña una función meramente consultiva.
Por lo tanto, la situación no varía: corresponderá a los políticos adoptar las decisiones.
La política comunitaria llevada a cabo en el ámbito de la industria de la biotecnología ha de basarse en las posiciones de los Estados miembros.
A la luz de la actual falta de armonización estimo significativo que el presente informe aparezca antes de que conozcamos las conclusiones de la Comisión Temporal sobre Genética Humana.
Además, habida cuenta de que Europa suele mostrarse harto renuente a las subvenciones estatales, resulta tanto más extraño que ahora emplace a los Estados miembros a prestar apoyo a un sector industrial.
No se sabe por qué razones dicho sector merece apoyo.
En esta fase habría sido aconsejable que el informe se hubiera limitado a los aspectos industriales transfronterizos, tales como los impedimentos al desarrollo o la exploración de las posibilidades inherentes a los diferentes terrenos de acción, en lugar de hacer un llamamiento al apoyo.
Por todo lo anterior no puedo respaldar el informe.
Los argumentos económicos no pueden prevalecer sobre las preocupaciones morales.
Ya que Europa pretende ser una comunidad de valores debe dar muestras de una mayor sensibilidad ante este tema.
Señor Presidente, deseo felicitar al Sr. Purvis por el excelente trabajo realizado en la comisión.
Se ha tratado de un trabajo inteligente y estructurado que ha sabido interpretar y respetar las distintas sensibilidades existentes en la comisión, incluidas las de carácter ético.
Por mi parte, en mi condición de hombre de ciencia, estoy muy satisfecho tanto por el valor intrínseco específico del informe que sitúa finalmente a Europa en línea con los países que más invierten en la investigación científica, como por las nuevas fronteras que se abren para vencer terribles enfermedades como algunas enfermedades neurodegenerativas que afectan al sistema nervioso central.
Asimismo, en el terreno agroalimentario, la aprobación de una de mis enmiendas que prevé que los alimentos transgénicos se sometan obligatoriamente, antes de su comercialización, a las pruebas de mutagénesis, carcinogénesis y toxicidad va en la dirección correcta de restablecer la confianza de los ciudadanos en las Instituciones y en el mundo político principalmente.
Quiero dar las gracias una vez más a John Purvis por haber permitido que se aprobaran una serie de enmiendas que presenté y que están orientadas a valorizar y potenciar el patrimonio humano, en especial de los jóvenes investigadores para los cuales están previstas carreras incentivadoras y competitivas con las de Estados Unidos.
En conclusión, considero que el informe Purvis se puede considerar como una valiosa pieza de ese complejo y variado mosaico que es el espacio europeo de la investigación científica que, junto con los Sres. Busquin y Liikanen, estamos introduciendo brillantemente en Europa para ser competitivos y aceptar este reto mundial.
Señor Presidente, el Sr. Purvis ha hecho muy bien su trabajo, como ya han dicho otras personas.
Creo que es un buen informe.
Imaginemos que entendemos cómo las algas producen hidrógeno a partir de la absorción de rayos solares.
Algo así existe, y podría imitarse.
Cambiaría por completo nuestra política energética.
Considero que entenderlo así constituye un formidable reto.
Miren sino las espinas de un erizo de mar al microscopio.
Recibirán unas fantásticas instrucciones de construcción de nuevos materiales.
Entender cómo se produce algo así podrá modificar sustancialmente nuestra cultura industrial.
Eso sólo lo entenderemos si sentimos curiosidad, si afrontamos las nuevas tecnologías y una nueva ciencia con curiosidad y no con miedo.
Ese es el mensaje de John Purvis, un mensaje al que presto mi apoyo.
Por lo demás, en lo que respecta a los países en desarrollo, quiero señalar que uno de estos países ha experimentado formidables progresos en la biotecnología.
Este país es Cuba.
Cuba invierte desde hace cerca de 40 años en la biotecnología de un modo en que apenas lo hace ningún otro país, y hoy registra un volumen de facturación en biotecnología moderna muy superior a los 100 millones de dólares.
Quiero mencionarlo porque se ha hecho referencia aquí a varios países.
Creo que, con todas las críticas que puedan hacerse por lo demás a Cuba, se trata de un gran resultado.
En el sector de la economía de la energía hemos tomado el camino de la termodinámica clásica.
Ningún ser vivo funciona según la termodinámica clásica, de otro modo no alcanzaríamos la edad que efectivamente alcanzamos.
Es posible que la termodinámica irreversible, es decir, las pequeñas modificaciones, nos muestre un camino totalmente nuevo en la economía de la energía.
Esto es algo que también tenemos que comprender: Quizá entonces algún día consideraremos equivocado lo que hemos hecho hasta ahora.
A mi juicio, debemos afrontar esta nueva tecnología con más decisión, siendo conscientes de los riegos, pero sin curiosidad, sin decisión nunca se han hecho progresos, y tampoco en la biotecnología.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, el informe Purvis es un documento excelente.
La biotecnología encierra un gran potencial, pero también enormes riesgos.
Vivimos en democracia.
Esto significa que los temores e inquietudes de los ciudadanos deben ser tomados en serio.
La única manera de hacerlo es con mucha información y con debates.
Sin embargo, no podemos permitir que esos temores a los riesgos implícitos en las nuevas tecnologías nublen sus potenciales beneficios para los individuos y su entorno.
Se dice que podremos disminuir los pesticidas en la agricultura.
Más me gustaría que con la ayuda de la biotecnología pudiésemos producir nuevos pesticidas y sustancias químicas que funcionasen donde deben funcionar y que se descompusieran cuando se tengan que descomponer.
Hay que tener una actitud sincera y abierta frente a las facilidades y a las complicaciones.
Cuando hablamos de alimentos y de producción agrícola, hay que tener enorme respeto por el obvio derecho de los consumidores a que se les informe sobre lo que comen.
En una democracia es fundamental que exista libertad de elección, previa información al consumidor.
Celebro que en el informe se haya incorporado el punto 62, en el que se destaca la protección a la integridad personal en relación con el uso de información genética.
Bien usada, la biotecnología puede contribuir al crecimiento ecológico, económico y social.
Mal usada, puede llegar a ser, igual que todas las otras tecnologías, peligrosa.
Señor Presidente, queridos colegas, la industria de la ingeniería genética nos ha prometido muchas cosas desde hace décadas.
Curará enfermedades, saciará el hambre creará hombres mejores.
¿Y qué hemos visto en todo este tiempo?
Han surgido muchos peligros, se han producido muertes en experimentos, el hambre no se ha saciado aún y tampoco se han creado todavía hombres mejores.
A mi juicio, estos problemas no están asociados a la tecnología, sino a las estructuras de poder que dominan en este sociedad.
Primero: en el mundo hay el doble de alimentos que lo que se necesitaría para proporcionar una alimentación suficiente a toda la humanidad.
Es una cuestión de distribución.
Segundo: las condiciones medioambientales producen enfermedades, y no pueden ser modificadas mediante la tecnología, sino modificando las condiciones.
Tercero: sólo habrá un hombre mejor cuando demos al hombre un mayor grado de autodeterminación, cuando dejemos al hombre más espacio vital, y no simplemente mediante una nueva tecnología.
En cambio, la biotecnolotía entraña más selección, ha propiciado entretanto una nueva suerte de racismo genético, y eso es lo que debemos impedir con todas nuestras fuerzas.
Este informe pone todo el poder en manos de la tecnología y por ello no podemos más que rechazarlo.
Señor Presidente, el desarrollo de toda nueva disciplina científica suele ir acompañado de una importante mejora de la calidad de vida; implica, sin embargo, también peligros, relacionados frecuentemente con la monopolización de las innovaciones por parte de grupos de intereses.
En el caso de la biotecnología, no debemos pasar por alto que la vida es un sistema material extraordinariamente complejo, evolucionado a una escala temporal de millones de años y, en consecuencia, intervenciones que provocan cambios a escala temporal de pocos años pueden tener consecuencias imprevisibles en el equilibrio del conjunto del sistema.
El informe Purvis ignora por completo los peligros, y no pretende sino poner la biotecnología al servicio del beneficio monopolista.
La industria biotecnológica, según el informe, deberá funcionar sin trabas y al margen de cualquier control. Sus intereses se colocan por encima del interés público.
El interés por los países del Tercer Mundo es de una gran hipocresía, desde el momento en que la industria farmacéutica lleva a los tribunales al gobierno de Sudáfrica, y desde el momento en que el Tercer Mundo no deja de padecer bajo el peso de la deuda.
La posición global de la Unión Europea es hipócrita. La Unión Europea, que abandona las reservas que hasta ahora mantenía, en el momento precisamente en que los monopolios europeos han llegado al nivel de poder competir con los norteamericanos.
Los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia votaremos en contra del informe; porque es inaceptable, por supuesto; y porque, además, es peligroso para el futuro de la humanidad.
Señor Presidente, señoras y señores, queridos colegas, el informe de nuestro colega John Purvis constituye un acertado resumen -por completo y ponderado- de la situación de la industria de la ingeniería genética en Europa.
Así lo pone particularmente de manifiesto la amplia mayoría con que este informe ha sido acogido en la comisión.
En concreto, la exigencia de un plan de acción coordinado a nivel europeo ha sido compartida por todos los Grupos de esta Asamblea, y en el Consejo de Ministros y la Comisión ha caído también sobre terreno fértil.
¡Muchas gracias, señor Comisario!
En su reunión de esta semana, la Comisión Europea ha reafirmado su propósito de elaborar una estrategia conjunta compacta para el fomento y desarrollo de la biotecnología en Europa y remitirla al Parlamento y al Consejo antes de finales de este año.
Es para mí un motivo de gran alegría que sean los Comisarios Liikanen y Busquin los que hayan resaltado la importancia de esta tecnología para las posibilidades de futuro de la economía y la ciencia.
Al mismo tiempo, o casi al mismo tiempo, los Jefes de Gobierno Tony Blair y Wim Kok han exigido en una carta conjunta dirigida al Presidente sueco del Consejo un plan de acción de carácter económico dirigido al fomento de la industria de la ingeniería genética europea, una exigencia que han reforzado con la elaboración de un catálogo al respecto.
El colega Liese ya ha señalado que no sólo se trata de las necesidades de la economía, sino de otras cuestiones, y en el Parlamento haremos un seguimiento muy estrecho de todas estas acciones.
Un requisito fundamental e imprescindible para el éxito de este plan de acción es que las decisiones se adopten sobre la base de la mejor información de que se disponga.
Por ello es nuestro gran deseo que se aprovechen todas las posibilidades de los comités asesores y científicos, a través de los cuales los expertos de los mundos de la ciencia y de la economía participan en la preparación y elaboración de decisiones.
Por ello, acojo con gran satisfacción la exigencia de un mayor recurso a dichos comités, y quiero invitar a la Comisión a que aproveche con más intensidad que la mostrada hasta ahora todas las posibilidades de consulta y colaboración que hemos ofrecido.
Señor Presidente, creo, como muchos diputados lo han dicho antes que yo, que las biotecnologías pueden desembocar en lo mejor, especialmente en el ámbito médico, pero pienso que sería ingenuo imaginarse que podrían solucionar todos los problemas del mundo.
Cuando escucho algunas intervenciones, o leo ciertos pasajes del informe, me quedo estupefacto y pasmado.
El hambre en el mundo, las alteraciones climáticas, la protección del medio ambiente, todo ello quedaría solucionado mañana gracias a los beneficios de las biotecnologías.
Creo que efectivamente sería igualmente ingenuo descuidar los riesgos, las desviaciones y los abusos posibles, puesto que ya asistimos a un cierto número de ellas.
Estos riesgos y estas desviaciones pueden frenarse o agravarse según la evolución que experimente el marco jurídico en la Unión Europea, e igualmente a escala internacional.
