Esta observación debe incitarnos a fortalecer la acción de la Unión Europea para luchar contra ese fenómeno.
Así, pues, deseo la inclusión en los Tratados de un fundamento jurídico que permita una acción comunitaria en la esfera del deporte.
Sé que esa cuestión suscita muchas discusiones, que permitirán, por lo demás, alimentar el debate en el Foro Europeo del Deporte, los próximos días 26 y 27 de octubre en Lille.
Yo participaré, naturalmente, para dar a conocer mi punto de vista.
Por lo demás, apruebo la petición a la Comisión de que analice las causas del dopaje en las diferentes disciplinas deportivas, aun cuando sepamos que una de las primeras causas de la propagación del dopaje radica en los intereses comerciales que el deporte lleva ya aparejados.
En el marco del quinto programa-marco de investigación, la Unión Europea deberá intensificar las investigaciones sobre las substancias dopantes y los métodos de detección y las repercusiones de la utilización de substancias dopantes en la salud.
También me parece primordial lanzar campañas de información sobre los riesgos que entrañan los productos dopantes.
Esas campañas deberían ir dirigidas prioritariamente a los jóvenes y deberían colaborar en ellas atletas de notoriedad reconocida.
Como la lucha contra el dopaje se debe hacer en el nivel internacional, la creación de una Agencia Mundial Antidopaje (AMA) constituye sin lugar a dudas un avance esencial.
Dicha Agencia, creada en 1999, funciona actualmente con modalidades transitorias cuyas transparencia e independencia dejan que desear.
La Presidencia francesa se ha comprometido a mejorar su funcionamiento, ¡cosa de la que me congratulo!
¡?Devolvamos al deporte su verdadero valor!
Se debe considerar el deporte ante todo una actividad educativa y social que fomente el espíritu de equipo, solidaridad y lealtad, ?y contribuya a luchar contra el racismo y la xenofobia!
. (SV) Votamos en contra de las justificaciones I, J y K y nos abstenemos en relación con el punto 2.
Esas tres justificaciones y este punto instan a la Comisión, de diferentes maneras, a integrar la política de deportes en el Tratado.
La política de deportes es una política que se caracteriza por su contexto cultural y, por esa razón, no debe incluirse en el Tratado.
La política de deportes es un campo en el que es evidente que la Comisión no debe tener competencia.
A nuestro juicio, esta política debe incorporarse al principio de subsidiariedad y debe estar en el nivel de decisión nacional o en otro más bajo.
Nos abstenemos en la votación final.
Señor Presidente, he votado a favor del informe Mennea sobre el deporte por los innumerables elementos positivos que el mismo contiene y, en particular, porque recalca lo importante que es seguir organizando competiciones deportivas para los discapacitados.
Espero que, tras esta propuesta, se faciliten también las competiciones deportivas de las personas mayores.
Si los deportistas se dividieran por edades, como sucede con las categorías de peso en los combates de boxeo, podríamos organizar competiciones deportivas para personas de más de treinta, cuarenta, cincuenta, sesenta años.
Seguramente el Sr. Mennea volvería a ser un atleta olímpico cuando se volvieran a organizar competiciones en función de la edad.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados que han votado a favor de mi informe.
Pienso que hoy Europa ha dado un paso adelante en el acercamiento al mundo del deporte.
Queda aún mucho por hacer, puesto que el deporte evoluciona continuamente y Europa no se puede eximir de seguir esta evolución.
Espero que en un próximo futuro se complete el trabajo que ha comenzado hoy, aquí en el Parlamento.
Quiero precisar que algunos de los temas que propuse no han sido aprobados como, por ejemplo, el estatuto de los deportistas, la relación deportiva, etcétera.
Confío que en un próximo futuro Europa llegue a madurar desde este punto de vista y que tome más en cuenta los puntos que no se han abordado.
Zbigniew Brzezinski, el consejero del Presidente Carter, expuso, en una cumbre de Davos, la necesidad de utilizar los deportes, los grandes espectáculos y la sociedad de la diversión para que sirviera de válvula de descompresión a los millones de excluidos que el librecambismo salvaje produce todos los años en la economía de mercado generalizada.
Se acuñó incluso una palabra para designar esa nueva versión del "pan y circo".
Se trata de la palabra "tittytainment", que combina el término coloquial americano para "senos" y la palabra "pasatiempo".
Se aprendió la lección y, de hecho, el deporte como espectáculo, industria y sedante planetario de las masas desprovistas, ha explotado.
Se multiplican las copas del mundo, las copas de Europa, los grandes premios, los juegos de Helsinki, Sydney, Olimpia, el fútbol, el tenis, las carreras, los autos, los caballos.
Se hace todo eso en nombre de la función social del deporte, que hace almas sanas en cuerpos sanos, hasta el punto de que el Tratado de Amsterdam lleva una declaración aneja sobre el deporte en la que se subraya su "papel de fermento de la identidad y vínculo de unión entre los hombres".
Por lo demás, todo el mundo sabe que, gracias al deporte y a los Juegos Olímpicos, la guerra del Peloponeso nunca se produjo, que Atenas y Esparta se adoraban, que el circo creaba la unión sabida entre los gladiadores y que del estadio de Heysel, con sus muertos, a los vándalos británicos de la copa de Europa de fútbol, en Copenhague o en otros sitios, pasando por el gendarme francés Nivel, machacado por hinchas alemanes, por no hablar de los "turistas" turcos, del PSG francés y de los demás, resulta manifiesto que el deporte aumenta la sociabilidad, la tolerancia, la colaboración y todas las demás cualidades que se desarrollan en los extrarradios y las ciudades francesas desde la copa del mundo de fútbol hasta las fogatas de coches ardiendo.
Por lo demás, el deporte de alto nivel no provocó decenas de violaciones y agresiones sexuales en la villa olímpica de Atlanta y la campeona francesa de tenis, Nathalie Tauziat, que denunció en un libro la especial atmósfera "afectuosa" entre bastidores de las pistas de tenis, ha sido eliminada de la selección francesa en Sydney en nombre, evidentemente, del espíritu de equipo y de los importantes valores sociales que desarrolla el deporte, según el ponente Klaus-Heiner Lehne, de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte.
Una vez aplicados la miel y esos buenos sentimientos en las heridas de la hiel de la realidad, nuestro ponente ve claramente que el deporte no es un fenómeno cultural, sino un instrumento político y estratégico al servicio de la esclavización del ciudadano, que debe olvidar la privación de sus poderes cívicos con un amaestramiento televisivo con impulsos arcaicos.
Sociedades de capitales, clubes deportivos-fábrica, del Manchester United al Milan AC, por no hablar de los circuitos americanos de baloncesto o de golf, el dopaje, la industria de los anabolizantes y otras hormonas que abandonaron la Alemania de Pankov y la Unión Soviética para trasladarse a todo el planeta Adidas, Nike y otros patrocinadores que quieren resultados, traspasos, en masas de dólares que ya ni siquiera sabemos calibrar, decretos del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, entre ellos el célebre decreto Bosman de 1995, criticado por todos, pero que garantiza la libre circulación de los sementales, de las potrancas y de la mercancía deportiva, la comercialización en masa, los supuestos derechos de retransmisión y la colusión del deporte y los negocios, constituyen la realidad del planeta deportivo industrializado que en nuestros países compete al derecho comunitario.
De ese universo manipulado es del que hay que proteger el deporte de base, ese deporte aficionado practicado en millares de clubes, con medios limitados y que viven exclusivamente de la entrega, la competencia y la generosidad de una multitud de voluntarios.
A él deben ir destinados los medios públicos, en lugar de invertirlos en pro de los falsos dioses de los estadios mundializados.
El turno de explicación de votos queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 13.36 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Señor Presidente, quisiera expresarle mi preocupación por que algunas cuestiones puedan entenderse incorrectamente.
Hemos solicitado examinar la central nuclear de Temelín en el debate de urgencia, ya que se trata de un asunto de máxima actualidad, pero quisiera pedirle que celebremos cuanto antes el debate sobre Irán.
Sigue siendo necesario ante las reiteradas violaciones de derechos humanos, me refiero a la ejecución de la pena de muerte mediante lapidación, me refiero también a las interferencias en las emisiones de las televisiones internacionales.
Hemos votado a favor de Temelín, pero consideramos que el debate sobre Irán es igual de importante.
Señora Maes, la cuestión del Irán está prevista en el debate sobre los derechos humanos, como también la de la central nuclear de Temelin.
Por consiguiente, su Señoría no debe tener ya motivo de preocupación.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
(El Parlamento aprueba el Acta)
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de actualidad y urgencia.
Accidentes de submarinos nucleares
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0704/2000 del Sr. Sakellariou y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre los submarinos nucleares;
B5-0707/2000 del Sr. Belder, en nombre del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, sobre el naufragio del submarino Kursk y el peligro de contaminación nuclear en la antigua Unión Soviética;
B5-0709/2000 de la Sra. Thors y del Sr. Väyrynen, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre el naufragio del submarino Kursk y el peligro de contaminación nuclear en la antigua Unión Soviética;
B5-0717/2000 del Sr. Posselt y la Sra. Oostlander, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre el naufragio del submarino nuclear Kursk.
B5-0725/2000 de la Sra. Schroedter y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el peligro de los submarinos nucleares;
B5-0736/2000 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre los incidentes con submarinos nucleares;
B5-0738/2000 del Sr. Sjöstedt y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre el naufragio de submarinos nucleares.
Señor Presidente, al igual que los promotores de la resolución conjunta, acompaño en el sentimiento a los familiares de la tripulación del accidentado submarino atómico Kursk.
Que reciban consuelo y la fuerza de Dios, quien únicamente conoce su profundo dolor y está dispuesto a aliviar su aflicción.
La terrible catástrofe humanitaria del Kursk ha enfrentado al pueblo ruso y también ha vuelto a enfrentarnos a nosotros con las peligrosas consecuencias que conllevan los accidentes de las maquinarias y naves propulsadas por energía nuclear, y con el estricto cumplimiento de las medidas de seguridad en ese campo.
A este proceso de concienciación contribuyen sustancialmente, y sobre todo, y quiero subrayarlo, los directamente implicados: los ciudadanos rusos y las organizaciones sociales con sentimientos de responsabilidad.
Sus nombres no son un secreto.
No sólo merecen nuestro respeto, sino también todo el respaldo posible de Europa.
Con cuánta irresponsabilidad actúan, sin embargo, las autoridades rusas, especialmente en el aparato militar del país, en materia de energía atómica.
Y ello desde hace mucho tiempo.
La contaminación radiactiva del pueblo Moesljoemovo con plutonio, préstese atención, desde 1949 en el sur del Ural, ofrece una muestra penosa de esta actitud.
Antes, las madres desarrollaban leucemia a los cincuenta años, según una residente.
Lo mismo les sucedía a sus hijas, aunque ya la padecían a los veinte años; y ahora sus nietos ya sufren este mal mortal desde los dos años.
Con toda la razón, la resolución conjunta hace hincapié en los no pocos riegos nucleares que proceden de decenas de submarinos atómicos arrinconados de la flota del norte de Rusia.
A este gran riesgo potencial para las personas y el medio ambiente, añado otro para la ciudad de Moermansk y su entorno directo: el barco de carga Lepse.
Este barco sirve desde principios de los años sesenta como almacén de residuos radiactivos procedentes de los rompehielos impulsados por energía nuclear.
El mal estado en que se encuentra el Lepse exigiría que la carga radiactiva se trasladara a tierra en contenedores especiales para que, así, haya seguridad.
Esta idea tiene ya años ¿Por qué no se ha hecho nada hasta el momento?
La respuesta es simple: por la postura irresponsable e intransigente de la autoridad civil con el ente que financia el proyecto, la Unión Europea, respecto de dos puntos esenciales: la firma del acuerdo por el que Rusia asuma la responsabilidad civil de las actividades, y la importación libre de impuestos de los aparatos para realizar las operaciones.
Una asombrosa ilustración de la actitud oficial rusa ante cuestiones urgentes de seguridad nuclear.
También resulta sorprendente el escándalo nuclear de 1995 en Moscú.
En ese momento, el director del instituto científico pensó que los reactores atómicos del tipo de Chernóbil constituía un plan "genial" para aumentar enormemente el presupuesto de su institución: calentar las viviendas cercanas mediante el reactor del instituto dedicado a la investigación.
El vecindario se dio cuenta a tiempo.
El plan fue desechado y el reactor incluso se cerró ¿Qué sucedió con el director Jevgeni Adamov?
Hoy es el Ministro ruso de Energía Atómica.
Sueña con otro proyecto rentable, un proyecto multimillonario: Rusia como centro de recolección y transformación de residuos nucleares procedentes del extranjero.
Europa está advertida.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el Grupo Liberal está profundamente afectado por la reciente catástrofe del submarino Kursk y comparte el luto de los parientes de los fallecidos y del pueblo ruso.
Además, nos preocupa mucho la bomba de efecto retardado que constituye la energía nuclear y el desastre ecológico que amenaza con ocasionar el Kursk en el Mar de Barents, y también otros barcos naufragados que todavía se encuentran ahí.
Así mismo, resulta vital que Rusia forme parte de las organizaciones internacionales para la seguridad nuclear. Pido, por tanto, al Comisario que presione a Rusia de manera que ese país asuma su responsabilidad e investigue si los submarinos nucleares todavía en servicio se adecuan a criterios de seguridad más estrictos.
Existen expertos internacionales suficientes para ayudar a Rusia a realizar un inventario de los problemas y desmantelar los residuos nucleares existentes en los submarinos del Mar de Barents.
Desde luego, Rusia debe actuar con total transparencia y facilitando la colaboración.
Rusia también es financieramente responsable ¿Puede decirme la Comisión o el Comisario de qué forma puede la Unión Europea asistir a Rusia en el desmantelamiento de los barcos hundidos y, así, eliminar el peligro de radiación nuclear para nuestros ciudadanos de la UE?
Señor Presidente, acompañamos con el sentimiento a los 118 marinos y sus familias, y para ellos son nuestras oraciones.
Ellos son acreedores de nuestra solidaridad.
No obstante, tampoco podemos olvidar que la catástrofe del Kursk suscita una enorme preocupación, concretamente con respecto a la situación en Rusia.
Debemos tener claro que el Presidente Putin ha ocultado, junto con las autoridades rusas, muchas de las circunstancias que han rodeado el accidente.
Se han ocultado, falseado o encubierto algunos hechos.
Sin embargo, en una entrevista también dijo algo que es cierto, a saber, que el accidente del Kursk es sintomático de la situación en toda Rusia.
Tenemos que enfrentarnos por fin a esta situación.
Tenemos que contemplar la realidad tal como es.
Ésta no sólo incluye la seguridad nuclear y la flota de submarinos nucleares, sino toda una gama de armamento de tecnología avanzada, que no está sujetos a ningún tipo de controles ni medidas de seguridad adecuados.
Por esto es esencial que entre todos empecemos a actuar para introducir por fin algo de transparencia en Rusia.
Gracias al Sr. Nikitin y a los medios de comunicación independientes, que ahora están expuestos a una represión aún mayor, por lo menos pudimos tener noticia del accidente al cabo de cuatro días. Gracias a la ayuda internacional se pudo evitar al menos lo peor y ojalá también se logre encontrar una solución.
Por consiguiente, nuestra ayuda no sólo es necesaria, sino que también representa un compromiso público.
Se requiere un compromiso público y una oferta de cooperación, que no se limite sólo a los cheques, sino que también incluya el desarrollo del Estado de Derecho, de la constitucionalidad y de unos medios de comunicación libres en Rusia.
Lo más importante es consolidar y apoyar a todas las fuerzas democráticas, todos los medios de comunicación independientes, la administración, la justicia y los políticos jóvenes, sobre todo en los municipios, a fin de que Rusia llegue a ser un socio con el que podamos convivir sin riesgo en Eurasia.
No voy a entrar ahora en otros temas como el de Chechenia y muchos más.
Sólo el caso del Kursk ya resulta sintomático del alcance de las repercusiones ecológicas y políticas directas para nuestra Europa de las catástrofes ocurridas en Rusia.
Por esto, por nuestro propio interés, debemos promover la progresiva evolución de Rusia hacia un Estado democrático de Derecho.
En estos momentos, bajo el mandato del Presidente Putin, se observa más bien un retroceso, que merece toda nuestra atención.
Por todo ello, tenemos una gran responsabilidad en este contexto.
Señor Presidente, como ya han manifestado los colegas, el accidente del Kursk nos indica que diez años después del fin de la guerra fría aún se siguen anteponiendo los fines militares a las vidas humanas.
También yo quiero expresar desde aquí mis más sentidas condolencias a las familias que han sido sus víctimas y que han perdido a sus padres e hijos.
Sabemos que no se puede excluir la posibilidad de que este accidente afecte a un mayor número de personas.
Sobre el fondo marino late -como todo el mundo sabe- la amenaza de dos reactores nucleares.
Nadie sabe, no obstante, cuál es el alcance de esta amenaza ni los riesgos latentes que entraña para la salud.
Por consiguiente, a mi parecer sólo es posible extraer una consecuencia de este accidente: tenemos que reconocer por fin que una vez concluida la guerra fría seguimos incrementando y renovando el armamento, tanto en el Este como en el Oeste, y que esto es sumamente peligroso y causa muertes humanas, y por lo tanto es preciso que se acabe
Frente a este accidente sólo existe una respuesta posible y ésta es: ¡desarme ya!
El desarme sólo funcionará si se lleva a cabo de manera equitativa tanto en el Este como en el Oeste.
Lo cual también significa que es preciso llevarlo a cabo conjuntamente, en cooperación, y que no se aparte a las personas, como Alexander Nikitin, que participan en esta tarea y nos ayudan a prevenir los riesgos derivados de la guerra fría y el rearme que todavía amenazan a las personas.
Yo ruego a la Comisión que advierta al Gobierno ruso con palabras claras que no vamos a aceptar que se sigan ratificando las sentencias contra Nikitin y se inicien nuevos procedimientos judiciales contra él.
Señor Presidente, nuestro Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica comparte totalmente tanto las consideraciones como las propuestas en relación con los accidentes de submarinos nucleares, triste herencia de la guerra fría.
Y para señalar que no todo está en un lado, tengo que referirme obligatoriamente a la situación del submarino británico que tuvo una avería el pasado 12 de mayo en Sicilia y que desde el 19 está en Gibraltar, la única colonia británica en el Mediterráneo.
La situación está causando una gran alarma social entre la población, porque según la propia norma de la Royal Navy, en un radio de 10 kilómetros hay peligro, en 100 kilómetros aún se mantiene un peligro potencial, y sólo se puede reparar el submarino en muelles catalogados "X ".
El muelle de Gibraltar es del tipo "Z" .
Es curiosa la conducta neocolonial del Reino Unido, que ha resuelto el problema sustituyendo la "Z" por la "X" en un papel, con un corrector o una goma de borrar.
Creo que es importante que la Comisión y el Consejo exijan que ese submarino se vaya al Reino Unido y que velen también por el cumplimiento de las normas de seguridad.
Señor Presidente, el desastre del Kursk nos ha mostrado la terrible herencia de 70 años de política soviética, especialmente por la forma incorrecta en que ha actuado la Administración rusa.
El siglo de oro de la nomenclatura comunista dio lugar a que se despreciara tanto a las personas en la antigua Unión Soviética que ahora, en la actual Rusia, no se las ha podido salvar, y ha provocado que nos enfrentemos a este horrible desastre.
Ése es el punto central de nuestra resolución.
Considero de un mal gusto extraordinario por parte del GUE presentar enmiendas que se esfuerzan por apartar la atención de este desastre y centrarla en un problema regional de naturaleza totalmente diferente.
Lo encuentro vergonzoso.
La Unión Europea y este Parlamento deben adoptar, en cambio, una postura clara respecto del rescate del Kursk.
También debemos estar implicados en ello por razones humanitarias.
Además, el rescate del Kursk pone de relieve otros problemas, es decir, el gran número de viejos submarinos rusos y los residuos nucleares existentes en esa misma región del norte de Rusia.
La Unión Europea y el Parlamento deben dejar claro que para Europa se trata del interés general y, por tanto, también para Rusia; y que este asunto debe solucionarse con prontitud. En primer lugar, en cuanto a los parientes de los fallecidos del Kursk, con los que compartimos su dolor.
En segundo lugar, respecto de la situación nuclear de Europa. De eso trata nuestra resolución.
Señor Presidente, estamos hablando de la tragedia del submarino ruso Kursk y, ciertamente, compartimos todas las consideraciones de la resolución común en relación con este tema.
Pero, hemos de añadir inmediatamente, que para adquirir credibilidad, este Parlamento Europeo y la Unión en general no pueden ignorar que dentro de su propio territorio existe una situación de grave riesgo nuclear derivado de un accidente en un submarino, aunque naturalmente este último no alcance el carácter dramático del caso del Kursk.
Me refiero al caso mencionado anteriormente por el colega Marset, al submarino británico Tireless, anclado desde el mes de mayo en el puerto de Gibraltar, donde se pretende proceder a su reparación.
Es un puerto que, como se ha indicado, no reúne las condiciones técnicas ni de situación para reparar este tipo de barcos.
Es un puerto preparado únicamente para reparar mercantes, no buques de guerra y mucho menos submarinos nucleares.
No se puede solucionar el problema con una simple recalificación, porque esa recalificación podría afectar a las condiciones técnicas.
Pero el problema es que las normas de seguridad incluyen planes de emergencia y actuaciones especiales para la población en un radio de diez kilómetros, en este caso se trata de unas 200.000 personas.
Algo que no se puede improvisar de la noche a la mañana, entre otras cosas, porque no se puede desplazar a la población.
Tenemos que denunciar la actitud lamentable del Gobierno británico, pero más aún la actitud del Gobierno español, que ha mantenido un lamentable y vergonzoso silencio sobre esta cuestión, hasta que le han hecho reaccionar tímidamente las protestas de los habitantes de la zona.
Quiero concluir, Señor Presidente, diciendo que no es mi costumbre plantear en esta Asamblea asuntos de política interior.
Pero éste no es un asunto de política interior, es un asunto de seguridad europea, es un asunto de decencia europea y lo planteo aquí para provocar la reacción de esta Asamblea y de las autoridades de la Unión en general a fin de remediar esta situación intolerable.
Señor Presidente, Señorías, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas y junto a mi colega Plooij-van Gorsel, nos sumamos a las muestras de condolencia por las víctimas del submarino nuclear ruso, a la petición de mayor cooperación entre la Unión Europea y las autoridades rusas para evitar un nuevo desastre.
Evidentemente creemos que la Unión Europea tiene suficientes argumentos como para asegurar esta cooperación.
También expresamos nuestra preocupación -como lo han hecho otros oradores- porque, desgraciadamente, el asunto que se había de debatir, el del accidente gravísimo, lamentable y mortal del submarino Kursk nos ha llevado a tratar el problema de un submarino nuclear en aguas del Mediterráneo, en el área de la Unión Europea, en una colonia británica.
Este hecho provoca una gravísima y justificada alarma debido a una grave avería en el reactor nuclear y porque no se cumplen, entre otras cosas, las directivas de la Unión Europea.
Creemos que hay que actuar de manera urgente.
La Unión Europea ha de intervenir, y con la mayor urgencia posible este submarino nuclear se ha de trasladar a una base británica para ser reparado en las debidas condiciones.
Señor Presidente, señorías, como bien se ha dicho, un submarino nuclear británico se encuentra amarrado en su base de Gibraltar desde el pasado 19 de mayo.
Una avería mínima en el sistema de refrigeración de un reactor nuclear nunca se puede considerar insignificante, ya que contiene agua pesada con isótopos radiactivos.
Más aún, el Reino Unido ha incumplido a sabiendas la normativa comunitaria en materia de radioprotección, exponiendo a sus ciudadanos de Gibraltar y a los de la bahía de Algeciras a una probabilidad muy alta de contaminación, ya que es ahora y no el pasado mes de mayo cuando reconoció el alcance de la avería.
En este caso, se ha producido una violación del Derecho comunitario.
Nos quejamos de que Rusia tardó cuatro días en avisar a la Comunidad Europea de su accidente.
Nosotros hemos tardado dos meses.
Supongo que los abucheos que nos dirigieron algunos parlamentarios británicos cuando, en el mes de julio, denunciamos aquí esta situación, también se los dirigían a los ciudadanos de Gibraltar.
Desde aquí denunciamos la falta de información a la población de la zona y de noticias fiables y oficiales por parte del Reino Unido.
Asimismo, denunciamos lo que es una realidad: el Reino Unido ha decidido, ante importantes presiones sociales en el país, trasladar a la bahía de Algeciras sus bases de operaciones y reparaciones de submarinos atómicos, sin respetar su propia normativa que le exige no mantener este tipo de bases en zonas altamente pobladas.
Igualmente, denunciamos la actitud contemplativa del Gobierno español, que sólo ha reaccionado cuando la presión y la alarma social han sido unánimes.
Por todo ello, los andaluces pedimos a esta Asamblea, a su Presidencia, más allá de los intereses diplomáticos bilaterales de dos Estados miembros, que se realicen las oportunas consultas y negociaciones que hagan posible el traslado inmediato de este submarino a bases que reúnan las suficientes condiciones de seguridad para repararlo y, de esta forma, se ponga fin a la alarma social creada.
. (EN) La Comisión comparte las muestras de pesar expresadas en las resoluciones sobre el accidente en el que se vio involucrado el submarino ruso Kursk en el mar ártico de Bering el pasado 12 de agosto que costó la vida a 118 marinos.
Sentimos especial preocupación por la política adoptada por las autoridades rusas durante los días siguientes al accidente respecto a la ayuda exterior y la información que se proporcionó a la población rusa y al público en general.
Rusia es en última instancia responsable de concebir y aplicar un plan de gestión de sus residuos nucleares y del combustible nuclear agotado y, por consiguiente, las resoluciones hacen un llamamiento, muy acertado, a Rusia para que haga uso de todos los recursos disponibles, incluidos sus propios especialistas.
La Comisión considera que la comunidad internacional debería ofrecer la ayuda necesaria a Rusia.
Ya ha lanzado varios proyectos de asistencia en el marco de varios programas comunitarios.
La mejora de la gestión de los residuos radiactivos en el noroeste de Rusia es una de las prioridades explícitas incluidas en el nuevo reglamento de TACIS que abarca los próximos siete años.
La Comisión saluda cualquier acción que incremente los fondos presupuestarios para reducir la amenaza ideológica en el noroeste de Rusia y, en particular, que haga posible el desmantelamiento de los submarinos nucleares retirados de la circulación con mayor rapidez que en el caso del desmantelamiento realizado hasta ahora de 10 submarinos en desuso de un total de 100 que componen la Flota del Norte y que están amarrados en distintas bases del noroeste de Rusia.
Además de los submarinos, el combustible nuclear agotado procedente de varios rompehielos nucleares viene a sumarse al peligro ecológico.
La falta de capacidad de almacenamiento de combustible nuclear agotado sigue siendo uno de los principales escollos de las operaciones de desmantelamiento en su conjunto.
Las actividades respaldadas por la Comunidad son estudios para diseñar y calcular el coste de unas instalaciones de almacenamiento en el noroeste de Rusia o en el sur de los Urales.
A la luz de estos estudios, la comunidad internacional, incluida quizá la Comunidad Europea, podría financiar posteriormente la construcción de dichas instalaciones de almacenamiento.
Para acelerar el desmantelamiento, la Comunidad está apoyando el diseño, la construcción y la concesión de licencias de una cisterna para el transporte y almacenamiento del combustible nuclear agotado defectuoso que se produzca durante el funcionamiento de submarinos y rompehielos nucleares que actualmente se encuentran almacenados en condiciones primitivas.
La Comisión también participa en varios estudios encaminados a mejorar la gestión de residuos radiactivos en el noroeste de Rusia.
Antes de concluir, quisiera hacer hincapié en la importancia de la coordinación internacional en esta inmensa tarea.
Por citar dos ejemplos, la Comisión participa en el grupo de expertos de contacto patrocinado por la OIEA.
El trabajo del grupo podría desembocar en la elaboración de una estrategia amplia y en proyectos de inversión clave que deberán ser apoyados por la comunidad internacional y, en colaboración con varios países donantes, la Comisión está negociando actualmente un acuerdo con los rusos.
Este acuerdo, conocido como el Programa multilateral de medio ambiente en el ámbito nuclear, tiene el objetivo de superar los obstáculos relacionados con la ayuda internacional procedente, por ejemplo, de la exención fiscal y las responsabilidades en materia nuclear.
La Comisión espera que el accidente del Kursk permita un avance real de las negociaciones y, en particular, refuerce la determinación de las autoridades rusas de celebrar el acuerdo.
Señor Presidente, quisiera saber si el Sr. Comisario tiene algo que decir sobre la cuestión, también relativa a submarinos nucleares, que afecta al Tireless en Gibraltar.
Ha sido planteada por cinco diputados en esta Asamblea y él no ha dicho nada.
Estoy preocupado: ¿es que está sordo?
¿Es que no sabe qué hacer?
Señor Presidente, estamos hablando de seguridad nuclear y repito lo que ha dicho el compañero Marset Campos: esperamos que el Sr. Comisario diga algo de nuestro problema, un problema en la Unión Europea que afecta a ciudadanos de dos Estados miembros.
.
(EN) Me he tomado la libertad de responder, en nombre de la Comisión, al tema que figura en el orden del día.
Me parece muy natural.
El debate de otros temas deberá ser cubierto por otros medios y bajo un punto diferente del orden del día.
Sugeriré a mis colegas que respondamos a sus preguntas por escrito.
Señor Presidente, el tema del día es "Accidentes de submarinos nucleares" .
La Conferencia de Presidentes decidió traer al orden del día de hoy también el tema del submarino en Gibraltar.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Burundi
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0660/2000 de la Sra. Sauquillo Pérez del Arco, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre Burundi;
B5-0711/2000 del Sr. Van den Bos, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre el acuerdo de paz en Burundi firmado en Arusha (Tanzania);
B5-0718/2000 del Sr. Johan Van Hecke, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre la situación en Burundi;
B5-0726/2000 de la Sra. Maes y del Sr. Rod, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la situación en Burundi;
B5-0734/2000 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre Burundi;
B5-0739/2000 del Sr. Vinci, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre el acuerdo de Arusha y la transición democrática en Burundi.
Señor Presidente, ¿por qué tantos africanos no saben compartir el poder?
El hecho de que los más fuertes puedan llevarse todo y los más débiles se queden con las manos vacías significa que hay un error de base.
Si los más poderosos constituyen, además, una minoría, los conflictos no pueden impedirse.
En tanto los grupos étnicos se excluyan entre sí y se nieguen a colaborar, hay muy pocas esperanzas.
Solamente una reconciliación nacional ofrece una posibilidad y eso, ciertamente, se aplica a Burundi.
Tras los esfuerzos particulares de Mandela parece que finalmente se aproxima la paz.
Desgraciadamente, las luchas no han concluido y algunas partes se han negado a firmar el acuerdo de paz.
Debe hacerse todo lo posible para que las negociaciones de paz tengan éxito.
Debe presionarse al máximo a los rebeldes hutus con el objeto de que participen en el proceso de paz y dejen de seguir las destructivas instrucciones de los Sres. Kabila y Mugabe.
A fin de asegurar la implicación de todos los partidos, es importante que los dirigentes políticos también cuenten con protección personal. Es especialmente necesario que se ponga fin a la violencia que ejerce tanto el Gobierno como la oposición sobre ciudadanos inocentes.
No puede plantearse el completo restablecimiento de la ayuda europea ante una situación de lucha continua, las reiteradas violaciones de derechos humanos y la pasividad de los partidos.
Una mayor disposición por su parte a fin de construir la paz daría lugar a una mayor disposición por la nuestra a fin de ayudar.
Los mediadores deben fomentar las iniciativas que conduzcan a la desmovilización de las partes y a reunirlas finalmente en un ejército.
En tanto se alcanza un alto el fuego, los refugiados burundianos deben ser ayudados por la sociedad internacional y deben poder encontrar un refugio seguro en Burundi.
Por último, para lograr una paz duradera en este país, es también absolutamente necesario que se logre la paz en la región del Congo.
Solamente cuando los africanos quieran compartir el poder, habrá un futuro para este continente.
Señor Presidente, si partimos del principio "mejor un acuerdo incompleto que nada" , efectivamente, se ha dado un paso adelante en Arusha en el proceso de paz burundiano.
Todo el reconocimiento recae en Mandela, quien desde hace meses va y viene a fin de no sólo poner a las partes en speaking terms, sino también de sentarlas en una mesa redonda.
No obstante, el acuerdo es insuficiente.
Al fin y al cabo, todavía no existe un alto el fuego y continúan las luchas en torno a la capital, Bujumbura.
Las dos facciones hutus más importantes del ejército, responsables en su mayor parte de la violencia, no han estado implicadas en las negociaciones.
De ahí que la próxima fase que se celebrará en Nairobi, la reunión del 20 de septiembre entre los grupos armados, tal vez resulte todavía más crucial que Arusha.
Es lamentable que el acuerdo no mencione un contexto regional más amplio.
También hay que concienciar de su responsabilidad a los países vecinos, Congo y Tanzania, desde los que operan los grupos armados.
Además, surge el interrogante de si Mandela no ha analizado el conflicto burundiano desde una perspectiva demasiado sudafricana.
Es correcto que algunas de las facciones tutsis utilicen el peligro de exterminación de la minoría como justificación para mantener una supremacía.
No obstante, eso no significa que éste no sea un peligro real en Burundi.
Y por ello, debemos, creo yo, exigir garantías suficientes para la minoría, y velar por que el odio étnico no se avive ante unas eventuales elecciones.
Por último, considero, señor Presidente, que Europa debe dar luz verde al restablecimiento de una ayuda semiestructural, sobre todo, respecto de la enseñanza y de la asistencia sanitaria.
En caso contrario, corremos el riesgo de ser corresponsables de la muerte de miles de ciudadanos inocentes y, en tanto democristiano, no puedo resignarme a ello.
Señor Presidente, me sumo completamente a la petición del Sr. Van den Bos y a la del Sr. Van Hecke; 200.000 muertos en Burundi.
Por supuesto, es necesario, señor Comisario, que se firme la paz, un acuerdo de paz.
Únicamente me temo que ese acuerdo de paz se haya logrado porque los jefes de Estado necesitaran semejante acuerdo en ese momento.
Tal vez debiera haberse negociado durante un poco más de tiempo a fin de que todas las partes se sentaran en la mesa redonda, ya que estoy convencida de que mientras, tanto por parte de los hutus como de los tutsis, no se sienten a la mesa los principales antagonistas, no se puede hablar verdaderamente de paz.
Me satisface mucho que algunas facciones de las más enemigas hayan accedido a ello.
De ahí que no quiera calificar este acuerdo de paz de inútil.
Me formulo ahora la pregunta de cómo nosotros, en tanto Unión Europea, podemos satisfacer los deseos de paz que expresan tantas voces en Burundi.
Creo que para empezar, deberemos presionar más a fin de lograr una paz global en la zona de los Grandes Lagos.
No me puedo librar de la impresión de que todavía distintos dirigentes africanos tienen demasiados intereses particulares como para poder esforzarse por lograr la paz en el Congo y en la zona de los Grandes Lagos.
Una segunda cuestión es el famoso restablecimiento de la ayuda.
Siempre he lamentado ese famoso boicot realizado contra Burundi, sobre todo, porque era muy selectivo.
Espero ahora que los proyectos de paz y la construcción concreta de la democracia mediante ayuda estructural nos permitan avanzar.
(Señor Presidente, como militante de Lucha Obrera de un país que ha desempeñado y desempeña aún un papel abyecto en Burundi, como también en Rwanda y en toda esa región del centro de África, no puedo guardar silencio ante una resolución que alinea frases supuestamente favorables a los pueblos de esa región, pero que encubren el papel de las grandes potencias en las matanzas resultantes de los enfrentamientos entre las bandas armadas correspondientes a dos etnias -tutsi y hutu- de esa región.
Sin remontarnos siquiera a la responsabilidad de la antigua potencia colonial belga en la hostilidad voluntariamente alimentada y aguzada entre las dos principales etnias de los dos países, el papel en la guerra civil de los intereses franceses, por un lado, y anglosajones, por otro, es hoy público y notorio, como también lo es la responsabilidad directa del ejército francés en la movilización y el armamento de la extrema derecha hutu, culpable de un auténtico genocidio.
Y los sucesivos Gobiernos franceses, ya fueran de derechas o de izquierdas, no han querido siquiera hacer lo que el Gobierno belga ha hecho, a saber, reconocer su responsabilidad en esa situación, lo que no quita, evidentemente, para que el peso de dicha responsabilidad sea abrumador.
Así, pues, deseo expresar mi hostilidad a la hipocresía de las grandes potencias y expresar mi solidaridad con los pueblos de Burundi y Rwanda, que, más allá de las separaciones étnicas, más allá de la responsabilidad de sus propios dirigentes, han pagado un oneroso tributo a la dominación de las grandes potencias imperialistas sobre África.
Señor Presidente, hace más de cien años, las potencias coloniales europeas dividieron las territorios tribales de África para establecer fronteras nacionales.
Los países africanos han heredado el legado del conflicto étnico, habida cuenta de que las principales etnias han intentado dominar la política nacional.
Algunos ejemplos son las etnias afar e issa en Yibuti, kikuyu y luhya en Kenia y hutu y tutsi en Ruanda y Burundi.
Creo que la UE debe centrarse en cómo persuadir a los tutsis, la elite dominante en Burundi, para que se reconcilien y cooperen con la mayoría hutu para alcanzar la paz.
La UE debe insistir en que los países vecinos no interfieran en Burundi y supeditar la ayuda que les concede la UE a dicha cooperación.
Este Parlamento y la Comisión Europea pueden ayudar a Burundi, y la presente resolución es un excelente paso en esa dirección.
Señor Presidente, es para mí una satisfacción intervenir en nombre y a petición de la Sra. Sauquillo, en primer lugar para dar las gracias al Sr. Nelson Mandela que una vez más ha merecido realmente el Premio Nobel de la Paz que se le ha otorgado.
Quiero reiterar que el Acuerdo de Arusha no supone todavía el final de la guerra ni la paz, sin embargo, el acuerdo existe y precisa una iniciativa inmediata de la Unión Europea.
La iniciativa debe tener las siguientes características: enviar un mensaje a todos los que han firmado el acuerdo para instarles a que insistan y sigan el camino emprendido; enviar un mensaje a los que no lo han firmado para recordarles que no existe otra alternativa que la paz, que la única alternativa a la paz es perpetuar los sufrimientos de la herencia colonial, la muerte y la opresión; enviar asimismo un mensaje a los países limítrofes para invitarles a que no interfieran en los asuntos internos de los demás, así como a que contribuyan y respalden este proceso de paz.
En la iniciativa de la Unión Europea debe contemplarse asimismo y naturalmente la consiguiente ayuda y contribución económica, porque los verdaderos procesos de paz, los que son estables, precisan contribuciones para convertirse en democracias consolidadas.
. (EN) Tras algunas enmiendas de última hora y con un retraso de nueve horas, la mayoría de los partidos que han participado en las negociaciones que han durado dos años, firmó el 28 de agosto un acuerdo de paz recortado en Arusha.
La Comisión saluda la firma del acuerdo de paz como un paso preliminar importante en el largo y difícil proceso de negociación para poner fin al conflicto entre la mayoría hutu y la población minoritaria tutsi en Burundi.
No obstante, como se ha dicho en el debate, aún quedan pendientes algunas cuestiones muy importantes, como la del alto el fuego, que es la principal laguna de este acuerdo, la amnistía, la composición de la asamblea nacional, la duración del acuerdo y el liderazgo del gobierno de transición; problemas que no son precisamente secundarios.
A pesar del número y de la importancia de estas cuestiones, la firma representa un acontecimiento importante y pone fin al proceso de Arusha, aunque no a las negociaciones propiamente dichas.
Éstas continuarán, principalmente en Bujumbura, y esperamos que los propios burundeses asuman una mayor autoría del proceso.
Éste ha sido, en muchas ocasiones, un problema durante el largo proceso.
La negativa de los partidos extremistas a suscribir el acuerdo es motivo de preocupación para la Comisión, y no debemos escatimar esfuerzos para persuadirles de que lo hagan.
Dos partidos tutsis añadieron su firma al acuerdo un día más tarde.
Las conversaciones sobre el alto el fuego están previstas para el 20 de septiembre en Nairobi.
Los presidentes regionales Moi y Thabo Mbeki hacen hincapié en su importancia.
El éxito de estas conversaciones se considera un requisito imprescindible para iniciar la aplicación del acuerdo de paz, el despliegue de las fuerzas de paz de las Naciones Unidas y la plena restauración de la cooperación al desarrollo.
En estos momentos, la Comunidad Europea está dispuesta, a nivel técnico, a reanudar gradualmente un programa de cooperación de envergadura en coordinación con otros donantes.
Además del programa de rehabilitación por valor de 48 millones de euros, cuya aplicación ya está en marcha, la CE está ultimando los procedimientos para la liberación de 50 millones de euros con cargo a los fondos Stabex para el relanzamiento de la economía rural.
La Comisión está elaborando un documento de estrategia para apoyar la aplicación del acuerdo de paz que se centra en la desmovilización, la reconstrucción social y económica de Burundi y en la reforma del Estado.
Por último, la Comisión celebrará una reunión informal de donantes a nivel técnico el próximo 15 de septiembre en Bruselas.
Su finalidad es informar sobre la aplicación del programa, mejorar la coordinación entre los donantes, preparar una estrategia común para contribuir a la aplicación del acuerdo de paz y preparar la celebración de una mesa redonda de alto nivel con la participación de partidos y donantes y que debería celebrarse el próximo otoño en París.
Estamos organizados para incrementar la cooperación actual.
Puedo decir al Parlamento que consideramos que éste es un buen ejemplo para intentar demostrar cómo gestionar mejor la transición desde la fase de la ayuda humanitaria hasta la mejora y la introducción gradual de una cooperación al desarrollo progresista a largo plazo.
Estamos enviando todas las señales que podemos a organizaciones como el ACNUR para intentar organizar bien, como ya les he dicho, a otros donantes que se encuentran también en esta situación.
La coordinación es de la máxima importancia porque nos encontramos aún en una situación en la que el equilibrio adecuado y el envío de señales adecuadas a los partidos que participan en el proceso en Burundi son tan importantes como los euros que movilizamos.
Se trata de un esfuerzo muy centrado en el que intentamos hacer las cosas bien.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Derechos humanos
Señor Presidente, la resolución que hoy tenemos ante nosotros no pretende en absoluto criticar a los interlocutores principales, a saber, los Gobiernos butanés ni nepalés, en el proceso de hallar una solución para los 96.000 butaneses de habla nepalesa que viven en los campos de refugiados.
En estos campos han nacido 17.000 niños durante los últimos diez años.
Esta resolución intenta promover iniciativas y acciones y pedir a la Comisión que apoye, quizá con mecanismos financieros, el regreso de estas personas a su país de origen.
Acogemos con satisfacción que Japón haya donado 1,3 millones de dólares para los refugiados y que el Programa Mundial de Alimentos haya aportado otro millón de dólares.
Pero las personas que viven en dichos campos preferirían poder volver a su país de origen antes que recibir ese dinero.
Nos han enviado un memorándum pidiéndonos que apoyemos medidas para que se resuelva su problema y se haga justicia.
En el memorándum dicen: les rogamos, distinguidos diputados europeos, que hagan lo posible por su parte para que la justicia prevalezca sobre nosotros.
Eso es lo que estamos haciendo hoy aquí.
Esperemos que nuestra resolución lleve algo de justicia a esas personas, les ayude a regresar a su país de origen y que obtengan algún resultado.
Señor Presidente, este mismo año he tenido el honor de formar parte de una delegación del Parlamento Europeo a Nueva Delhi y Nepal.
A raíz de nuestra visita y, en particular, nuestra visita a los campos de refugiados en Nepal Oriental, la delegación se comprometió a no escatimar esfuerzos para plantear el tema de la difícil situación que continúan soportando los refugiados butaneses en Nepal.
Quisiera asegurar a los diputados que los refugiados son plenamente conscientes y que valoran y aprecian enormemente los primeros esfuerzos del Parlamento Europeo para llamar la atención sobre su situación.
