La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Igualdad de retribución por un trabajo de igual valor
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0275/2001) de la Sra. Smet, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre la igualdad de retribución por un trabajo de igual valor.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, a pesar de todos los instrumentos en el ámbito europeo y en los Estados miembros que prohiben las discriminaciones salariales, todavía existen diferencias salariales considerables y continuas entre hombres y mujeres.
Las cifras de las que partimos, procedentes, por otra parte, de estudios europeos muy interesantes, muestran un abismo salarial del 25 al 28% y, en algunos países, de incluso un 30%.
Así, ese abismo es incluso mayor en el sector privado que en el público, mayor en el sector industrial que en la agricultura o en el sector de los servicios y máxima en aquellos sectores en los que las mujeres están infrarrepresentadas.
No siempre es fácil analizar correctamente el significado de estas cifras.
No obstante, en general, se acepta atribuir casi la mitad de ese abismo salarial a las desigualdades en el desarrollo de las carreras profesionales de hombres y mujeres - las mujeres, por ejemplo, interrumpen mucho más fácilmente que los hombres su carrera, lo que les ocasiona un retraso en la misma -; a los diplomas más bajos de, sobre todo, las mujeres trabajadoras más mayores; al hecho de que las mujeres que trabajan son como media la mitad de jóvenes que los hombres que trabajan; en otras palabras, a diferencias estructurales objetivas.
No obstante, la otra mitad del abismo salarial no es objetiva y muestra la presencia de mecanismos discriminatorios ocultos que conducen a una infravaloración de las funciones y profesiones dominadas por las mujeres.
El mecanismo más importante en cuestión es el mecanismo de la valoración de las funciones, por el que las diferentes funciones se ordenan según su peso, se colocan en una determinada clase y, según la clase de funciones, se asigna un salario.
La mayoría de las veces esta valoración de las funciones se realiza a través de los interlocutores sociales, sea o no mediante un sistema diseñado por una consultoría.
La discriminación debida a la valoración de las funciones se explica por el hecho de asignar un valor demasiado bajo a las características asociadas con las funciones tradicionalmente femeninas, tales como las aptitudes sociales, la mayor capacidad de concentración y la mayor destreza de las mujeres.
Dado que estas funciones obtienen menos puntos, son menos valoradas, se sitúan en un lugar demasiado bajo en el rango de las funciones y de las parrillas salariales y, por tanto, los salarios se vuelven más bajos para las mujeres.
Por el contrario, existe una sobrevaloración de las características tradicionalmente asociadas con las funciones masculinas, tales como la capacidad técnica, el trabajo de fuerza física o la responsabilidad financiera.
En general, los trabajadores no conocen cómo está clasificada su función.
Una puede incluso preguntarse en qué medida saben los interlocutores sociales cómo están clasificadas las funciones dentro de las empresas.
Además, las mujeres, en general, no están implicadas en la valoración de las funciones, dado que no negocian con los interlocutores sociales.
Entonces, ésta es la pregunta: ¿qué puede hacer Europa al respecto?
Creo, señora Comisaria, que, en primer lugar, hay que mejorar mucho la recopilación de los datos estadísticos sobre los salarios de hombres y mujeres y también sobre la declaración de las diferencias salariales.
En este momento, la recopilación de datos estadísticos es insuficiente tanto en el ámbito europeo como en la mayoría de los Estados miembros.
Por tanto, eso es lo primero que hay que hacer.
Sé que la Comisión ha contratado un grupo de expertos para empezara a tratar esta cuestión, pero lo que pido es que se busque, además, una explicación para la diferencia de salarios.
En segundo lugar, la Unión Europea podría entrar más de lleno en la problemática de la discriminación en la valoración de las funciones.
Podría adoptarse una iniciativa al respecto para, por ejemplo, complementar la directiva de 1975 relativa a la igualdad de retribución con un anexo en el que figuren algunas reglas y criterios que garanticen un sistema de evaluación de los trabajos neutral en materia de género.
Los Estados miembros necesitan una guía.
Lo mismo sucede con los interlocutores sociales.
Creo que Europa puede ayudar perfectamente en esta cuestión.
Además, debe lograrse un compromiso por parte de los interlocutores sociales a fin de asegurar la transparencia en materia de mantenimiento de la escala de valores en el proceso de estructuración del salario ¿Cómo puede saberse si el salario de uno no es discriminatorio si no hay nada de transparencia en cuanto a la forma en que se establece ese salario?
Así, los interlocutores sociales también deberían comprometerse a implicar a más mujeres en las negociaciones salariales, sobre todo, para eliminar las discriminaciones y situarlas, por fin, como primer punto de su agenda, ya que eso realmente nunca sucede.
Así mismo, las directrices sobre el empleo deben endurecerse mediante objetivos cuantitativos, datos previstos y metas.
Esto no figura en ellas, tampoco en las nuevas directrices, aunque ya son mucho mejores que las anteriores.
Hay que controlarlas mucho más estrictamente.
Nunca he escuchado una queja de la Comisión porque los planes de acción nacionales presten muy poca atención a esta problemática.
En resumen, se necesita una estrategia política global.
Todos estos elementos constituyen una parte de ella, también la campaña que la Comisión quiere lanzar y que, además, podría ser un elemento eficaz para presentar algunas de estas cuestiones.
Por tanto, mi petición es, señora Comisaria: por favor, convierta por una vez este punto en el primer item en beneficio de las mujeres.
Señor Presidente, señora Comisaria, colegas, quisiera felicitar a la Sra. Smet por su informe y agradecer a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades que haya adoptado tantas de las conclusiones presentadas por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Tres cosas han quedado claras: una, los salarios de las mujeres son, por término medio, inferiores a aquéllos de los hombres en todas las ocupaciones; dos, las mujeres trabajan predominantemente en ámbitos en los que el trabajo ha sido tradicionalmente infravalorado; tres, la proporción de mujeres que trabajan a tiempo parcial es significativamente mayor que la de hombres.
Es evidente, por consiguiente, que se trata de un problema muy arraigado y que no podrá superarse sin una acción concertada de todas las partes.
Esta acción deberá incluir la introducción de planes de evaluación del trabajo basados en criterios objetivos y no discriminatorios por razón de sexo con vistas a poner fin a la actual infravaloración de las aptitudes de las mujeres.
Por otra parte, necesitamos asimismo, como ha dicho la Sra. Smet, una serie mucho más amplia de iniciativas encaminadas a atajar las desventajas estructurales que padecen las mujeres en el mercado de trabajo.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales reconoce el alcance con el que la Comisión ya ha comenzado a buscar soluciones al problema a través de sus propuestas en las Directrices Europeas para el Empleo de 2002.
El énfasis en el principio de igualdad de retribución por un trabajo de igual valor entre hombres y mujeres y el reforzamiento de la directriz 17 merecen ser acogidos con especial satisfacción.
Asimismo, esperamos con interés poder conocer las propuestas que pueda presentar la Comisión sobre una revisión y actualización de la directiva de 1975 sobre el principio de igualdad de retribución para hombres y mujeres.
Mientras tanto, hacemos un llamamiento a los Estados miembros y a los interlocutores sociales para que se involucren activamente en el desarrollo de las medidas que se necesitan con urgencia para eliminar las diferencias entre hombres y mujeres.
Señor Presidente, señora Comisaria, quisiera felicitar a la Sra. Smet por este informe de iniciativa, que era tan necesario y que ella ha sabido hacer con una gran profesionalidad, porque realmente conoce muy a fondo el problema y ha trabajado mucho en él.
Pero a pesar de que el informe es muy bueno, de que intenta estudiar cada uno de los puntos que inciden en la desigualdad de salario entre hombres y mujeres, nos encontramos hoy con un problema enquistado al que no vemos solución.
Las mujeres acceden al puesto de trabajo con mayores dificultades que los hombres, tienen más dificultades de formación, de promoción profesional y un salario inferior al de los hombres.
Pero esto no sólo afecta a las mujeres que llevan tiempo en el mercado de trabajo, sino que afecta también a mujeres jóvenes muy preparadas, más preparadas en muchos casos que los varones, que realizan un brillante trabajo y que perciben un salario inferior al de sus colegas masculinos.
No existe justificación de ningún tipo, no hay legislación alguna que lo permita en ninguno de los países de la Unión Europea pero, a pesar de todo, es una realidad con la que nos encontramos y de la que no sabemos cómo salir.
Probablemente los interlocutores sociales, tanto las organizaciones empresariales como los sindicatos, tienen una gran tarea en la solución de este problema.
Estoy segura de que, si en las cúpulas de estas organizaciones hubiera más mujeres, probablemente la cuestión se habría resuelto hace mucho tiempo.
Es bastante lamentable que, cuando estamos luchando contra otras muchas discriminaciones, difíciles a veces de poner de manifiesto, no hayamos sido capaces todavía de resolver ésta que es tan clara, que cada mes se refleja en las cifras que aparecen en la nómina de cada cual.
Creo que la falta de valoración del trabajo de la mujer, el haber considerado siempre su trabajo supeditado al del varón, el haber pensado siempre que no estaba muy capacitada para acceder a puestos de máxima responsabilidad son prejuicios todavía presentes en la mentalidad de la sociedad, que dificultan la igualdad y el acceso profesional y una mayor promoción de las mujeres.
Pido a la Comisaria, a la señora Diamantopoulou, que busque alguna iniciativa que contribuya a resolver este problema.
Si en un Estado miembro de la Unión Europea alguna persona que sufre esta discriminación presenta una demanda, la gana; si trabaja en el sector público, no tiene mayores problemas que el de afrontar las malas caras de sus compañeros; pero si está en el sector privado, antes o después, se verá abocada a abandonar su puesto de trabajo.
Esto hace que muchas mujeres ni siquiera utilicen esta vía legal a la que pueden tener acceso.
Señor Presidente, éste es un asunto muy importante porque se trata de una discriminación que afecta a todas las mujeres, no sólo en la UE, sino en todo el mundo.
Por ello, acogemos con satisfacción el presente informe, porque sus conclusiones son realmente dignas de ser tenidas en cuenta.
El informe demuestra, como ha dicho la ponente, que existe una diferencia de entre el 20 y el 25% como término medio entre los salarios de hombres y mujeres en la Unión Europea y que en algunos Estados miembros la situación es mucho peor.
Este informe es muy realista y presenta medidas que sugieren cosas muy concretas que permitirían corregir este problema tan difícil.
Por tanto, apoyamos las medidas recogidas en el informe y hacemos un llamamiento para que se emprenda esta acción cuanto antes mejor, porque se trata de una discriminación que afecta a las mujeres desde hace mucho tiempo.
Debemos corregir cientos de años de discriminación y debemos avanzar en nuestro empeño.
Ciertamente apoyo todos los llamamientos para que la UE y la Comisión den prioridad a este asunto.
Quisiera llamar la atención, en particular, sobre el hecho de que el informe mencione tres Estados miembros en los que la situación es considerablemente peor, lo suficientemente mala como para que se les señale en el informe.
Por consiguiente, dichos Estados miembros tienen una responsabilidad especial de adoptar medidas y de asegurarse de que alcanzan cuanto antes la media de la UE.
Hay otras dos cosas en el informe que me gustaría resaltar.
En primer lugar, las campañas de sensibilización: es algo que los Estados miembros podrían hacer sin demasiada dificultad.
No corregirán los problemas reales que existen en el lugar de trabajo, pero es algo que los gobiernos pueden hacer con relativa facilidad.
Otro punto que menciona el informe y sobre el que me gustaría llamar la atención es que los propios gobiernos pueden dar ejemplo y, en este sentido, hago un llamamiento a los Gobiernos de los Estados miembros para que examinen sus políticas de empleo y examinen cómo pueden convertirse en mejores empleadores.
Señor Presidente, también me gustaría dar las gracias a la Sra. Smet por su excelente informe.
No obstante, no puedo evitar decir que me parece vergonzoso que en el año 2001 sigamos debatiendo estos problemas, sabiendo encima que a raíz de la ampliación la situación en cualquier caso no será mejor - por decirlo suavemente.
La conclusión es que no sólo las mujeres ocupan trabajos peor remunerados, sino que esto también supone que tampoco reciben los buenos cargos directivos y los buenos cargos directivos son una de las premisas para que podamos modificar este situación.
Sin embargo, el que haya tenido ganas de tomar la palabra esta tarde obedece a que quiero llamar la atención sobre un estudio que acaba de ser publicado en Dinamarca y que demuestra que la " desigualdad retributiva" se establece en la habitación de los niños.
El estudio demuestra que las niñas reciben mucha menos paga que los niños.
Tienen muchos menos bienes de consumo que los niños, y ganan menos que los niños, lo que significa que los niños ahorran, ya incluso mientras son niños, y con ello se ha establecido ya la desigualdad.
Esto es válido para todos los grupos de edad, excepto para el comprendido entre los 16 y 18 años.
En todos los demás grupos de edad las niñas tienen menos paga que los niños.
Son los propios padres, son las propias mujeres quienes dan menos paga a sus hijas que a sus hijos.
A esto puede unirse que los niños tienen trabajos mucho mejores y con ello ganan así también más.
La situación es la misma con respecto a los bienes de consumo.
Es evidente naturalmente que los niños tienen más aparatos de televisión, tienen más ordenadores personales en sus ordenadores, etc. Quizá debiéramos empezar por nosotros mismos.
Los padres han de reflexionar sobre cómo tratan a sus hijos e impedir que sean tratados de forma diferente desde la cuna.
Me gustaría recomendar que se hagan con este informe danés.
Me pareció muy interesante.
Gracias a la Sra. Smet por haber tomado la iniciativa de elaborar este informe.
Desearía subrayar tres problemas, pero, primero, recordar algo: cuando hablamos del 25% de desigualdad de salario, se incluyen todas las profesiones.
En general, es un 15% cuando se trata de trabajo de igual valor.
¿Por qué deseo recordar estas dos cifras y estas dos nociones? Porque ha de insistirse sobre todo en las dificultades, como lo han hecho mis colegas, en las que nos encontramos hoy.
Esta situación es extremadamente difícil y las soluciones no son muy visibles ni muy eficaces.
Desearía recordar tres cosas.
Primero, en Francia, por ejemplo, las mujeres ocupan el 10% de los empleos masculinos.
De 300 profesiones, 30 son ejercidas por mujeres.
Por lo tanto, las mujeres tienen acceso al 10% de todas las profesiones propuestas.
Se trata, pues, de una cuestión de orientación.
En segundo lugar, en este informe nos referimos al trabajo atípico.
También se denomina tiempo parcial.
Algunos países piensan que conviene a las mujeres.
Por lo que a mí respecta, pienso lo contrario.
Así no vamos a construir igualdad salarial e igualdad económica, puesto que no existe igualdad salarial sin igualdad económica.
En tercer lugar, es necesaria la igualdad de representación en los órganos de toma de decisión de los interlocutores sociales.
Naturalmente, yo sería la primera en luchar por una paridad hombres-mujeres en las tomas de decisión de los interlocutores sociales.
Pero existe un alto número de profesiones en las que no existen interlocutores sociales, es decir, todos los empleos de servicio.
¿Qué haremos entonces?
Hemos elaborado una ley sobre el trabajo nocturno en Francia, que establece que los interlocutores sociales deben ocuparse de esta cuestión.
Pero no hay interlocutores sociales para estas profesiones, lo que plantea grandes problemas.
Señora Comisaria, desearía pedirle quizá sólo una cosa respecto al conjunto de estas inmensas dificultades: que en la segunda lectura de la directiva de 1976, que estamos revisando con usted y con el Consejo, podamos insistir en la cuestión de la igualdad de retribución.
No creo que ésta sea bien acogida en las discusiones del Consejo.
Considero que dicha cuestión es absolutamente esencial si deseamos que esta renovación de la directiva de 1976 tenga sentido.
Cuando otra vez hablamos de la igualdad de retribución, aunque éste sea un principio que ya quedó instaurado con el Tratado de Roma, quizá sea hora de que nos preguntemos a nosotros mismos si no hacen falta otras estrategias para eliminar el abismo salarial existente entre hombres y mujeres cuando el esfuerzo comunitario global se ha mostrado insuficiente.
Pienso que a partir de ahora en mayor medida y en virtud del principio de subsidiariedad debemos cargar esta responsabilidad sobre cada país miembro.
Es en cada puesto de trabajo en donde se sacan las experiencias.
Ha de corresponder concretamente a cada país, a través de los interlocutores sociales, introducir el principio de la igualdad de retribución en los convenios colectivos.
Hemos de tener en consideración las diferencias existentes entre los convenios colectivos y los sistemas de convenios salariales en los países miembros.
En lugar de una regulación comunitaria directa en este ámbito, la UE debe facilitar directrices y recomendaciones, y el principio ha de introducirse en mayor medida que hasta la fecha en los planes de acción nacionales para el empleo y la igualdad de trato.
El mercado laboral necesitará en los próximos años más mano de obra y por ello es importante que dediquemos más fuerzas a crear mejores condiciones para las mujeres.
Con todo, respaldo todas las iniciativas presentadas en el informe Smet.
Señor Presidente, desde 1951 se trabaja en el ámbito europeo en la igualdad de retribución para trabajadores y trabajadoras cuando se trata de un trabajo de igual valor.
En 1957, esto se recogió como punto de partida en el Tratado de Roma y en 1975, en una directiva.
En este momento, tal como se ha repetido hoy aquí, todavía existe un abismo salarial en la UE, a pesar de la prohibición legal de discriminación salarial: no es aceptable.
Comprendo que en algunos casos resulta difícil encontrar un método objetivo de estructuración del salario o un sistema de valoración de las funciones, no obstante, debe ser posible una mayor transparencia y neutralidad en materia de género.
Con razón, en el informe se habla de discriminación de valores.
Ésa es una labor de la Administración, pero también de los interlocutores sociales.
Tal como ya se ha dicho, éstos desempeñan un papel importante.
Es, así mismo, esencial que se implique más a las mujeres en las negociaciones salariales y en la toma de decisiones en general, que las mujeres ocupen más posiciones en los órganos encargados de la toma de decisiones.
Es indignante que el material estadístico de que disponemos en el ámbito europeo en relación con las diferencias salariales entre hombres y mujeres, sea antiguo e incompleto.
Aplaudo la iniciativa de recopilar nuevos datos y respaldo la idea de realizar más estudios sobre los factores que influyen en los salarios, así como sobre las causas de una retribución diferente por un mismo trabajo.
Tal como se ha dicho, no es aceptable una diferencia salarial del 15% tras haber tenido en cuenta elementos como la edad, la formación y el nivel profesional.
La materia que discutimos ahora no debe considerarse desvinculada de otros asuntos relacionados con las mujeres y la participación laboral de la mujer.
Está estrechamente vinculado a aspectos como el acceso al trabajo, las posibilidades de promoción, la combinación del trabajo y la familia, etcétera.
Un salario igual para un trabajo del mismo valor puede ayudar a romper el círculo vicioso de la desigualdad perpetua: un menor salario conduce a una pensión menor o a más trabajo para lograr la misma pensión, trabajar más significa frecuentemente que es más necesario que alguien se encargue de los niños, menos tiempo para desarrollarse y relajarse después del trabajo, etcétera.
Me alegra que la Presidencia belga contemple esta problemática como prioridad, y espero que los Estados miembros se tomen esta vez en serio este llamamiento.
Espero también que se dé un importante impulso a esta campaña en el año 2002.
El informe que discutimos es un informe de iniciativa.
Quisiera felicitar a la ponente, la Sra. Smet, por su trabajo: tenemos este informe de iniciativa gracias, sobre todo, a su dedicación.
El informe examina una y otra vez la situación de forma clara y aporta líneas de solución concretas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Unión Europea ha tenido un papel decisivo en la denuncia y en el intento de solución del problema de las desigualdades salariales entre hombres y mujeres que existen en nuestros quince países.
Tanto los Tratados como ahora las leyes nacionales imponen el principio de igualdad de salarios entre hombres y mujeres.
Pero ningún país cumple las leyes que ha promulgado al respecto.
Las diferencias varían conforme a los países, pero los resultados son comunes.
La feminización de los sectores de actividad provoca la desvalorización de las remuneraciones.
La sociedad acepta que las profesiones esencialmente desempeñadas por las mujeres sean las peor remuneradas.
Incluso en los países escandinavos, donde las mujeres han conseguido la igualdad hasta en la vida política, se da la dificultad de su penetración en los lugares de decisión en las empresas privadas, en las que los salarios son más elevados.
Así, pues, estamos ante una situación de desajuste en la que las leyes obligan a la igualdad, pero la sociedad sigue interiorizando el modelo que desvaloriza las funciones ejercidas por mujeres.
Para que se materialice la verdadera democracia, para que se cree un nuevo modelo de sociedad que interiorice la igualdad, es necesario aumentar los derechos a los hombres en la esfera de su vida privada.
Las leyes que se han promulgado o propuesto en esa esfera son muy reveladoras.
Por ejemplo, en Portugal el Gobierno presentó recientemente al Parlamento una propuesta de ley para volver obligatoria la licencia parental por un período de al menos cinco días.
Es una ley que no existe en ningún país europeo, donde esa licencia es facultativa, y lo que con ella se pretende es contribuir a revolucionar las mentalidades.
El hecho de que la sociedad siga aceptando la dimisión de los hombres del ejercicio de los deberes de la vida familiar es una verdadera competencia desleal a la que las mujeres son sometidas en su vida profesional.
Si queremos cambiar la situación de desventaja que siguen teniendo las mujeres en el mundo laboral, es necesario cambiar lo que está en las cabezas de las personas y en la práctica de los interlocutores sociales.
Y en eso la Unión Europea debe seguir teniendo un papel determinante.
En la Cumbre de Lisboa, Europa reconoció que sólo aumentando la tasa de empleo de las mujeres conseguiría alcanzar dentro de diez años el desarrollo económico y social que pretende.
Ahora Europa debe reconocer que necesita no sólo más mujeres que trabajen, sino también profesiones ejercidas por las mujeres.
En ese sentido, la Comisión propuso y el Consejo aceptó la igualdad salarial como prioridad para 2001 en su programa en pro de la igualdad.
También la Confederación Europea de Sindicatos eligió ese tema como prioridad para este año.
El Parlamento Europeo, al elaborar el informe de iniciativa...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
..
Sólo quisiera también felicitar a la ponente Sra. Smet y decir que convengo con sus propuestas.
Señor Presidente, la diferencia de los salarios de los hombres y de las mujeres, que el informe estima en un 20%, es una diferencia escandalosa sobre todo teniendo en cuenta que para una gran parte de los asalariados, incluso los salarios de los trabajadores masculinos distan mucho de permitir vivir correctamente en el siglo XXI.
Pero no basta con comprobarlo; si el Parlamento deseara realmente eliminar esta injusticia, tomaría medidas obligatorias, imponiendo sin excepción a todos los empresarios el respeto de la igualdad de trato de hombres y mujeres, bajo pena de sanciones graves.
Existen ámbitos en los que el Parlamento sabe tomar medidas obligatorias.
Pero a juzgar por las propuestas pusilánimes del informe, no se contemplan medidas coercitivas con respecto a los empresarios.
En estas condiciones, incluso una votación favorable del Parlamento Europeo será como dar palos de ciego.
Las mujeres trabajadoras tendrán que imponer ellas mismas la igualdad, y, además, asociarse a los trabajadores para exigir salarios correctos para todos.
- Señor Presidente, el informe de nuestra colega, la Sra. Smet, es el resultado de un estudio riguroso, y también de la experiencia política y del compromiso personal, y por eso nuestra comisión lo ha aceptado con entusiasmo y con una gran mayoría.
Se ocupa de un fenómeno general, común en todos los sistemas sociales y económicos de Europa, una dura realidad que anula todo progreso legislativo, nacional o europeo.
Las mujeres encuentran dificultades no sólo en el acceso, sino también en el desarrollo y en la remuneración por su trabajo.
El último informe sobre el empleo nos informa de que en la mayoría de los Estados miembros han abandonado el esfuerzo de corregir la injusticia y, en la mayoría de los países, el tema no existe como tal en las mesas de diálogo social.
Pedimos al Sr. Comisario que solicite una seria evaluación de los Estados miembros, tal como propone la Sra. ponente.
Y para no repetir lo que han mencionado mis colegas, con lo que estoy plenamente de acuerdo, quisiera proponerle, señora Comisaria, por su política y por la de los Estados miembros, que afrontemos el tema globalmente.
Las prácticas políticas vigentes en muchos países de la Unión Europea en el ámbito del empleo, de la protección social, de la pensión de las mujeres, las llevan al margen de la vida profesional activa, al margen de la ambición, del esfuerzo, de la competencia, de las reivindicaciones, y por tanto de la retribución.
Nuestro papel, su papel, es difícil: convencer a la opinión pública, pero también a las demás mujeres, sobre la interdependencia de todos estos temas, convencerlas de que los llamados derechos de protección adquiridos son contrarios a sus intereses, la calidad, la viabilidad y la retribución de su trabajo.
Señora Comisaria, ayuden a los gobiernos a hacerse cargo del coste político que tal esfuerzo y cambio traen consigo la mayoría de las veces.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a la Sra. Smet por este informe de iniciativa y por el profundo y exhaustivo trabajo que nos propone.
La diferencia de retribución entre mujeres y hombres es un fenómeno conocido que afecta, aunque en distinta medida, a todos los Estados de la Unión y que se viene abordando hace tiempo.
En las anteriores intervenciones se han recordado la convención de la Organización Internacional del Trabajo de 1951, el artículo del Tratado de Roma, la Directiva de 1975 y el Tratado de Amsterdam.
Se han hecho muchas cosas también desde el punto de vista de las intervenciones.
Desde hace más de diez años la Comisión viene presentando recomendaciones, también a petición del Parlamento. Recuerdo asimismo el código de conducta elaborado por la Comisión y cuyo objetivo era sensibilizar a los Estados miembros, a los interlocutores sociales con el fin de intervenir a través de acciones concretas en este terreno.
El análisis del fenómeno, a pesar de que los datos son todavía incompletos, nos permite, sin embargo, entender las razones de la existencia de esta diferencia.
Como se ha recordado, existen razones estructurales: diferencias de edad, formación, categorías profesionales, trabajos precarios y parciales en que preferentemente están empleadas las mujeres.
No obstante, siguen existiendo verdaderas discriminaciones, discriminaciones directas - en algunos casos la retribución es diferente, aunque el trabajo sea el mismo - pero sobre todo discriminaciones de valoración: el trabajo de las mujeres se sigue considerando inferior en cuanto a valor al de los hombres, en igualdad de cualificaciones y de responsabilidades.
Quiero citar un ejemplo de mi país: sólo hacia la mitad de los años ochenta en el convenio colectivo nacional de los trabajadores del sector textil se logró, después de quince años de luchas, reconocer un aumento de categoría a la clasificación profesional de "maestra" que está prevista en las estructuras textiles de la confección, o sea, cuando esta profesión que era típicamente femenina, después de las reestructuraciones, después de la pérdida del puesto de trabajo por parte de las mujeres, ha empezado a ser una profesión también masculina.
Creo que éste es un ejemplo concreto de un problema que en Italia se ha resuelto en el sector textil sólo a mitad de los años ochenta, pero que continúa existiendo en muchos otros sectores.
Las propuestas de la ponente son muchas y, en mi opinión, esas son las indicaciones que hay que seguir.
La Sra. Comisaria y la Comisión son muy sensibles a este tema y las orientaciones en materia de empleo para el año 2002 hacen también de esto el objetivo prioritario de nuestro trabajo.
Señor Presidente, deseo ante todo dar también las gracias a la Sra. Smet por el excelente trabajo que ha realizado y sobre todo por la gran calidad de su exposición de motivos.
A la vista de este informe todos y todas hacemos hoy un triste balance.
A pesar de las numerosas iniciativas tomadas desde hace años y a pesar de la acción positiva de la Comisión, hoy persiste la desigualdad de remuneración de las mujeres y los hombres de la Unión Europea.
No sólo las mujeres ganan una media del 28% menos que los hombres por un trabajo de igual valor, sino que ocupan a menudo - y no hablamos lo suficiente de ello - empleos más precarios y más pesados.
Son más numerosas en el paro y están más afectadas por el paro de larga duración, y, finalmente, en la mayoría de los casos asumen el cuidado de los hijos y a veces el de otras personas que no pueden valerse por sí mismas.
Naturalmente debemos actuar, y ello en varias direcciones.
Por eso estoy de acuerdo con el espíritu de las propuestas de este informe: es necesario crear un grupo de expertos para mejorar la recogida de datos estadísticos. Asimismo, el hecho de organizar una gran campaña europea en 2002 es una buena cosa, y sería sin duda útil difundir ampliamente con esta ocasión un cuadro comparativo de la situación en los diferentes Estados miembros.
Además, es necesario, como lo propone la ponente, revisar la directiva de 1975, trabajar en los problemas de formación para procurar que las mujeres se beneficien realmente de un derecho de formación durante su vida, incitar a los interlocutores sociales a reforzar la participación de las mujeres en las negociaciones salariales y, finalmente, tomar medidas para conciliar mejor la vida profesional con la vida familiar.
Pero para que todo eso no quede en meras intenciones es necesario que todos los dirigentes políticos de la Unión se pongan verdaderamente a trabajar en ello y expresen claramente una voluntad.
En efecto, en el momento en que entramos en un mundo nuevo y donde se nos presentan terribles retos, nuestros gobernantes deben tomar conciencia de que esta situación no es sólo discriminatoria e injusta, de que no sólo es contraproducente, sino que también contradice todos los valores en los que creemos y el modelo de sociedad que Europa debe defender.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar especialmente a la Sra. Smet, que con su informe podemos entender su conocimiento y experiencia sobre este tema.
La cuestión del salario de hombres y mujeres es ya la representación más clara y evidente de la desigualdad entre los hombres y las mujeres.
No voy a repetir cuanto se ha dicho con datos y análisis de las causas a las que se debe la desigualdad existente.
Voy a referirme a lo que se está haciendo en políticas y planificaciones.
Como ya saben, en la estrategia para el empleo, el cuarto eje, que atañe a la igualdad de oportunidades, era el que afrontaba la cuestión del salario desigual desde la materialización de la estrategia para el empleo que comenzó en 1999.
La Comisión ha evaluado todos estos años, desde 1999 en adelante, las políticas de todos los Estados miembros en el tema del salario igual.
Lo que podemos constatar en los tres últimos años es que en bastantes, no en todos los países miembros, es notable la diferencia y el problema y se han propuesto políticas y medidas para solucionarlo.
Cada año, en su informe común, la Comisión se refiere concretamente a este tema, basándose en los datos de que dispone, y hace recomendaciones a los Estados miembros sobre sus políticas.
Ahora se nos plantea la cuestión de cuáles son las herramientas con que cuenta la Comisión para llevar a cabo esta evaluación.
Y, claro, nos encontramos con el problema de los indicadores y de las estadísticas al que se ha referido la Sra. Smet.
Necesitamos nuevos aspectos que hay que estudiar estadísticamente para describir completamente el problema.
Y ya ha avanzado la Comisión en estos nuevos aspectos. Voy a referirme a uno de ellos.
Por ejemplo, debemos estudiar estadísticamente la proporción de hombres y mujeres en cuanto al salario por horas para empleados asalariados que trabajan más de 15 horas.
Debe realizarse un análisis de los pagos brutos y netos en los sectores público y privado y esto significa una división por edades, educación, profesión, actividad económica, tipo de trabajo, régimen de trabajo.
En muy pocos países dan estos datos de la forma mencionada anteriormente.
Y aparte del problema del objeto del estudio estadístico también encontramos problemas con el método de gestionar las investigaciones estadísticas.
Hay Estados miembros en los que, desde que recogen los datos hasta que publican el resultado final, pasa mucho tiempo.
Y esto no ocurre sólo en algunos Estados miembros, sino también en la propia Unión Europea.
Por lo tanto, la mejora de las estadísticas, como herramienta muy importante para mejorar las políticas, es una prioridad.
Y van a ver ustedes cómo en las recomendaciones de este año, en muchos países miembros se hace una mención especial a la necesidad de mejorar los sistemas estadísticos.
El segundo punto básico son las directrices para el 2002.
Considero que es una estrategia muy clara, en la que los Estados miembros deben imponer determinados objetivos para aminorar la desigualdad del salario entre hombres y mujeres.
Y, por supuesto, es nuestro objetivo colaborar con todos los Estados miembro, que haya un intercambio de prácticas mejores. Para imitar a algunos países que ya han avanzado en este ámbito.
El tercer punto que quiero mencionar es que en el quinto programa, cuya materialización comienza ahora - ahora se está completando la fase de la evaluación de las propuestas presentadas - la prioridad absoluta de elegir las propuestas presentadas está en relación con el tema del igual salario.
Ciertamente, hemos estructurado en cinco sectores complementarios las prioridades que deben darse de entre los programas para estudiar el tema del salario igual y para avanzar en lo que muchas de las ponentes han recalcado, la necesidad de una estrategia integrada.
Hace pocos días, el 13 de septiembre, la Presidencia belga y la Comisión avanzaron, en un gran congreso sobre el tema del salario igual.
Señor Presidente, señorías, debo decir que, teniendo en cuenta el resultado de todas estas actividades y la evaluación de las políticas que he dicho, tomaremos la decisión final para revisar la directiva presente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Acoso en el lugar de trabajo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0283/2001) del Sr. Andersson, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el acoso en el lugar de trabajo.
. (SV) Señor Presidente, el problema de que trata este informe no es nuevo, pero hace poco tiempo que ha empezado a preocuparnos.
Según el Fondo de Dublín, el acoso en el lugar de trabajo es un problema bastante generalizado.
El ocho por ciento de los ciudadanos estadounidenses, cerca de doce millones de personas, han experimentado acoso en sus lugares de trabajo durante los últimos doce meses.
¿De qué depende esto y qué se puede hacer?
Sabemos, por ejemplo, que la inestabilidad de las relaciones laborales tiene alguna injerencia.
Sabemos también que los que sufren acoso son personas más expuestas al estrés.
Es sabido que quienes realizan trabajos sometidos a gran tensión también corren un mayor riesgo de sufrir acoso.
Se trata, por tanto, de factores relacionados con la vida laboral y con la organización del trabajo.
¿Cuáles son las consecuencias del acoso?
Obviamente quien es víctima del acoso no se siente bien, está a menudo enfermo y no acude a su lugar de trabajo.
No sólo la víctima del acoso, sino que todo el grupo de trabajadores, funciona peor.
Las empresas también sufren las consecuencias del acoso, en forma de menor productividad, menores ganancias y peores condiciones laborales.
Se me ha preguntado por qué la UE tiene que ocuparse de esto y qué relación tiene esta materia con la comunidad.
El acoso en los lugares de trabajo es un problema común para todos los Estados miembros, pero que recibe desigual atención en los distintos países.
En los últimos años hemos empezado a hablar de más y mejores puestos de trabajo, es decir, de la calidad de la vida laboral.
Esta calidad se fundamenta en la salud, en la seguridad y en la organización del trabajo y, en esta perspectiva, el acoso constituye un problema.
Desde hace tiempo la UE cuenta con normas relativas a la salud y la seguridad laborales.
¿Qué hay que hacer?
Tenemos que empezar por revisar la definición y formular una que sea aceptada por todos.
Hay que contar con mejores datos estadísticos. El Fondo de Dublín y Eurostat tienen una importante tarea en esta materia.
También hay que trabajar de acuerdo con el método de cooperación abierta.
Los Estados miembros tienen que desarrollar sus leyes y sus reglamentos, debe aplicarse una best practice, es decir, que hay que fijarse en las soluciones de los demás.
En el proceso de Lisboa existen también indicadores de calidad.
¿Cómo vamos a legislar?
¿Podemos decir a priori que no se necesitan nuevas normas puesto que en la UE ya se legisla en esta materia, esto es, en materia de salud y de seguridad?
Actualmente cuando se discuten la salud y la seguridad no sólo se comprende la salud física sino que también el medio psicosocial, aspecto que cobra cada vez mayor importancia en la vida laboral.
Las mujeres corren mayores riesgos en relación con trabajos atípicos, relaciones laborales inestables, etcétera.
En dos puntos del informe se destacan los aspectos legislativos, aunque no se dice si se debe legislar ni cómo hacerlo.
Se insta a la Comisión a que en las comunicaciones sobre estrategias comunitarias en materias de salud y de seguridad en los trabajos, sobre mejoras cualitativas de los trabajos y política social y en el Libro Verde sobre responsabilidad social de las empresas se ocupe del acoso y contemple la posibilidad de adoptar iniciativas legislativas.
Es posible que la Comisión diga que no se necesitan normas al respecto.
En ese caso haremos un análisis, pero creo que es absurdo abandonar a priori la idea de legislar sobre esta materia
Es posible que la directiva marco sobre el ambiente laboral contemple aspectos relacionados con el medio psicosocial, pero quisiéramos una confirmación.
Si fuese así, no habría ningún problema, pero, en caso contrario, habría que ampliar el campo de aplicación de esta directiva marco a "nuevas" materias.
En este contexto habrá que estudiar también si se necesitan normas o iniciativas legislativas en torno al acoso en los lugares de trabajo.
Permítanme usar un ejemplo de mi país.
Tenemos allí una ley marco que señala que el empleador tiene la responsabilidad de actuar en caso de acoso.
No se señala en detalle qué se debe hacer, pero está claro que hay una responsabilidad del empleador.
En el punto 24 del informe se insta a la Comisión a publicar un Libro Verde sobre el acoso en los lugares de trabajo y a presentar a continuación un programa de acción.
Éste es el punto principal del informe.
Señor Presidente, permítame antes de nada felicitar al promotor de este informe, el Sr. Andersson: ha abordado un tema nuevo que solamente en algunos Estados miembros está más o menos regulado.
Es positivo, tal como muy a menudo sucede, que Europa se adelante en algunos asuntos.
Enhorabuena, por tanto.
¿Por qué da ahora la Comisión de Derechos de la Mujer su opinión específica al respecto?
Es, por supuesto, un problema que afecta tanto a hombres como mujeres, pero nuestra comisión ha estimado que las mujeres son más a menudo, incluso mucho más a menudo, víctimas de este tipo de vejación, y además, también víctimas de otro tipo de vejación que, incluso muy frecuentemente, termina en vejaciones sexuales, y que, por ello, tenía que cumplir un papel específico y propio.
De ahí que nuestra comisión haya dado su propia opinión.
Creo que todos debemos ser conscientes de que se trata de un problema nuevo.
Podemos aprender de las medidas que muchos Estados miembros han adoptado en el ámbito de la violencia sexual, ya que no es tan fácil ni tan evidente diseñar una política en el ámbito de la actuación contra la intimidación moral en el lugar de trabajo.
No obstante, algunos Estados miembros intentan hacerlo y en muchos de ellos tenemos experiencia en la actuación contra la violencia sexual.
¿Qué podemos hacer?
En primer lugar, puede actuarse de forma preventiva, es decir, las empresas deben dejar claro a su personal que no aceptan vejaciones en el lugar de trabajo.
Ése es un acto preventivo.
En segundo lugar, puede haber una persona de confianza que medie entre las dos partes cuando surja un problema.
En una empresa, siempre es preferible llegar en una empresa a una solución a través de la mediación a que una de las dos partes deba acudir a los tribunales.
Me inclino por este tipo de soluciones.
En tercer lugar, si resulta difícil encontrar una solución, la empresa puede imponer sanciones.
En cuarto lugar, en cualquier caso, debe existir la posibilidad de acudir a la vía judicial.
Me parece que éstas son algunas de las cuestiones prácticas de que debemos ocuparnos.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el problema del acoso moral se tendría que haber debatido hace tiempo en el Parlamento Europeo.
El debate se ha hecho esperar mucho, pues siempre se planteaba la duda de si era pertinente tratarlo aquí.
Algunos miembros de mi Grupo rechazan el informe porque opinan que este no es un tema europeo.
La mayoría seguirá mi recomendación y lo votará afirmativamente, ya que en efecto se trata de un tema y un problema de alcance europeo.
El acoso moral se da en todos los países de la Unión Europea, en todos los sectores e incluso en las instituciones de la Unión.
Es un asunto grave, que a muchos les resulta penoso y el número de casos que permanecen ignorados es, por lo tanto, elevado; nadie desea comentarlo abiertamente y las propias personas afectadas se sienten humilladas, utilizadas y presionadas.
Este calvario tiene a menudo graves consecuencias, no sólo para el estado físico y psíquico de los afectados, sino también consecuencias para la economía nacional que es posible concretar. Enfermedades, costes médicos y de medicamentos, fluctuaciones de personal, reducción de la productividad, pérdida de calidad, deterioro de la imagen de la empresa o el servicio y, como resultado, también pérdida de clientes.
Todo esto va unido al acoso..
La dignidad de toda persona no se debería respetar sólo sobre el papel y en las leyes fundamentales, sino también en la convivencia cotidiana.
Un poco más de respeto y de equidad y menos egoísmo nos habrían evitado seguramente la necesidad de celebrar un debate sobre el acoso moral.
Una norma europea resultaría inadecuada e ineficaz para eliminar todas las causas que conducen al acoso moral.
Yo agradezco, por lo tanto, la cooperación del ponente y la incorporación de mis planteamientos al informe.
El eje central de la lucha contra el acoso moral se debería situar en el marco de los Estados miembros y debería promover la participación activa de los interlocutores sociales.
Las empresas deberían estar directamente interesadas en que estos sucesos no se produzcan en su organización.
Dadas las dificultades para establecer una definición exacta, a la Comisión tampoco le resultará fácil presentar el anunciado Libro Verde.
No obstante, el hecho de que en la Unión Europea ya contemos con unos pocos buenos ejemplos en el contexto de la lucha contra el acoso moral debería servirnos para aprender de la experiencia mutua.
