En este sentido, el comité de empresa europeo ha fomentado de manera excelente una conciencia europea y al mismo tiempo ha fomentado también el interés de las trabajadoras y de los trabajadores por medidas transfronterizas, por una actitud de solidaridad.
No obstante, existen problemas: lo hemos visto en nuestra audiencia de la Comisión de Empleo.
Hay cosas que no están claras, en absoluto: ¿Qué es una información adecuada?
¿Cómo pueden desarrollar planes alternativos las trabajadoras y los trabajadores si se les informa demasiado tarde?
Cuando se trata, por ejemplo, de reestructuraciones profundas de las empresas hay que acordar, ciertamente, un procedimiento de consulta reforzado.
Por otro lado, los comités de empresa europeos se reúnen, en la mayoría de los casos, una sola vez en el año.
Debe haber, como mínimo, dos reuniones al año e incluso tres.
Deben poder conocerse mejor.
Deben conocer también la disparidad de mentalidades.
Esto constituye el requisito para una acción solidaria y continuada, y sigue siendo insuficiente la presencia de las mujeres.
Ni siquiera el 10 % de ellas está representado en los comités.
En este punto es necesario realizar mucho trabajo de motivación en las empresas y éste debe manifestarse después de manera concreta en las elecciones.
He hablado con muchos comités de empresa, también en mi circunscripción electoral.
Para ellos es especialmente importante que tengamos más posibilidades de formación para nivelar las deficiencias en el conocimiento de idiomas.
Estoy expresamente de acuerdo con Winfried Menrad que se muestra partidario de los cursos de idiomas para los comités de empresa europeos.
Hay que invertir también en el reciclaje de los trabajadores - pienso en la legislación contable, en la legislación laboral, en la legislación social - y hemos de trabajar en ello de tal manera que también podamos decir: ¿Qué es lo que hay que incluir en el orden del día?
La protección de la salud, la necesidad de tratar la seguridad en el puesto de trabajo, o también la cuestión, que propugna constantemente Winfried, de la participación de los trabajadores en el capital.
El ponente ha logrado incluir 75 enmiendas de la Comisión de Empleo y otras enmiendas de la Comisión de Industria y de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
De hecho, ha sabido tender puentes entre nosotros en la comisión y 38 de los 38 han dado su voto afirmativo.
Ojalá se logre lo mismo en la votación de mañana.
Señor Presidente, Señorías, comienzo felicitando al ponente, el Sr. Menrad, por la oportunidad y el mérito de su informe.
El diálogo social en el espacio de la Unión es un fenómeno indispensable de la propia construcción europea.
A eso se debe la necesidad de revisar esta directiva relativa a los Comités de Empresa europeos en empresas de dimensión comunitaria.
Desde 1994 se han creado 650 comités de empresa europeos, frente a los casi 40 antes existentes.
No hay duda de que es un éxito.
Entretanto, ha habido enormes cambios en el mercado laboral europeo, que exigen nuevas respuestas con una definición rigurosa de los conceptos de información y consulta de los trabajadores en empresas de dimensión comunitaria para que éstas se produzcan en tiempo útil y pertinente con vistas a la adopción posterior de una decisión.
Es necesario ampliar aún más el abanico de asuntos abordados durante el proceso de información y consulta y reforzarlo en materias particularmente delicadas para todos los trabajadores.
La reunión periódica de ese órgano es también necesaria, pues en casi el 85% de los casos sólo se reúne una vez al año, lo que resulta manifiestamente insuficiente.
La dimensión que una empresa debe tener para quedar comprendida en el ámbito de aplicación de esta directiva debe merecer también nuestra atención y se debe indicar un umbral más razonable, cosa en la que estamos de acuerdo con el ponente Sr. Menrad.
Se deben fortalecer las disposiciones relativas a la protección y a los derechos de los representantes de los trabajadores libremente elegidos por éstos, así como una representación equilibrada entre hombres y mujeres.
Hoy el 90% de los miembros de los grupos especiales de negociación y de los comités de empresa europeos son hombres.
Una nota final para subrayar que el procedimiento de información y consulta puede propiciar una profundización de la relación entre empleadores y trabajadores en todos los Estados miembros, lo que contribuirá al desarrollo de un ideal de conciencia europea.
Señor Presidente, queridos colegas, la Comisión Europea presentó en abril de 2000 un informe relativo a la situación de la aplicación de la directiva de 1994 sobre la constitución de un comité de empresa europeo para las empresas de dimensión comunitaria.
Ese informe presenta un balance relativamente positivo puesto que hoy más de la tercera parte de las empresas en cuestión han creado esos comités de empresa, pero es preciso decir que la actualidad reciente en lo que se refiere a algunos planes sociales hace que esa información y esa eventual consulta resulten más necesarias que nunca.
De esta manera se han añadido nuevos proyectos de directiva al texto de 1994.
Me parece que es preciso proseguir tres acciones con relación a esos proyectos.
En primer lugar, prever disposiciones para que, dentro de un plazo razonable, la mayoría de las empresas interesadas se doten de un comité de empresa europeo.
Desde este punto de vista, la idea de reducir los umbrales más allá de los cuales las empresas están involucradas me parece poco razonable.
Logremos primero que se respete la directiva de 1994.
El segundo eje debería consistir en proponer un texto global, una síntesis de los diferentes textos, en vez de seguir amontonando directivas.
La tercera acción debería ser velar para que se preserven la autonomía y la libertad de gestión de las empresas cuando éstas cumplen debidamente con su deber de información y consulta.
El informe del Sr. Menrad, cuyo trabajo valoro, no supo sin embargo evitar algunos escollos.
Por ejemplo la cogestión, modo de gestión que prevalece en Alemania, pero sólo en Alemania, lo llevó a acceder a las enmiendas socialistas de nuestro colega Harlem Désir, unas enmiendas que mi Grupo había rechazado, por iniciativa mía, en la Comisión de Industria.
Pienso en particular en los umbrales más allá de los cuales las empresas están implicadas y al establecimiento de cuasi-vetos por medio de sanciones en algunos casos, y lo lamento muchísimo.
Respecto de nuestros colegas socialistas, es verdaderamente impudente que rechacen las propuestas de la Comisión en lo que se refiere al correo o a la energía, alegando que antes hay que aplicar lo que ya existe y, por el contrario, se apoyen, como en este caso, en las supuestas demoras para avivar el fuego cuando les conviene.
A mi modo de ver, la competencia, la apertura de mercados y la creación de un mercado interior van a la par de la información y de la consulta a los trabajadores.
Es la razón por la cual me abstendré, con tristeza pero con certeza, si los párrafos 4 y 14 en particular fuesen aprobados tal como están.
. (EN) Señor Presidente, diré para empezar que la Comisión acoge con satisfacción este informe sobre la aplicación de la directiva de la Unión Europea sobre el funcionamiento de los comités de empresa.
No cabe duda de que constituirá una importante aportación a nuestro estudio de la directiva.
En particular quisiera dar gracias al ponente, Sr. Menrad, por los esfuerzos que ha consagrado a su informe durante tanto tiempo.
El informe refleja claramente lo profundos que son sus conocimientos acerca del tema.
No me olvido tampoco del tiempo que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha dedicado a este asunto y en particular la audiencia pública sumamente útil que organizó en la primera parte del año en curso, en la que dio a todos los interesados principales la oportunidad de manifestar su opinión.
El informe reconoce el éxito en general de la aplicación de la directiva, al mismo tiempo que identifica una serie de puntos débiles.
La directiva era el primer documento de la legislación comunitaria que preveía un aspecto concretamente transnacional de las relaciones entre empleadores y empleados y que, por ello, se adentraba en terreno completamente inexplorado.
Ése fue el principio: ahora nos hallamos en una situación en la que hay acuerdos sobre comités de empresa en la Unión Europea en 650 empresas o grupos de Europa, que abarcan aproximadamente el 60% de los empleados amparados por esos acuerdos.
En cada una de esas empresas hay reuniones entre la administración y los empleados de varios Estados miembros, cosa que hubiera sido prácticamente impensable hace algunos años y que representa un logro considerable.
Debido a la inherente flexibilidad de la directiva, ese logro se ha conseguido a pesar de las amplias variaciones en materia de participación de los empleados y de sistemas de relaciones industriales que hay en los Estados miembros.
Como reconoce el informe, la directiva ha contribuido sin duda alguna al desarrollo de una conciencia europea entre los representantes de los empleados.
Al reconocer el éxito de la directiva, quisiera reconocer también, como se hace en el informe, el papel desempeñado por los sindicatos, en particular los sindicatos que operan en el plano de la Unión Europea.
Su aportación a numerosas negociaciones, y su coordinación, han supuesto una contribución de importancia crítica para el éxito de la directiva.
Reconocer el éxito en general de la directiva no quiere decir, naturalmente, que su aplicación no haya planteado problemas.
El informe de la Comisión al Parlamento y al Consejo en abril de 2000 ponía de relieve una serie de problemas jurídicos y prácticos relacionados con la aplicación de la directiva.
El informe del Parlamento, preparado en respuesta al informe de la Comisión, se basaba en ese análisis, determinaba una serie de puntos débiles en el funcionamiento de la directiva y proponía una serie de modificaciones para abordar esos puntos débiles.
El Parlamento puede estar seguro de que examinaremos todas sus propuestas con gran cuidado.
Una cuestión fundamental que se pone de relieve en el informe, una cuestión que, como indica el informe, ha suscitado gran interés público últimamente, es la aclaración de lo que entendemos por información y consulta.
Tenemos que velar por que los empleados sean informados y consultados en el momento oportuno, cuando todavía pueden influir en las decisiones.
El informe subraya alguno de los casos en los que, lamentablemente, los empleados no han sido informados debidamente o consultados acerca de decisiones de gran importancia que influían en sus medios de vida.
Como yo comparto las preocupaciones del Parlamento sobre el particular, y como estoy resuelto a hacer todo lo que esté en mi poder para disiparlas, permítanme que les diga que me estimuló muchísimo la decisión del Consejo de Ministros de Empleo y Política Social del 11 de junio, que adoptó unánimemente un acuerdo político sobre una posición común acerca del proyecto de directiva que establecía un marco común para informar y consultar a los empleados.
La posición común fue aprobada oficialmente por el Consejo el 23 de julio.
Como seguramente sabe el Parlamento, la propuesta de la Comisión que se formula en la directiva contiene amplias disposiciones en materia de información y consulta tanto por lo que se refiere al contenido como por lo que se refiere a la cronología.
Me agrada comprobar que el informe del Parlamento se refiere a la propuesta de la Comisión como punto de referencia sobre el particular.
Sé que el Parlamento está trabajando muy activamente en la segunda lectura del proyecto de directiva a fin de posibilitar su aprobación sin demora.
Hay cuestiones que habrá que resolver entre el Parlamento y el Consejo, muy particularmente la cuestión de las sanciones, tema que han suscitado diversos oradores esta tarde.
Ésta es una cuestión respecto de la cual la posición común del Consejo se halla en el punto más lejano del deseo que comparte la Comisión y el Parlamento de que haya sanciones eficaces: sanciones en caso de incumplimiento de las obligaciones de informar y de consultar.
Ahora bien, a pesar de ello, estimo que ahora existe en todas las instituciones la voluntad política de llegar rápidamente a un acuerdo final acerca de este texto, estableciendo así un marco amplio para las actividades de información y consulta en toda la Comunidad.
Así como algunas de las cuestiones planteadas en los informes del Parlamento se refieren al proyecto de directiva sobre información y consulta, otras -como por ejemplo el papel de los sindicatos, la cuestión de la capacitación de los representantes de los empleados y el tiempo consagrado a la negociación de acuerdos- se mencionan en el contexto del proyecto de directiva que suplementa el Estatuto de una sociedad europea por lo que se refiere a la participación de los empleados.
Me alegra que el Parlamento haya expresado tan rápidamente su opinión acerca del texto, preparando así el camino para su aprobación final, espero, en el Consejo de Ministros de Empleo y Política Social de octubre.
El informe del Parlamento reconoce -y así se ve claramente por lo que acabo de decir- que la revisión de la directiva de la Unión Europea sobre comités de empresa está estrechamente vinculada con los dos textos legislativos que estamos examinando, o sea, en primer lugar el que trata de la información y consulta, y en segundo lugar, el que trata de la participación de los empleados en la sociedad europea.
Siempre he pensado que, debido a ese vínculo, deberíamos concentrarnos en la finalización de esos dos textos antes de ocuparnos de la revisión de la directiva de la Unión Europea sobre los comités de empresa.
Ésta sigue siendo la firme opinión de la Comisión, pero ahora, afortunadamente, tenemos a nuestro alcance la aprobación final de esos textos y, por lo tanto, tengo la intención de estar preparado, tan pronto como se finalice la directiva sobre información y consulta, a abordar la revisión de la directiva de la Unión Europea sobre los comités de empresa.
Como se indica en el informe, la primera fase de ese proceso será una consulta oficial de los interlocutores sociales.
Antes de acabar mi intervención quisiera dar breve respuesta a dos preguntas concretas.
En primer lugar, una pregunta del Sr. Désir y de la Sra. Flautre sobre lo que está haciendo la Comisión para ocuparse de los aspectos sociales del control de fusiones.
Diré en pocas palabras que la Comisión ha indicado su intención de examinar la interacción entre la legislación comunitaria de competencia en materia de fusiones y las consecuencias sociales de dichas fusiones.
La segunda pregunta me la hizo el Sr. Désir.
El Sr. Désir preguntó cuáles eran los planes de la Comisión por lo que se refiere a la cronología de la revisión de la directiva de la Unión Europea sobre comités de empresa.
Mi respuesta es que la Comisión proyecta ocuparse de la revisión de la directiva europea sobre comités de empresa tan pronto como se apruebe la directiva sobre información y consulta.
El primer paso será la consulta de los interlocutores sociales que, si el procedimiento de conciliación sobre el texto relativo a la información y a la consulta queda finalizado para cuando acabe el año en curso, podría comenzar a principios del año próximo.
La Comisión ha opinado en diversas ocasiones que la cronología de cualquier revisión de la directiva europea sobre comités de empresa está vinculada inextricablemente a la aprobación de la directiva sobre información y consulta y a la aprobación final de la propuesta sobre el estatuto de la sociedad europea.
Para acabar, quisiera una vez más dar gracias al Parlamento muy sinceramente por sus informes muy completos y muy fundamentados que proporcionarán una aportación capital no solamente para la doctrina de la Comisión, sino también para la doctrina de los demás agentes que participan en esta importante cuestión.
Muchas gracias, señor Comisario Frederik Bolkestein.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
Control de la aplicación del Derecho comunitario (1999)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0250/2001) del Sr. Koukiadis, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre el decimoséptimo informe anual de la Comisión (COM(2000) 92 - C5-0381/2000-2000/2197(COS) sobre el control de la aplicación del Derecho comunitario.
. (EL) Señor Presidente, el informe sobre la aplicación del Derecho comunitario debe ser considerado por todos nosotros como uno de los informes más importantes, porque es el informe que refleja la verdadera situación de la Unión Europea, su verdadero pulso, su vinculación a la vida cotidiana del ciudadano.
Este informe es el primero que se redacta referido a la nueva década, la década con la que da comienzo el nuevo siglo, y creo que podría brindar la oportunidad para un tratamiento de conjunto de los problemas relacionados con el funcionamiento en la práctica del mercado único, con el funcionamiento en su conjunto de la Unión Europea y con el horizonte de la construcción europea.
Tres nuevos datos, como la próxima ampliación -una ampliación sin precedentes-, la causa de la profundización y de la unión política de la Unión Europea, y la inevitable multiplicación de la intervención legislativa, imponen una revisión radical del asunto del control del cumplimiento del derecho comunitario.
La cuestión en su conjunto no puede dejar de vincularse a la revisión de los Tratados y debe incluirse entre las prioridades de la próxima Conferencia Intergubernamental.
El libro blanco señala el problema y resta ahora ver cómo lo abordará.
Sin una mayor prontitud en la transposición de las directivas y sin la configuración de una concepción común sobre el derecho comunitario no puede haber ni espacio económico único ni progreso alguno en la concepción de una ciudadanía europea.
El ciudadano de un país que va a trabajar a otro país y encuentra obstáculos para el reconocimiento de su cualificación profesional se siente extranjero y no europeo.
Normas de competencia que se aplican selectivamente en diversos países adulteran la competencia europea, y así sucesivamente.
Todo esto pone de relieve que la cuestión de la aplicación del derecho comunitario ha de ser un problema de todos y debe constituir una de nuestras prioridades.
Es inútil dedicar tantas horas a debatir si debe aceptarse tal o cual enmienda y desentendernos de la actividad de seguimiento de la aplicación de una directiva.
De manera que deberemos conceder a este el informe toda su importancia, ya que verdaderamente refleja la realidad viva de la Unión Europea.
Un segundo eje al que se recurrió para la redacción del informe fue seguir el rastro de la suerte corrida por las propuestas del Parlamento Europeo en informes anteriores.
He leído bastantes informes anteriores con propuestas interesantes.
He constatado con sorpresa que la mayoría no tuvieron continuidad alguna.
Lo más importante, sin embargo, no esto, sino el hecho de que el informe de la Comisión no ofrezca ninguna explicación al respecto.
Habrá, pues, que encontrar la forma de que las propuestas del Parlamento tengan continuidad.
Tercera observación fundamental es que, a pesar de las mejoras constatables sobre la base de los datos relativos a la aplicación del derecho comunitario, las mejoras no son irreversibles y monodireccionales, sino que se observan también retrocesos y, en cualquier caso, no se observan avances espectaculares que nos permitan despreocuparnos.
La patológica imagen general no ha cambiado.
Deberá pues preocuparnos seriamente este fenómeno y atender separadamente a cada una de las múltiples causas y razones que lo reproducen.
A continuación, en el tiempo de que dispongo, intentaré formular ciertas conclusiones generales.
El mejor porcentaje de transposición lo posee Dinamarca con una media del 98%.
Por lo que respecta al proceso de control de infracciones, recordemos que todo el sistema de control se sostiene en cuatro fases.
El número de cartas de apercibimiento -primera fase- es significativo.
En el caso de los tres países con mayor número -Francia, Italia, Gracia- es de 236, 160, 154, respectivamente, y en el de los tres con menor número -Dinamarca, Finlandia, Suecia- es de 40, 43 y 46, respectivamente.
El número de dictámenes motivados, que constituyen la segunda fase, es bastante menor y muestra que este procedimiento resulta eficaz en ciertos países, e incluso muy eficaz en algunos.
En cualquier caso, la relativa reducción del tiempo de envío de cartas de apercibimiento y de dictámenes motivados constituye un aspecto positivo en el intento de aceleración del proceso de control.
En cuanto a los recursos al Tribunal, queda constancia de una nueva importante reducción de los casos de incumplimiento.
A modo de conclusiones generales, deberemos decir lo siguiente: primero, constatamos una reducción progresiva de fase a fase de un porcentaje de 35%-40%; segundo, mantenimiento en todas las fases del orden de los países en la escala de infracciones; tercero, en la tercera fase, en el caso de determinados países, el número de incumplimientos es mínimo, mientras que, por el contrario, se constata la perseverancia de otros países en el incumplimiento; cuarto, la eficacia del proceso de control no debe ocultar el hecho de que estos procedimientos son utilizados por los estados miembros como medio para retrasar el plazo de transposición, de suerte que se crea de facto un nuevo período transitorio.
El hecho de que determinados países con diferentes sistemas obtengan permanentemente los peores resultados, y de que otros países obtengan los mejores, significa que en el fondo las infracciones están vinculadas a una determinada voluntad política.
De suerte que la aplicación y el cumplimiento del derecho comunitario constituye un problema político, y no un problema jurídico o tecnocrático, como muchos creen.
Encubre un conflicto entre la soberanía nacional y el poder europeo, y pone de manifiesto el grado de madurez de la conciencia europea.
Por último, no consta que la Comisión disponga de análisis de las condiciones y de las razones por las que se configuran los datos estadístico mencionados.
No quisiera abusar de su tiempo, pero querría decir algo sobre las enmiendas.
De las tres enmiendas presentadas, acepto dos.
La enmienda de la Sra. Thors no la entiendo bien y rogaría que se hicieran algunas aclaraciones para poder aceptarla.
. Señor Presidente, no debe sorprender a nadie, sobre todo si se tiene alguna formación jurídica, que el control de la aplicación del Derecho comunitario recaiga en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Es evidente.
Yo quiero comenzar felicitando al Sr. Koukiadis por la amabilidad, -me atrevo a decir incluso por el acierto- de haber incluido las conclusiones de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales en su informe.
He tomado la palabra como ponente de opinión en la Comisión de Empleo, y esto viene a cuento porque a mí me gustaría preguntarme en voz alta ante todos ustedes qué tipo de Europa queremos construir.
En 1996 en Turín, el Presidente francés, Sr. Chirac, dijo que si Europa sólo avanzase por la vía económica, por la vía del comercio, sería un fracaso.
Él decía que había que preocuparse por la situación de los europeos, que había que recuperar al europeo y ello auguraría el camino del éxito.
Ahora que en España, mi país, se comienza a preparar la Presidencia, cada día las autoridades competentes, el Presidente, Sr. Aznar, o los ministros hablan de hacer más Europa.
¿Qué representa más Europa?
Probablemente hacer realidad los contenidos que se resumen en nuestra Carta de Derechos Fundamentales, es decir, una Europa preocupada por los europeos.
De ahí la importancia y la trascendencia que ha de darse a este informe, del que me gustaría destacar algunos puntos.
En primer lugar, lo que debe ser una preocupación de todos nosotros -de la Comisión y del Consejo- con respecto a la transposición de las directivas, porque justamente en el ámbito social hay un porcentaje muy inferior de transposición de directivas frente a otros ámbitos o frente a la transposición con carácter general.
En segundo lugar, hay algunas materias de especial sensibilidad; a uno le acompaña su profesión y como inspector de trabajo que soy, me preocupa enormemente que en materia de seguridad, de salud laboral, no haya una mayor prontitud en la transposición de las directivas.
En tercer lugar, la igualdad.
Creo que debemos recabar de la Comisión una mayor fuerza coactiva para imponer multas con efecto coercitivo suficiente, una mayor tendencia a coordinar los distintos Gobiernos de los distintos Estados miembros, para lograr esa mayor coordinación y, en resumen, una mayor intensidad en su actividad, para que los principios que consagra la Carta de los Derechos Fundamentales sean una realidad.
Señor Presidente, este debate me parece un tanto absurdo.
Una vez terminado el informe, nos han llegado dos importantes documentos de la Comisión.
Me refiero al Libro Blanco sobre reformas de la gobernanza europea y la comunicación sobre política de información y comunicación.
Después de leer esos documentos no me queda claro cómo piensa ayudarnos la Comisión a controlar la aplicación del Derecho Comunitario ni cómo piensa dar prioridad a los asuntos que nos ocupan.
En primer lugar, en cuanto a la política de información y comunicación, se dice en la comunicación que se está estudiando la futura forma del denominado sistema Eurojust.
Contrariamente a lo que se dice en la comunicación, en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior creíamos que la Comisión consideraba que esta red de juristas especializados, que pueden aconsejar a los ciudadanos y que actúa en las delegaciones de la Comisión en los países miembros, era valiosa.
En la comunicación de junio vemos que la Comisión está discutiendo la forma futura de este sistema y que quizá se traspasen las tareas de esos juristas a las administraciones nacionales.
Estimada Comisión, ¿quién cree que una administración nacional ayudará a un ciudadano a hacer valer sus derechos en contra de esa misma administración?
En segundo lugar, me confunde que en el Libro Blanco que he mencionado se diga que se necesitan "redes de órganos similares, actualmente existentes en los Estados miembros, que puedan encargarse de las contiendas entre los ciudadanos y la UE" al mismo tiempo que se pretende que los ciudadanos conozcan mejor los derechos que les corresponden de acuerdo al Derecho Comunitario.
¿Cómo piensa la Comisión que hay que controlar la aplicación del Derecho Comunitario?
Creo que tenemos que reflexionar mucho sobre este asunto y que, en esta materia, la Comisión debió haber sido más precisa en su Libro Blanco.
Señor Presidente, tenía interés en intervenir en este debate sobre el cumplimiento del Derecho comunitario porque, como titular de la Comisión de Medio Ambiente y de la Comisión de Peticiones, estoy al corriente del incumplimiento de ese Derecho comunitario, sobre todo, como han dicho los anteriores ponentes, en los ámbitos social y medioambiental.
Es cierto, como ha dicho mi colega español, que hay una mala transposición en el ámbito social de sólo el 71% de las directivas, pero es más cierto aún que en la Comisión, en los temas medioambientales, no sólo hay una mala transposición, sino un incumplimiento flagrante, que es lo peor: la falta de aplicación.
Es algo que registramos cada día en la Comisión de Peticiones, porque se trata del primero de los incumplimientos: un 40% de los incumplimientos que denuncian los ciudadanos a la Comisión de Peticiones tiene que ver con el medio ambiente.
Como dice muy bien el Sr. Koukiadis en su informe, el derecho de petición constituye el principio por excelencia del reconocimiento de la ciudadanía europea y, por eso, debe preocuparnos ese reiterado incumplimiento en los ámbitos social y medioambiental, que tanto tienen que ver con los derechos de esa ciudadanía europea.
Si examinamos cada una de las peticiones que llegan a la Comisión de Peticiones -yo conozco mejor, naturalmente, las peticiones que provienen de mi país- veremos el enorme interés de los ciudadanos europeos por recopilar información y conocer perfectamente el Derecho comunitario para poder denunciar los incumplimientos con enorme rigor.
Por eso creemos que, en el informe anual, debe dedicarse una sección a las peticiones, como muy bien recoge el ponente, porque es en esa comisión donde realmente se contribuye al cumplimiento del Derecho comunitario.
Señor Presidente, 1075 requerimientos, 470 dictámenes motivados, 178 recursos al Tribunal de Justicia, o sea dos veces más que en 1998. Este balance de la aplicación del Derecho comunitario en 1999 refleja un profundo malestar.
Hace falta admitir las cosas como son, Europa legisla demasiado y mal.
Incluso llega a legislar en ámbitos que no son de su competencia.
Lo hizo en 1979 con la directiva "Aves" y más recientemente, sin ningún fundamento jurídico, en lo que se refiere al estatuto y a la financiación de los partidos políticos europeos.
Si los Estados miembros tardan en transponer el Derecho comunitario a Derecho nacional, si los asuntos contenciosos se multiplican, es porque la reglamentación europea es a menudo apremiante, puntillosa, inadaptada a las realidades locales y alejada de las preocupaciones de nuestros conciudadanos, cuando no se opone directamente a su voluntad y al principio republicano.
Así, el año pasado, el gobierno francés proclamaba su desacuerdo con la directiva "Genoma" .
La Sra. Guigou, ministra de Justicia, estimaba que dicha directiva era, cito, "incompatible con las leyes bioéticas francesas, con el código de propiedad industrial y con el código civil que prohíben la comercialización del cuerpo humano".
¿Se puede, en nombre de Europa y de su mayoría cualificada, imponer una legislación a un pueblo que la rechaza?
Es un problema de fondo.
¿Es necesario uniformizar y sacrificar nuestras diferencias, verdadera riqueza europea?
No nos parece.
Además, en una democracia, no le corresponde al Tribunal de Justicia, sino a los elegidos, dictar la ley a través de la jurisprudencia.
Ahora bien, los diputados europeos, los únicos elegidos por sufragio universal, no disponen de un verdadero derecho de iniciativa legislativa, monopolio celosamente acaparado por la Comisión.
Europa no solucionará sus problemas aplicando textos malos a base de multas y de sanciones, como lo pretende el artículo 15.
La obstinación tiene sus límites y cuando un texto es malo, hace falta tener la lucidez y el valor suficientes para modificarlo, como lo proponemos en al artículo 12.
Por lo tanto es conveniente legislar menos para legislar mejor y respetar las voluntades nacionales y la democracia aplicando lo más posible el principio de subsidiariedad.
Por ejemplo, urge una reglamentación sobre los transportes de hidrocarburos, pero una vez más ha sido dejada para el día del juicio final por razones mercantiles
A diferencia del considerando M, no pensamos que la estricta aplicación del Derecho Comunitario contribuya a la emergencia de una nacionalidad europea con la cual no estamos de acuerdo.
Estamos en efecto demasiado preocupados por el respeto de las identidades, de la democracia y del derecho a la diferencia.
Señor Presidente, el Derecho comunitario engendra dificultades de interpretación cada vez más numerosas, puesto que según el mismo informe de la Comisión, ésta abrió 2270 expedientes a ese título en 1999, contra solamente 124 en 1978.
Ese aumento resulta, por una parte, de la proliferación constante del Derecho comunitario, y por la otra, de la creciente severidad de la Comisión que, desde Maastrich, dispone de instrumentos represivos eficaces, en particular con los artículos 226 y 228 del TCE.
El informe que hoy debate el Parlamento Europeo va más allá en el sentido de la represión, ya que invita a la Comisión a utilizar más esos artículos, a esgrimir más frecuentemente la amenaza de multas o de sanciones para los Estados miembros, e incluso a proponer un nuevo sistema de sanciones automáticas aplicables a los que no transponen suficientemente bien o rápidamente las directivas comunitarias.
¿Pero por qué unos Estados miembros, que supuestamente han aceptado directivas en el Consejo, tardan luego en aplicarlas?
Es la pregunta fundamental que todo el mundo esquiva.
Por mi parte daré tres respuestas adicionales.
En primer lugar, es un efecto perverso de la extensión del voto por mayoría cualificada que mantiene a las instituciones en lo que yo llamaría una especie de ilusión normativa.
Existe la convicción de que todo está arreglado cuando se ha votado por mayoría en la mesa del Consejo.
Pero en realidad, si la minoría tenía motivos válidos y si luego la aplicación no se concreta en el terreno, nada está arreglado.
Y para enderezar el timón, Europa se lanza entonces en la espiral de la represión que se hubiera podido evitar con un mayor consenso inicial.
La segunda causa de no-aplicación es la inadaptación de algunas partes del Derecho Comunitario, como la directiva de 1979 sobre la caza de aves silvestres, que luego el Tribunal de Justicia endureció a espaldas del Consejo.
En un caso con éste, de una directiva que, hace falta notarlo, fue adoptada por unanimidad, lo que nos falta es una posibilidad de revisión automática después de diez años, a petición de un solo Estado miembro.
Por último, la tercera causa de no-aplicación: algunas directivas no se transponen o están mal transpuestas porque algunos representantes gubernamentales que ocupan un puesto en el Consejo quisieron demostrar ser buenos europeos cerrando los ojos sobre las futuras dificultades aún sabiendo que eran inevitables.
Fue por ejemplo lo que se produjo en Francia con la directiva 98/44 sobre la patentabilidad de la materia viva, que ahora resulta imposible de transponer puesto que va en contra de varias partes fundamentales de nuestro Derecho.
Es desgraciadamente un comportamiento que los dirigentes franceses suelen adoptar, incluso al más alto nivel del Estado.
Uno acepta hoy firmar tal o tal texto europeo por no atreverse a presentar objeciones, y mañana se las arreglará para aplicarlo.
Es lo que acaban de hacer una vez más con el Tratado de Niza, y Francia lo va a pagar caro.
Señor Presidente, deberíamos felicitar al ponente por su informe importante y de amplio ámbito en el que determina acertadamente los problemas de transposición y aplicación de la legislación comunitaria, principalmente por lo que se refiere a las directivas.
Pero quizá no hayamos visto todavía nada pues estamos entrando en una era de nueva legislación: la era de la corregulación.
¿Formará la corregulación parte de la futura legislación comunitaria, por cuya aplicación y uniformidad deberíamos velar?
En su Libro Blanco sobre la gestión de los asuntos públicos, la Comisión declara que la corregulación no es apropiada en los casos en que las normas deben aplicarse de forma uniforme.
Tampoco será apropiada en los casos en que se evocan derechos fundamentales u opciones políticas.
Y sin embargo este año hemos tenido que producir por propia iniciativa del Parlamento el informe sobre la Red europea extrajudicial, que es una red alternativa europea sobre solución de controversias establecida por la Comisión sobre la base de un enfoque corregulatorio.
Ahora bien, ¿qué puede ser más fundamental que el acceso de nuestros ciudadanos a la justicia o la forma en que se dicta y se aplica ese legislación?
¿Vamos a estar vigilando a cada árbitro y a cada regulador para cerciorarnos de que la legislación comunitaria se aplica debidamente?
Ya tenemos bastantes problemas actualmente con los asuntos judiciales vulgares y corrientes.
Tenemos que estar al corriente de esas cuestiones.
Son fundamentales para nuestros ciudadanos y también para los derechos de este Parlamento en su calidad de colegislador, sin hablar de los posibles efectos de fragmentación que tendría para los logros del mercado interior si este Parlamento no las vigila muy cuidadosamente.
Señor Presidente, la aplicación del Derecho comunitario constituye precisamente, tal como se ha dicho, nada menos que el punto de apoyo fundamental de la Unión Europea.
La Unión está teniendo problemas con la implantación de un sistema judicial comunitario eficaz.
El Derecho comunitario, el " acervo comunitario" , la unidad europea están basados en un derecho europeo.
Sin embargo, el problema, como queda ilustrado muy claramente en el informe anual de la Comisión así como en los anteriores informes anuales y en este informe, radica en que no existe ningún derecho europeo al igual que tampoco existe un pueblo europeo.
Existen profundas diferencias entre los diversos sistemas judiciales.
El common law de inspiración romana y las tradiciones judiciales escandinavas son sumamente diferentes en una serie de puntos fundamentales.
No se pueden transplantar los sistemas judiciales como las flores a un tiesto.
Existen diferencias estructurales, diferencias culturales podría decirse, y así se deja entrever también en este informe.
Encontramos un comentario digno de señalar en el punto D. El Parlamento Europeo piensa que uno de los motivos por las que la aplicación del Derecho comunitario es deficiente estriba en la imposibilidad de " comprender el Derecho comunitario derivado" .
Creía que se trataba de un fallo de traducción, aunque siempre se deba pensar bien de los servicios de traducción, sin embargo, encontramos la misma expresión en otros idiomas: "l'impossibilité d'une compréhension correcte", "inability correctly to understand" etc. Resulta imposible entonces lograr una correcta aplicación del Derecho comunitario derivado.
Es un reconocimiento interesante.
No obstante, cabría pensar que la consecuencia podría ser, tal como han manifestado anteriores oradores, que la integración y la regulación supranacional han llegado demasiado lejos, pero ésta no es la conclusión.
La conclusión es, como vemos recogida en la página 11 del informe con términos casi militares, que debemos establecer un sistema que" neutralice las resistencias nacionales" .
En caso de discrepancia entre el Derecho comunitario y el Derecho nacional saldrá perdiendo el respeto hacia las tradiciones judiciales nacionales y esto quizá explique la existencia de una creciente oposición a este sistema no sólo en Dinamarca sino también en Irlanda y en otros muchos lugares.
. (EN) El informe sobre el control de la aplicación del Derecho comunitario que el Parlamento tiene hoy ante sí es el décimoséptimo preparado en respuesta a lo que inicialmente pedía este Parlamento en una resolución de 1983.
Como el Parlamento sabe, esos informes brindan un archivo anual de la labor de la Comisión en el desempeño de una de las partes más importantes de su labor de guardiana de los Tratados, mediante la adopción de medidas contra las infracciones cometidas respecto del artículo 226 del Tratado.
Evidentemente es muy normal que el Parlamento estudie minuciosamente esas actividades.
A la Comisión le agrada sobremanera que el Parlamento haya acogido calurosamente este último informe, y queda también agradecida al Sr. Koukiadis y a sus colegas por su labor.
Todos los años, cada uno de los dos informes periódicos sobre presuntas infracciones que se preparan antes de que se inicien las causas por infracción y cada uno de los dos informes sobre infracciones probadas que se preparan después de haber notificado al Estado miembro de que se trate, abarcan unos 2.000 casos investigados por la Comisión.
El grueso de esos casos son casos individuales de aplicación errónea del Derecho comunitario por las autoridades de Estados miembros.
Es evidente que sólo se puede hacer frente a un número tan grande de casos si se cuenta con un procedimiento que combine las ventajas del examen individual de los casos, un tratamiento rápido de la causa y el cumplimiento del principio de la responsabilidad colectiva que aplica la Comisión.
El desarrollo e instalación de un sistema informatizado eficaz también es esencial para llevar a cabo esa labor.
Por esa razón se ha establecido una sola base de datos de gestión que abarca todos los archivos de infracciones establecidos por la Comisión y que posee datos sobre la transposición de directivas en los Estados miembros.
Una ventaja de este sistema es que permite que la Comisión actúe sistemáticamente contra Estados miembros que no han adoptado medidas de ámbito nacional para aplicar las directivas, antes de que finalice el plazo tolerado para la transposición.
Como el Parlamento sabe sin duda alguna, no se trata de una obsesión de uniformidad engendrada por algún motivo burocrático, sino de algo que es esencial para los intereses de la equidad en toda la Unión.
El desarrollo de un sistema informatizado eficaz posibilitará también informar más detalladamente al público acerca de las medidas adoptadas por la Comisión para controlar la aplicación del Derecho comunitario en todos los casos en que se haya adoptado una decisión en favor de pronunciar una opinión razonada o de remitir un caso al tribunal.
La Comisión está continuando su política consistente en publicar inmediatamente comunicados de prensa, que es lo que empezamos a hacer en 1998, y además, desde enero de este año, las decisiones que tratan de una infracción, o de una opinión razonada, o de remitir el caso a un tribunal o de dar por terminado un caso, se han publicado también en el servidor europeo de las Comunidades Europeas tan pronto como la decisión ha sido adoptada por la Comisión.
La presión horizontal ejercida por esta mayor transparencia de las decisiones que se refieren a infracciones cometidas por Estados miembros puede ayudar también a promover una conformidad más rápida de los Estados miembros, pues todos se enterarán inmediatamente de las decisiones adoptadas en contra de cada uno.
Puede considerarse también que una mayor transparencia es una garantía de tratamiento equitativo de las demandas.
El Parlamento sabe sin duda alguna que debido a que la Comisión posee una posición privilegiada que le permite incoar causas por infracción, en el Parlamento recae una capacidad sin igual de salvaguardar los intereses de los demandantes.
Las garantías que ofrece la Comisión se han ido estableciendo con el tiempo y ahora consisten en procedimientos procesales que aseguran la inscripción de la demanda, una rigurosa confidencialidad e información para los demandantes, que pueden dar a conocer sus opiniones antes de que se adopte la decisión de cerrar el caso.
Nos esforzamos por conseguir la máxima firmeza y la máxima seriedad en esos procedimientos de importancia vital.
En su respuesta al Defensor del Pueblo sobre las críticas formuladas acerca de la gestión del caso de infracción relativo a la concesión del contrato para la construcción del metro de Salónica, la Comisión se ha comprometido a consolidar las normas administrativas relativas a los demandantes para facilitar la concertación de contratos entre los demandantes y los departamentos de la Comisión.
Se informará al Parlamento acerca de los resultado de esta consolidación tan pronto como quede finalizada.
El informe adoptado por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior -que es la base de la propuesta de resolución que el Parlamento tiene hoy ante sí- contiene varias conclusiones y recomendaciones.
En aras de la brevedad y con la venia del Parlamento me referiré únicamente a las principales.
Para empezar diré que la Comisión no está de acuerdo con las conclusiones del informe de que el creciente volumen de infracciones de que tienen que ocuparse departamentos de la Comisión, en particular sobre la base de demandas, refleja un deterioro en la aplicación del Derecho comunitario.
Las principales razones de lo que acabo de decir son las siguientes.
En primer lugar, el volumen global de demandas y de casos tramitados es estable.
Incluso ha descendido ligeramente a 2.000 el número de demandantes inscritos.
En segundo lugar, hay que tener en cuenta las sucesivas ampliaciones de la Comunidad y la expansión del Derecho comunitario, particularmente en relación con los poderes más amplios de que dispone la Comunidad y con la creciente mentalización de los sectores públicos y comerciales respecto del Derecho comunitario.
Todos estos son factores que influyen en el número de infracciones tramitadas por la Comisión y, sobre esa base, el aumento del número absoluto de casos tramitados constituye una evolución positiva y no algo que pueda provocar inquietudes.
Como el Sr. Koukiadis dice en su informe, es importante que se haga todo lo posible para determinar las causas profundas de las infracciones y que se encuentre la manera de reducir su número, sin basarse exclusivamente en el procedimiento corriente que se sigue en caso de infracción.
Por lo que se refiere a la interpretación de las estadísticas que brinda el informe anual, el margen de interpretación de las cifras sigue siendo restringido debido a las numerosas causas de las infracciones, a la gran dependencia de la Comisión respecto de las demandas y a la dimensión política de la labor originada por el hecho de que el procedimiento queda a la discreción de la Comisión.
La Comisión está en condiciones de determinar un orden de prioridad para los procedimientos vinculándolos, primeramente, al daño percibido a los ordenamientos jurídicos comunitarios, en segundo lugar al daño percibido en cuanto al interés protegido por la disposición que ha sido objeto de la infracción, en tercer lugar al carácter reiterativo de algunas infracciones que son objeto de demandas individuales o colectivas, y en cuarto lugar al daño causado a los intereses financieros de la Comunidad.
Además, un suceso cotidiano registrado en cualquier esfera determinada del Derecho comunitario puede provocar también un incremento de las demandas presentadas a la Comisión y ser causa de que la Comisión intensifique sus medidas de respuesta a fin de atender las necesidades de su programa político.
Las diversas fases que llevaron a la finalización del mercado único son un buen ejemplo de lo que acabo de decir.
El creciente reconocimiento de la posibilidad de infringir el derecho medioambiental es otro ejemplo.
Todos esos extremos se disponen en términos clarísimos en el Libro Blanco que, como algunos diputados nos han recordado, se va a examinar mañana en este Parlamento.
Hay que tener presente que los tribunales nacionales son los primeros guardianes del orden jurídico comunitario y que, por lo tanto, la Comisión se ocupa de una proporción relativamente pequeña de las infracciones del Derecho comunitario.
Hay que reconocer también que, como gran parte de ese Derecho está constituido por directivas que han de transponerse a los regímenes jurídicos nacionales de los Estados miembros, una vez efectuada la transposición el instrumento de que se trate pertenece al derecho del país y toda infracción de que sea objeto tiene que tramitarse en los tribunales nacionales.
Sé que el Parlamento está al corriente de la situación, pero la menciono a fin de que conste en acta con la esperanza de que quizá pase a la comprensión de la prensa de los Estados miembros y con el tiempo quizá también al público, al que los periódicos persuaden cada día de que en la Unión Europea está desarrollándose un gran proceso de centralización cuando, en realidad, lo que está ocurriendo es lo contrario.
El informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior menciona la necesidad de acortar el tiempo que lleva la tramitación de demandas.
Es evidente que simpatizamos con ese objetivo y en consecuencia nos estamos poniendo en contacto con los Estados miembros pertinentes para ver si conseguimos un cumplimiento más rápido del Derecho comunitario y para ver si reducimos los plazos de tramitación de los propios Estados miembros, particularmente mediante una mayor utilización del sistema informático.
Como ya he dicho, para que haya una mayor transparencia la Comisión publica actualmente sus decisiones en favor de enviar cartas de notificación oficial, de publicar opiniones razonadas, de remitir casos al Tribunal y de cerrar o retirar un caso inmediatamente en cuanto se haya adoptado una decisión.
Quisiera recalcar también que, concretamente en respuesta a las preocupaciones del Parlamento, el 18º Informe Anual correspondiente al año 2000 contendrá una sección específica sobre la tramitación de excepciones a la armonización de que disfrutan los Estados miembros en virtud del artículo 95 del Tratado.
La Comisión toma nota también de la preocupación del Parlamento acerca de la necesidad de mejorar la cooperación entre la Comisión y las autoridades nacionales responsables de la aplicación de legislación secundaria.
Como saben ustedes, hay contactos regulares en los departamentos de la Comisión acerca de problemas concretos relativos a la aplicación del Derecho comunitario mediante reuniones temáticas y las denominadas misiones relativas a directivas.
Sin embargo, la Comisión está buscando también la forma de mejorar el procedimiento para la notificación de medidas de aplicación nacional como ampliación del programa IDA para el intercambio de datos entre administraciones.
Esa labor incluye la constitución de redes comunitarias y de bases de datos jurídicos nacionales que abarquen las directivas y las medidas de aplicación nacionales, y dará también al público un acceso más fácil a la legislación comunitaria y le ayudará mediante la capacitación de juristas en Derecho comunitario.
La red proporcionará también acceso directo a los informes sobre la aplicación doméstica del Derecho comunitario, producidos por autoridades nacionales determinadas.
En conclusión, las actividades de la Comisión en relación con el control de la aplicación del Derecho comunitario son de importancia capital para cumplir su misión esencial, que es preservar el orden jurídico comunitario de forma equitativa, firme, coherente, y con la comprensión pública.
El activo interés de este Parlamento por esas actividades es sumamente valioso y le quedamos muy agradecidos por su continuo apoyo y su comprensión .
Muchas gracias, señor Comisario Neil Kinnock.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
Reforma de la Comisión
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B5-0330/2001) de los Sres. Harbour y Guy-Quint, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y de la Comisión de Presupuestos, sobre la reforma de la Comisión.
Señor Presidente, en nombre de todos mis colegas quisiera decir lo mucho que apreciamos la presencia del Sr. Kinnock entre nosotros para tratar de las reformas.
Quisiera decirle que si ha llevado mucho tiempo conseguir que este asunto figure en el orden del día, el retraso no se ha debido a falta de esfuerzos por nuestra parte.
Ha sido muy decepcionante que en nuestras gestiones con la Mesa no hayamos conseguido destacar la importancia de este debate, pero lo afrontaremos esta noche con seriedad y, de todos modos, es un placer tenerle a usted entre nosotros.
Es evidente que las reformas -y ya sé que usted podrá decirnos muchas más cosas a ese respecto dentro de unos momentos- han llegado a una fase crítica.
Sabemos que han estado ustedes sosteniendo extensas consultas.
En cierto modo eso nos plantea un dilema en el Parlamento.
Por el apoyo que recibió mi informe el año pasado habrá comprobado usted que los colegas sienten un interés muy profundo y muy intenso por todas las reformas y que a ese respecto hemos apoyado fírmemente a la Comisión.
En realidad, sabíamos muy bien que había que aplicar esas reformas lo más rápidamente posible para que el personal no se desilusionara y para que pudiera ver que le esperan cambios y nuevos métodos de trabajo.
Hemos formulado algunas sugerencias que se reflejan en el debate de esta noche.
No queremos distorsionar ese proceso.
Por otra parte, cuando ustedes nos envían elementos relativos al Estatuto del Personal, como legisladores que somos necesitamos cerciorarnos de que esos cambios de las normas van a repercutir en favor de una buena administración y no en contra de ella.
Han expuesto ustedes de forma persuasiva, como dice nuestro informe, que en muchos casos el actual Estatuto del Personal es deficiente a ese respecto.
La cuestión que hemos planteado esta noche se refiere a lo que consideramos -y espero que compartan ustedes nuestra opinión- que es el verdadero corazón de las reformas que están ultimando ustedes.
El éxito consistiría en que en esta organización se ascendiera por méritos, que todos los miembros del personal de la Comisión supieran que se habían fijado objetivos claros, supieran cuáles eran esos objetivos, y supieran que si alcanzan o rebasan esos objetivos su actuación se reconocería sin ambajes.
El personal debe saber que trabaja en una organización en la cual las evaluaciones de su actuación no son ejercicios burocráticos que se llevan a cabo cada dos años y que a continuación se archivan en un fichero y ya nadie se vuelve a ocupar de ellas, que el proceso de evaluación forma parte de la calidad global de la gestión y de los procesos que se llevan a cabo en el seno de la Comisión, que dicho proceso da a todos los miembros del personal el sentimiento de que forma parte de su desarrollo personal.
Les está fijando objetivos, está identificando la necesidad de capacitación para su carrera, para su ascenso y para determinar lo que necesitan saber y hacer para contribuir a su propio desarrollo y al desarrollo de la organización en general.
La cuestión de la evaluación está muy estrechamente relacionada con un aspecto de las reformas que sabemos suscitan en el Parlamento intensos debates en estos momentos.
Espero que no les importe que mencione ahora esta cuestión, aunque no forma parte de los asuntos que estamos examinando.
Se trata de la cuestión de la estructura de la carrera y de las propuestas del Parlamento en favor de instituir una estructura linear de la carrera.
Es evidente que la cuestión de la evaluación y la cuestión de la estructura de la carrera están inexplicablemente vinculadas.
Lo que yo propugno -y así se expresa en mi informe y ha obtenido el apoyo de algunos colegas- es que si el sistema de evaluaciones y desarrollo funciona debidamente no habrá obstáculos para conseguir que haya una estructura de carrera linear, y en el fondo eso es la finalidad principal de lo que el Parlamento está intentando hacer.
No debería haber motivo alguno para erigir barreras artificiales al progreso del personal de una organización.
Si es necesario contar con determinadas cualificaciones o determinada capacitación para pasar al próximo puesto de trabajo, el proceso de desarrollo lo determinará.
Y un sistema de evaluaciones eficaz y adecuadamente concebido, respecto del cual les hemos formulado una serie de preguntas en el informe que hemos presentado, está vinculado también muy estrechamente con ese concepto y, en realidad, constituye también la verdadera base de una estructura de carrera linear.
