Por último, sobre la televisión digital, en breve invitaré a los operadores del mercado a estudiar el mejor modo de garantizar que los sistemas de televisión digital se desarrollan de manera uniforme en Europa para que se convierta en una plataforma alternativa viable para el acceso a Internet.
Por el momento, la Comisión considera que la normalización industrial voluntaria es el mejor método, y no está dispuesta a apoyar la enmienda 63.
En lo que respecta al informe del Sr. Paasilinna, la Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 4, 12, 29, 32, 34, 55, 65 y 68, y puede aceptar en parte o en principio las enmiendas 1, 2, 3, 6, 7, 9, 10, 11, 13, 15, 17, 19, 21, 22, 25, 27, 28, 30, 31, 33, 35, 36, 37, 38, 40, 45 a 48, 53, 54, 57 a 61, 66, 67, 69 y 75.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 5, 8, 14, 16, 18, 20, 23, 24, 26, 39, 41 a 44, 49 a 52, 56, 62, 63, 64, 70 a 74 y 76 a 79.
Respecto al informe del Sr. Brunetta sobre el acceso a las redes de comunicación electrónica y su interconexión, agradezco el apoyo a los principios fundamentales de la directiva.
En mercados competitivos, la interconexión y el acceso a las redes deberían, en principio, ser acordados sobre la base de negociaciones comerciales.
En caso contrario, la intervención reguladora estará justificada, pero debemos garantizar que la intervención reguladora se basa en un estudio del mercado.
Antes debemos demostrar que el mercado no es competitivo y sólo entonces se podrá imponer la regulación ex ante si fuera necesario.
Por lo tanto, creo que imponer de entrada una regulación de tarifas aplicables a la terminación de la llamada de telefonía móvil o sobre las tarifas de itinerancia equivaldría a un exceso de regulación.
La Comisión no puede respaldar las enmiendas 39 y 40.
No obstante, existe un ámbito en el que todos los proveedores de servicios están sujetos a la regulación sobre el acceso.
Me refiero al acceso condicional para la televisión digital.
Este régimen ha dado buenos resultados.
Para poder apartarnos de la Directiva 95/48 sería necesario una amplia consulta y un análisis minucioso.
Por consiguiente, la Comisión no apoya la enmienda 46.
Resumiendo, la Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 7, 8, 15, 21, 29, 41, 44 y 48.
La Comisión puede aceptar en parte o en principio las enmiendas 1, 6, 9, 12, 16 a 18, 19, 23, 24, 26, 28, 30 a 34, 37, 38, 42, 43, 45 y 47.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 a 5, 10, 11, 13, 14, 20, 22, 25, 27, 35, 36, 39, 40, 46 y 49 a 51.
Respecto al informe de la Sra. Niebler sobre la directiva relativa a la autorización de las redes, la Comisión está muy satisfecha con el apoyo a los principios fundamentales de su propuesta.
El paso de las licencias individuales a las autorizaciones generales mejorará enormemente el acceso al mercado y reducirá los trámites burocráticos.
En muchos sentidos, el informe de la Sra. Niebler refuerza y mejora las propuestas de la Comisión.
En cuanto a la cuestión clave de imponer tasas por el uso de radiofrecuencias, acojo favorablemente los elementos encaminados a reforzar la coordinación y a eliminar la posibilidad de imponer unas condiciones desproporcionadas para la concesión de licencias que podrían tener consecuencias desastrosas.
La idea de los plazos anuales para el pago de importes a tanto alzado es una posible solución.
No obstante, estudiaremos detenidamente la formulación exacta.
La obligación sobre los Estados miembros a tener en cuenta los objetivos políticos de todo el marco en sus sistemas de tarifas por el uso de radiofrecuencias también la acogemos favorablemente.
Es otro de los objetivos fundamentales que se persiguen con la propuesta de la Comisión sobre un marco regulador para la política de radiofrecuencias.
También es de utilidad especificar que los mecanismos para establecer las tarifas por el uso de radiofrecuencias están sujetos al procedimiento de consulta y transparencia de la directiva marco.
En definitiva, nos complace poder aceptar la mayor parte de la enmienda 21, a condición de algunas modificaciones de formulación.
No obstante, sobre la cuestión de las tasas administrativas, la Comisión no puede apoyar las enmiendas 7 y 20.
Éstas suprimirían la disposición encaminada a garantizar que dichas tasas no tendrán efectos discriminatorios.
El mantenimiento del factor de la cifra de negocios para dividir las tasas administrativas parece ser el medio más adecuado.
La Comisión está dispuesta, sin embargo, a estudiar algunos de los elementos propuestos en la nueva enmienda 27 presentada por el Sr. Van Velzen.
Resumiendo, la Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 1, 2, 3, 5, 10, 23 y 25.
La Comisión también puede aceptar en parte o en principio las enmiendas 8, 11 a 14, 16, 18, 20 a 24 y 26 a 28.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 4, 6, 7, 9, 15, 17 y 19.
Por último, quisiera tocar brevemente la situación de los mercados de las telecomunicaciones y la concesión de licencias para los servicios de tercera generación.
Naturalmente nos preocupa a todos; Europa es el líder mundial de las comunicaciones por telefonía móvil y debemos mantener ese liderazgo.
Conocemos la situación.
Según la legislación en vigor, los Estados miembros tienen la opción de elegir los métodos y condiciones para conceder las licencias.
Sabemos que ello ha desembocado en una gran desigualdad de los importes que se desembolsan por las licencias.
El mercado único está fragmentado.
Las subastas de radiofrecuencias, que coincidieron con los niveles más altos de las cotizaciones bursátiles de la nueva economía dieron lugar a unos niveles de precios que serían impensables en las condiciones actuales del mercado.
Estoy dispuesto a responder positivamente a la solicitud del Sr. Paasilinna de que la Comisión elabore más adelante un informe sobre la concesión de licencias.
Actualmente existe incertidumbre y preocupación en el mercado, pero debemos recordar que las comunicaciones por telefonía móvil de tercera generación tienen un enorme potencial para servicios completamente nuevos.
Despertará fuertes intereses comerciales y las autoridades públicas deberán velar por el establecimiento de las condiciones adecuadas, y aquí deberemos trabajar juntos.
Debemos proteger el liderazgo de Europa en la telefonía móvil.
No existe ninguna varita mágica, pero es imprescindible que el futuro marco regulador sea el adecuado.
Nuestras propuestas, con el respaldo del Parlamento, prevén procedimientos que permiten la asignación coordinada o incluso armonizada de las radiofrecuencias.
El procedimiento de consulta y transparencia del artículo 6 de la directiva marco, la directiva relativa a la autorización, y la propuesta de la Comisión de un marco regulador de la política relativa al espectro radioeléctrico nos proporciona los instrumentos necesarios.
El nuevo marco hará posible asimismo el comercio secundario del espectro radioeléctrico, lo que permite una gestión más flexible de este recurso.
Más que nunca debemos trabajar juntos.
El Parlamento Europeo y la Comisión deberían intentar convencer a los Estados miembros para que éstos adopten un enfoque más coordinado de la asignación de frecuencias.
Insto al Parlamento a que debata sin pérdida de tiempo la propuesta relativa a la política del espectro radioeléctrico y envíe así una señal inequívoca de la importancia y de la urgencia de este asunto.
Por último, sobre las propuestas que ha hecho el Sr. Van Velzen, estoy completamente de acuerdo con él en que necesitamos medidas firmes para estimular el uso de la telefonía móvil para acceder a Internet, y adoptar medidas para mantener el liderazgo europeo en la telefonía móvil de tercera generación.
Debemos garantizar que la nueva versión 6 del Protocolo sobre Internet se desarrolla sin perdida de tiempo.
Debemos estimular la producción de contenido europeo y también incrementar la disponibilidad de información del sector público para estos fines.
Deberemos asegurarnos de que existen medios de financiación suficientes para investigar sobre futuras tecnologías sin cable, tal como prevé la propuesta de la Comisión para el Sexto programa marco sobre investigación, y en el caso de las otras propuestas presentadas también estoy dispuesto a estudiarlas y la Comisión volverá sobre este ámbito.
Juntos debemos garantizar que el liderazgo de Europa en la comunicación por telefonía móvil estará asegurado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
(La sesión, interrumpida a las 19.55 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Consecuencias de la globalización en las mujeres emigrantes de los países mediterráneos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0058/2001) de la Sra. Avilés Perea, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre las consecuencias de la globalización para las mujeres emigrantes de los países mediterráneos (2000/2251(INI)).
Señor Presidente, este informe de iniciativa que debatimos hoy en el Pleno se hace a petición del foro euromediterráneo de mujeres parlamentarias y forma parte del concepto general de globalización que se va a examinar durante todo este fin de semana en la reunión que comienza mañana en Malta.
El Parlamento Europeo se responsabilizó de realizar este informe sobre la influencia que tiene la globalización en las mujeres emigrantes.
La emigración es un fenómeno antiguo pero que recientemente ha alcanzado unos caracteres diferenciados.
Es decir, no sólo emigran los hombres, siendo las mujeres las que utilizan la reagrupación para unirse después con sus hijos al marido, sino que la mujer es ella misma emigrante, es cabeza de familia y es ella la que busca, al cambiar de país, al venir a la Unión Europea, una mejor situación personal, un mejor futuro para ella y para su familia.
La mujer viene como persona buscando unas posibilidades que no encuentra en sus países de origen.
En general, trabaja en el sector servicios, no tiene una buena formación y se encuentra en situación de indefensión por la doble razón de ser emigrante y de ser mujer.
Suele realizar trabajos que los nacionales de los diferentes países no quieren, pero que son necesarios para la buena marcha de la economía.
Recientemente, la mujer emigrante es muy importante también para mantener los puestos de trabajo, la población activa, dado el envejecimiento de la población de algunos países miembros, y las perspectivas futuras.
No vienen temporalmente para resolver un problema, sino que vienen decididas a quedarse, a iniciar una nueva vida en un país que consideran que las va a acoger.
En la mayoría de los casos, vienen sin información suficiente.
En muchas ocasiones, engañadas y víctimas de las mafias de tráfico de seres humanos, en las que se encuentran sin posibilidades de salir, acabando en muchos casos en la prostitución.
Esta falta de información es uno de los aspectos más importantes que resaltamos en este informe.
Estas mujeres deben saber cuál es la situación del mercado de trabajo, qué requisitos legales se requieren, cuáles serán sus condiciones de vida y qué es lo que deben aportar para poder trabajar legalmente en el país al que se dirigen.
También se dan casos de mujeres muy cualificadas que tienen que realizar trabajos que no están de acuerdo con su preparación.
Se dan situaciones de abuso, precisamente por la condición de indefensión en que se encuentran en un país cuya lengua y cuya legislación no conocen, viviendo aisladas en un mundo difícil para ellas.
Nosotros queremos que estas mujeres estén en una situación legal y con unos contratos de trabajo dignos para que no puedan ser víctimas de la explotación.
Esto significa que deben tener una mayor información en los países de origen.
Pedimos, por tanto, que haya oficinas que solucionen estos problemas para que vengan perfectamente informadas sobre el trabajo que van a realizar.
Tengo que señalar que en la Comisión de Derechos de la Mujer se han introducido algunas enmiendas al informe con las que ni yo, como ponente, ni mi Grupo estamos de acuerdo.
Se refieren al concepto de "ciudadanía euromediterránea" .
Es un concepto con problemas de tipo jurídico.
No existen precedentes de este concepto en ningún informe ni en ninguna declaración, tanto de este Parlamento como de los parlamentos nacionales.
La ciudadanía es una competencia nacional de los Estados miembros y me parece que introducir este concepto en el informe no añade gran cosa, pudiendo, en cambio, crear problemas jurídicos.
Por ello, hemos solicitado una votación por partes porque nos gustaría que se eliminara este concepto del informe para poderlo apoyar sin problemas.
En caso de que se mantenga, veo muy difícil que podamos votar a favor del informe, lo que sería lamentable ya que el informe tiene aspectos muy positivos para las mujeres y es de una gran necesidad por la situación en que se encuentra la mayoría de estas mujeres.
Yo querría hacer una llamada a la reflexión para que, evitando estos términos, pudiéramos tener un informe que fuera aprobado por toda la Cámara.
Señor Presidente, permítame comenzar felicitando a la Sra. Avilés Perea por su excelente informe.
Felicitación sincera por haber sabido recoger de forma completa y equilibrada las consecuencias que la globalización ha traído al mundo de la inmigración, específicamente a las mujeres y, singularmente, a las mujeres de la región del sur del Mediterráneo.
Creo que la ponente ha pretendido hacer un texto equilibrado, necesario y posible, entre las distintas percepciones y sensibilidades, huyendo de posturas maximalistas y dogmáticas, y un texto que recoge las diferentes opiniones y la gravedad de la situación.
Ciertamente, la globalización no es la panacea de todos nuestros males.
Globalización no implica necesariamente bienestar y riqueza y, en muchos casos, es o puede ser fuente de desigualdades y origen de una mayor pobreza.
El Tratado de Amsterdam estableció, por primera vez, la competencia de la Unión sobre inmigración y asilo, y el Consejo Europeo de Tempere acordó que las cuestiones de asilo y migración, distintas pero estrechamente relacionadas, hacen necesaria una política común de la Unión Europea, lo que supone la necesidad de evaluar los flujos migratorios presentes y futuros en todas sus categorías: razones humanitarias, reagrupación familiar y razones económicas, como ya anticipó la ponente, y los cambios demográficos, la situación del mercado laboral y de las regiones de origen de los emigrantes.
En términos políticos, pienso que se trata de optar entre seguir manteniendo la visión de que la Unión puede continuar resistiendo las presiones migratorias o aceptar que la inmigración va a continuar y debe regularse adecuadamente, trabajando juntos para maximizar los efectos positivos de la inmigración, tanto para la Unión como para los propios inmigrantes y para sus países de origen.
Evidentemente, la situación es todavía más crítica cuando nos referimos a las mujeres migrantes.
Ellas son más vulnerables a las prácticas abusivas.
Por eso, debe ser acogida toda iniciativa que pueda hacernos reflexionar sobre este tema: estructura demográfica de cada país de la Unión en su conjunto, evolución demográfica, procedencia de los inmigrantes existentes en la Unión Europea, trabajos que realizan en sustitución -es decir, los trabajos domésticos realizados por las emigrantes permiten a las mujeres del país de acogida trabajar fuera de casa-, marginalidad, prostitución, condiciones de vida y de trabajo.
Todo esto debe estar contemplado dentro de un marco equilibrado de derechos y obligaciones para todos los nacionales de terceros países que residan en la Unión.
Por eso creo -y apelo a la generosidad que exige la seriedad y el rigor del tema- que sería bueno suprimir conceptos como el de la "ciudadanía euromediterránea" , que pienso que crean confusión y que se presentan, en mi opinión, como excluyentes.
El Mediterráneo, fuente de civilizaciones y cultura, debe ser elemento de integración y no elemento de exclusión.
Así pues, pienso que hemos de apostar por la integración y la dignificación de la mujer, que en muchos países por otra parte -y conviene recordarlo- no está todavía considerada ni siquiera como ciudadana.
Desde el más amplio consenso, tendrán, sin duda, más fuerza nuestra reivindicación y nuestras acciones.
Señor Presidente, pienso que quizás haya que dar a conocer mucho más claramente que lo que indica su título en el orden del día el objetivo de este informe que estamos debatiendo en el Pleno.
Ignoro cuántos diputados saben que a partir de mañana se celebrará en Malta un foro euromediterráneo de mujeres parlamentarias.
Dicho foro no se ha organizado por iniciativa del Parlamento y este año tendrá lugar su segunda reunión.
La primera se llevó a cabo el año pasado en Nápoles por iniciativa de los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo no participó en la misma, precisamente por no haber nacido del consenso entre los parlamentos nacionales y nosotros.
Entretanto ha madurado la decisión, en mi opinión acertada, de participar en este foro a través del nombramiento de dos representantes - la Sra. Avilés Perea y yo misma - en la mesa de presidencia y de cuatro representantes parlamentarios durante la sesión plenaria del foro.
En el ámbito de la mesa de presidencia del foro se tomó la decisión de encargar a las mujeres del Parlamento Europeo un informe titulado "Globalización, inmigración y ciudadanía" : éste es el título de la contribución que nosotras y las mujeres de Túnez daremos, ya que los informes contienen dos puntos de vista diferentes.
Francamente no sé si ha sido acertado basar en un procedimiento que prevé el voto del Pleno la contribución que llevaremos, una contribución que debe ser algo más libre que un mero informe.
Esto ha creado problemas, ya que, al abordar el tema de la inmigración y, en parte, el de la ciudadanía, hemos creado algunos problemas en la Comisión de Libertades Públicas y en la Comisión de Asuntos Jurídicos - problemas que puedo llegar a entender - así como algunas incomprensiones en los Grupos, dado que este concepto de ciudadanía euromediterránea no es un concepto jurídico.
Quiero disipar la duda de que se pueda hablar de algo que mañana necesite una formalización.
Sabemos lo muy difícil que es para nosotros llevar adelante un discurso completo en lo referente, por ejemplo, a la idea de coordinar y de contar con una política en materia de inmigración.
Sin embargo, hemos empezado a abordar el concepto político y cultural de ciudadanía euromediterránea, por ejemplo, en el foro parlamentario que celebramos hace algunas semanas en Bruselas.
¿Qué entraña este concepto?
Que podemos crear, en el ámbito de la asociación que hemos puesto en marcha con estos países, un vínculo respecto a las cuestiones relacionadas con la democracia, el respeto a los derechos humanos, la tendencia de algunos progresos en esas sociedades ligados a un concepto de construcción basada en valores aceptables.
En mi opinión, este reto es posible y nos brinda la ocasión de afrontar con ellos, por ejemplo, el tema del respeto a los derechos humanos - un tema recurrente en la relación con estos países y que tiene siempre un sabor de injerencia en los asuntos internos - en un terreno nuevo, paritario, de desafío frente a esas sociedades - pero también a las nuestras - en que, por ejemplo, el tema de la inmigración crea problemas culturales, de integración y de encuentro.
Por lo tanto, hago un llamamiento a la ponente.
Si insiste en que se vote en sesión plenaria, creo que este informe está en peligro.
Por el contrario, pienso que podemos dejarlo como una aportación de la Comisión de Derechos de la Mujer, una aportación que no compromete al Pleno, un instrumento del que nos podemos valer y que nos convierte en más libres en este debate que tendremos en Malta y que no necesariamente debe tener detrás un respaldo del Pleno.
Francamente, les invito a que consideren esta hipótesis.
Señor Presidente, para empezar, quiero señalar que en sí mismo resulta positivo que la ponente preste atención al problema de las consecuencias de la globalización para las mujeres emigrantes.
Sin embargo, tengo mis reparos ¿Para qué sirve este informe?
El orador anterior también lo ha señalado ¿Ayuda a encontrar un empleo?
Y si es así, ¿cómo?
Los problemas no se limitan ciertamente a las mujeres de los países mediterráneos: mujeres de otras partes del mundo tienen que enfrentarse a menudo a los mismos problemas.
Además, tampoco es que el PE no se haya ocupado con anterioridad de esta problemática.
Estoy pensando en los informes sobre la trata de mujeres y en la comunicación de la Comisión sobre una política de inmigración comunitaria, que será discutida dentro de poco en varias comisiones del PE.
Mi grupo opina, por tanto, que este informe es realmente demasiado prematuro y demasiado superficial como para contribuir de manera sustancial a la discusión.
Además, existen algunos fallos en este informe.
Menciono varios.
Por supuesto, estamos de acuerdo con la gender mainstreaming en este ámbito, pero tengo problemas con el texto: en la versión neerlandesa se habla en el párrafo 15 de la "canalización de las corrientes migratorias hacia Europa", mientras que en el texto inglés se habla de cuotas sobre las migratory flows.
La canalización de las corrientes migratorias está al límite de lo aceptable para mi grupo, pero la inclusión de cuotas ciertamente no lo está.
Una segunda cuestión.
La Unión Europea no ha resuelto todavía el problema del reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales nacionales y títulos en el plano interno.
Por supuesto, esto es esencial para este grupo, y de ahí que los liberales invitaran a los Estados miembros durante la discusión que tuvo lugar en la Comisión de Derechos de la Mujer a reconocer las cualificaciones profesionales y títulos también en el contexto de la inmigración procedente de los países mediterráneos - y de hecho, de todos los países.
No obstante, considero que la propuesta que figura en el informe cuyo objetivo es abrir una oficina de información especialmente destinada a las emigrantes para el servicio doméstico resulta extraña.
Parece algo bastante limitado; de hecho, no se trata sólo de asistencia doméstica barata.
Una tercera cuestión.
En el informe se habla de ciudadanía euromediterránea ¿Existe?
¿Vamos a tener después también una ciudadanía euro-ACP o euro-Mercosur?
La Unión Europea también ha concluido acuerdos con estos países ¿Cuál es el status de semejante ciudadano?
¿Más alto, más bajo?
Semejante medida sí podría ocasionar discriminaciones.
Y así, podría seguir enumerando fallos.
Mi grupo concluye señalando que si bien es útil que se preste atención a la problemática de las mujeres emigrantes, eso ya se ha hecho antes y mejor.
Este informe es demasiado superficial, demasiado simplista y tiende a ser un enfoque trivial de un grupo vulnerable.
Mi grupo se ve en la necesidad de abstenerse de respaldar este informe a pesar de las mejoras que hemos introducido.
Señor Presidente, permítame comenzar diciendo que me sorprende ver este informe en el Pleno, ya que en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades decidimos que solamente se aprobaría allí.
Además, espero que la Mesa y todos los Grupos políticos sean conscientes de que la numeración de las justificaciones y de los puntos del informe difieren en las versiones en las distintas lenguas, lo que implica que si se vota en el Pleno será muy difícil saber qué se está votando.
En cuanto al contenido del informe, opino que las consecuencias de la globalización en las mujeres no deben discutirse fundamentándose en las necesidades de la Unión cuya población es cada vez más longeva.
Desde un punto de vista humanitario, no es adecuado empezar por ahí.
Respaldo los criterios de la Sra. Avilés Perea en relación con los refugiados, los solicitantes de asilo y los inmigrantes.
Comparto plenamente la idea de que hay que respetar los derechos humanos de estas personas, pero no se da a esta materia espacio suficientemente en el informe.
Por eso, si se vota mañana en el Pleno, no votaremos a favor del informe.
Le pido a la Sra. Avilés Perea que retire el informe y que contemple las discusiones y resultados de las votaciones en la Comisión de Derechos de la Mujer.
Señor Eriksson, quisiera decirle que la Mesa es consciente de los problemas de carácter lingüístico que existen y que podrían llegar a impedir, de hecho, la votación de mañana.
Los servicios lingüísticos del Parlamento son conscientes de esa situación y están trabajando esta noche para hacer posible que mañana se celebre nuestro Pleno con toda claridad lingüística.
Señor Presidente, en realidad ignoraba estos problemas, planteados en las intervenciones anteriores, acerca de la conveniencia o no de quedarnos con un texto de comisión o de acudir a los próximos encuentros internacionales con un texto aprobado en sesión plenaria.
Con todo, considero que con un texto aprobado en sesión plenaria los representantes del Parlamento Europeo probablemente podrían contar con un mandato, si se quiere, menos libre pero más representativo: el equilibrio entre los dos criterios lo podría, en todo caso, lograr quien representará a este Pleno.
Sin embargo, me parece que la cuestión es objeto de debate y de discusión y, en consecuencia, no quiero seguir hablando de la misma.
Espero que los que han intervenido sobre este tema lleguen a un acuerdo.
Por el contrario, he solicitado intervenir simplemente para mostrar mi satisfacción por dos puntos que se han expresado con mucha claridad en este informe y que, hasta ahora, la Comisión de Libertades Públicas que se ocupa más directamente de estas cuestiones relacionadas con la inmigración no ha sabido expresar con la misma claridad: me refiero en particular al punto del informe que "subraya el vínculo existente entre las barreras injustificadas a la inmigración y el tráfico de personas, en especial de mujeres, y pide a los Estados miembros que agilicen y revisen las legislaciones nacionales sobre permisos de trabajo y de regularización de inmigrantes" .
Este punto, expresado muy sintética, sencilla y claramente, me parece que es la clave del problema, de las tensiones y de las consecuencias negativas de una legislación prohibicionista sobre inmigración que, en mi opinión, perjudica ante todo a las mujeres migrantes en Europa.
Otro punto que me ha producido una gran satisfacción y que hasta ahora nunca fue expresado con tanta claridad por otra comisión competente, la Comisión de Asuntos Sociales, se refiere, por el contrario, al problema del trabajo.
En efecto, en el informe "se pide que los trabajos del sector servicios, ampliamente desarrollados por mujeres inmigrantes, se legalicen y se doten de un estatuto jurídico apropiado" .
Legalizar, añado, también como muestra de liberalización de las reglamentaciones, también aquí, rígidas y burocráticas a la hora de conceder los permisos y de definir los vínculos de estas formas de trabajo. Se trata de vínculos totalmente inadecuados hoy en Europa que empujan hacia la marginación y la ilegalidad, en especial de las mujeres migrantes.
En consecuencia, vaya nuestro aplauso a estos dos aspectos.
Por el contrario, mucho menos entusiasta me siento con respecto a la propuesta de un observatorio.
Considero que la experiencia de los observatorios de la Unión Europea se debería analizar en su conjunto, ya que, en mi opinión, son experiencias muy negativas de creación de maquinarias burocráticas muy poco eficaces a la hora de alcanzar los objetivos de información y de conocimiento establecidos, al igual que lo son las mismas campañas de sensibilización.
Confío mucho más en unas normas que liberalicen y concedan más libertades y derechos a las mujeres migrantes que en pensar en sustituir el consenso sobre las políticas por campañas de sensibilización: creo más en las normas que garantizan derechos y libertades que en las inversiones en campañas de sensibilización.
Lo mismo vale con respecto a la cuestión de esta ciudadanía.
Creo que cuando acudimos a un término como el de "ciudadanía" , o debemos definir unos estatutos jurídicos precisos, unos derechos a los que corresponden unos deberes y, en consecuencia, unos derechos que garantizan nuevas libertades, o lo exponemos al riesgo de convertirse en un término que crea confusión.
Esto es lo que deseaba expresar acerca del informe en cuestión.
Señor Presidente, también yo quiero felicitar a la Sra. Avilés Perea por el excelente trabajo realizado y por debatir esta tarde aquí este informe.
Sin embargo, es indudable que hay que destacar dos cosas que son fruto también del debate que se ha llevado a cabo en comisión y de una serie de votaciones por mayoría que en cierto modo han creado o favorecido, en el ámbito del informe, la existencia de algunas posiciones que, en mi opinión, son discutibles.
En consecuencia, voy a dividir el informe en dos partes: la primera, con la que estoy de acuerdo, en que la ponente expresa muy valientemente una gran demanda de legalidad sabiendo anticipar de algún modo en este informe la necesidad que existe en todos los Estados europeos de afrontar de una vez por todas el problema de la inmigración en su conjunto, conscientes de que los Estados de la Unión ya no pueden tener políticas propias y distintas en este terreno tan difícil y delicado, y definiendo cuáles son los derechos y deberes tanto de los inmigrantes como de los países de acogida.
Al mismo tiempo, dentro de esta política, no cabe duda de que el papel de las capas más débiles como son las mujeres y los niños ha de examinarse con gran atención.
Desde este punto de vista, este aspecto del informe es sumamente útil, sobre todo porque retoma algunas orientaciones y algunas decisiones ya expresadas en el Consejo de Tampere.
Por el contrario, tengo que mostrar mi desazón respecto a dos cosas.
Yo también comparto, por un lado, la dificultad de aceptar otro observatorio - considero los observatorios como elementos de rigidez y de dificultad - y, por otro, la dificultad de aceptar este término de "ciudadanía europea" o incluso "euromediterránea" que carece de cualquier estatuto jurídico y que crea confusión.
Señor Presidente, todos los Estados miembros de la Unión Europea desarrollan una política a favor de las mujeres y de la familia.
Las formas que ésta adopta dependen esencialmente de las constituciones de los países y de sus organismos políticos.
La desigualdad de género sigue subsistiendo a pesar de algunos progresos en el trato a las mujeres en la actividad laboral remunerada y en la transposición de las restricciones en materia de igualdad de trato en toda Europa.
El informe expone correctamente los temas fundamentales.
Se describe la situación en lo que respecta a la actividad laboral autónoma de las mujeres, las grandes diferencias salariales asociadas al género, las diferencias en cuanto a las formas de empleo y el trabajo no remunerado.
Los altibajos económicos tienen graves consecuencias para las condiciones de vida individuales de la familia, cuya carga recae fuertemente sobre las mujeres.
El próximo 8 de marzo se debería imponer la posición que afirma que las aportaciones de una persona deben pesar más que su sexo.
La violencia doméstica y los estereotipos, y no digamos ya las concepciones medievales sobre la aportación de las mujeres a la sociedad, deberían quedar relegadas por fin al pasado.
Yo aspiro a una Europa con una cultura donde la dignidad del hombre y de la mujer, de los extranjeros, de los inmigrantes sea un valor añadido y no ya una carga económica.
El informe valora que las perspectivas de Europa en este sentido no son las más favorables.
A pesar de todo, continúa aumentando el número de inmigrantes, lo cual indica que realmente ya va siendo hora de que mejoremos las condiciones en la Unión Europea o de lo contrario podrían agudizarse los conflictos.
El informe se propone cubrir estas tareas de más amplio alcance.
Yo quiero recordar la próxima ampliación al Este, como resultado de la cual muchas mujeres aportarán otras tradiciones y otras culturas, que deberemos atender y no relegar a un ámbito marginal.
. (EN) Señor Presidente, es un concepto erróneo muy extendido que las tendencias de la globalización y las políticas afines son imparciales en el trato de hombres y mujeres.
Es importante tener esto presente cuando tratamos sobre los problemas de las mujeres inmigrantes en Europa.
La Comisión considera que la inmigración cero no es ni realista ni está justificada.
Esa política jamás se ha aplicado del todo, no sólo debido a la necesidad legítima de la reunificación familiar, sino también por razones económicas.
En el futuro, es probable que los factores demográficos - el envejecimiento de nuestra población activa y de la población en general - hagan más necesaria la inmigración y la comprendamos mejor y no peor.
En este proceso, debemos impedir las prácticas discriminatorias por razón de sexo.
El fomento de la igualdad activa entre hombres y mujeres es muy necesario.
En su comunicación sobre una política de inmigración comunitaria, presentada el 22 de noviembre del pasado año, la Comisión declaró que, a corto plazo, la inmigración puede ser un elemento importante de crecimiento de la población y podría aportar respuestas nuevas al cambio demográfico.
Por sí sola no será una solución eficaz a los desequilibrios del mercado de trabajo, pero puede contribuir a paliar la escasez de conocimientos especializados en el contexto de una estrategia estructural integral.
Los emigrantes, incluidas las mujeres, pueden desempeñar un papel especial en algunos de los ámbitos que se ven especialmente afectados por el incremento del número de personas mayores, al tiempo que los emigrantes legales, la mayoría de los cuales estarán en edad de trabajar, contribuirán a aliviar la carga financiera que representan los ancianos para la población en edad de trabajar.
En diciembre de 1999, la Comisión lanzó un proyecto de directiva sobre el derecho a la reunificación familiar que, entre otras cosas, otorga a los miembros de la unidad familiar el derecho al acceso inmediato a educación, formación profesional y empleo.
Los pasos siguientes serán la presentación de un proyecto de directiva sobre la situación de los residentes de larga duración y una propuesta sobre la admisión de nacionales de terceros países con fines de empleo y actividades autónomas y para cursar estudios en el territorio de los Estados miembros.
El Tratado de Amsterdam incluye expresamente la igualdad de trato entre los sexos como uno de los objetivos de la Comunidad Europea.
Esto es válido para nuestras políticas de ámbito nacional o de asuntos exteriores.
Asimismo, existen varias decisiones políticas que defienden expresamente el respeto a la igualdad entre ambos sexos en la cooperación al desarrollo.
Con vistas a reforzar el fomento de la igualdad entre ambos sexos como factor que afecta a todas las políticas, programas y proyectos, presentaré próximamente al Colegio un programa de acción en favor del principio de igualdad de oportunidades por razones de sexo en la cooperación al desarrollo.
El tráfico de seres humanos se ve facilitado por la globalización y las modernas tecnologías.
El tráfico de seres humanos, y en particular de muchachas y mujeres, no sólo entraña la explotación sexual, sino también la explotación laboral en condiciones cercanas a la esclavitud.
El flujo tradicional entre determinadas regiones del Tercer Mundo y destinos occidentales continúa.
Algo que es motivo de una preocupación aún mayor es el incremento del número de mujeres y niños que son traídos por las mafias a la UE procedentes de países de la Europa Central y Oriental.
La Comisión ha adoptado medidas importantes contra esta violación de los derechos humanos.
La no discriminación es un derecho humano fundamental, ya sea por motivos de nacionalidad, de sexo, de origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual.
Es por ello que la Comisión acoge muy favorablemente que el Tratado de Amsterdam otorgue a la Comunidad competencias para luchar contra la discriminación por todos estos motivos en virtud del artículo 13.
El fomento y la protección de los derechos humanos es parte integral de la política sobre derechos humanos de la UE.
Las mujeres inmigrantes son especialmente vulnerables a la discriminación y la exclusión social.
La Estrategia para el Empleo y el Fondo Social Europeo han sido concebidos para luchar contra la discriminación y garantizar la integración en la sociedad.
Dos directivas adoptadas recientemente tratan sobre la discriminación, una en relación con el empleo y la otra con la discriminación racial.
Ambas integran la perspectiva de género y el programa apoyará las actividades transitorias.
Volviendo sobre la situación de las mujeres en el mercado de trabajo, permítanme recordarles que la Estrategia para el Empleo de la Comunidad, con sus prioridades de empleabilidad, espíritu empresarial, adaptabilidad e igualdad de oportunidades, intenta apoyar los esfuerzos de los Estados miembros encaminados a introducir reformas estructurales en sus sistemas de empleo, la protección social y el régimen fiscal.
Es una cuestión de igualdad.
Es asimismo una cuestión de sustituir la discriminación por el buen sentido económico, como es utilizar el espíritu emprendedor y la creatividad de todos aquellos que necesitan y quieren trabajar.
Ello exige que reformemos nuestro modelo social para involucrar a toda nuestra población, mujeres y hombres, en una Europa económica y social integradora con igualdad de acceso a las oportunidades, a los conocimientos, al desarrollo personal y el apoyo que ello implica.
Los Fondos estructurales europeos tienen un papel fundamental en este proceso.
Para garantizar los derechos de las mujeres inmigrantes ahora lo fundamental es una buena gobernanza sobre la base de valores compartidos por ambos sexos en un mundo en transformación.
Se trata de tolerancia, modernización y mejora de las distintas herramientas de la política.
Se trata asimismo de democracia y solidaridad.
La igualdad de representación es un factor fundamental en este sentido.
La participación de las mujeres en la vida política y civil es fundamental para la buena gobernanza, tanto en Europa como en cualquier otra parte.
Las voces de las mujeres aún no se oyen lo suficiente en los principales ámbitos políticos.
Hacen falta cambios estructurales para hacerlas más audibles.
La creación de instituciones para hacer frente a los retos de la globalización debe ir acompañada de la participación igualitaria y compartida de las mujeres en el proceso político.
Muchas de estas cosas son retos de sobra conocido y muy arraigados.
Ojalá que lo nuevo que hagamos sea enfrentarnos a dichos retos con una voluntad más rigurosa de hacer lo que es políticamente necesario.
Muchas gracias, señor Comisario Poul Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Política de Desarrollo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0059/2001) del Sr. Gemelli, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo (COM(2000)212 - C5-0264/2000 - 2000/2141(COS)) sobre la Política de Desarrollo de la Comunidad Europea.
. (IT) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Comisario por haber acudido varias veces a la Comisión de Desarrollo por razón de este informe contribuyendo y enriqueciendo, en consecuencia, el debate que se ha llevado a cabo en la propia comisión.
Debo asimismo dar las gracias al presidente de la comisión y a todos los coordinadores de los Grupos, así como a todos los diputados que han querido contribuir a la elaboración de este informe acogiendo con gran sensibilidad mi invitación a convertir este informe en un texto que mereciera un amplio consenso y un amplia mayoría parlamentaria con vistas a recoger todas las posiciones que el Parlamento Europeo puede expresar.
Por último, también quiero dar las gracias a mis colegas de las demás comisiones: a la Sra. Carrilho de la Comisión de Asuntos Exteriores, a la Sra. Jutta Haug de la Comisión de Presupuestos, a la Sra. Caroline Lucas de la Comisión de Industria y a la Sra. Patsy Sörensen de la Comisión de Derechos de la Mujer que han contribuido con sus opiniones a este informe.
El informe se basa en algunos principios fundamentales: el restablecimiento del equilibrio natural que afecta a la defensa del medio ambiente, la defensa de la cadena alimentaria para proteger el ecosistema, la defensa de la biodiversidad, la búsqueda de una economía de la subsistencia que sea autosuficiente, los límites a los monocultivos industriales que representan una explotación y, además, el restablecimiento del equilibrio natural también en lo que se refiere al progreso antropológico y de las relaciones responsables entre hombres y mujeres, entre adultos y niños y entre trabajadores y personas mayores partiendo de un embrión social que está representado por el hombre, la mujer y los hijos.
Otro principio es el de un desarrollo consciente y autogestionado, como factor cultural, de la necesidad, de la búsqueda de mejores condiciones de vida: unos proyectos que sean autogeneradores de cara a promover la evolución y la superación de la vivencia de la cultura local, así como la conciencia del papel institucional y la necesidad de una implicación del sector privado con programas coherentes con el desarrollo y, por último, una especial, muy especial atención al mundo de los niños que para la clase política es una parte invisible de la sociedad sin voz y sin derechos; asimismo, un fuerte papel de la mujer reconociendo el papel que desempeña desde siempre en las articulaciones sociales a partir de la familia y del trabajo.
Con estas orientaciones se ha abordado el debate en comisión sobre la comunicación de la Comisión Europea que hemos encontrado algo reductivo respecto a las perspectivas que la Unión Europea debe tener dentro de este mundo del desarrollo.
Por esto, dado que no es posible elaborar un informe coherente sobre un trabajo tan complejo, lo único que quiero decir es que, hoy por hoy, la condición de los pobres ha empeorado respecto a 1960, es decir, a hace 40 años, que la tasa de escolarización ha disminuido y que no se consigue llevar a cabo un discurso sobre la entidad individual, sobre la persona, sino que se mira el conjunto de la pobreza en el mundo en términos estadísticos y económicos.
También el problema de la deuda es un problema que se puede y debe afrontar, siempre que se consiga realizar un seguimiento y control de los presupuestos de los Estados para recalificar las partidas y para destinarlas a erradicar la pobreza.
Del mismo modo, se ha de mejorar, enfatizar e incrementar el desarrollo rural con el fin de neutralizar el recurso a la construcción de megalópolis.
Por lo que se refiere a la prevención de conflictos, considero que se ha abordado en términos bastante exhaustivos en la opinión elaborada por la Sra. Carrilho, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, y pienso que la misma también puede afrontarse en términos de regionalización de las políticas de desarrollo.
Quisiera resaltar un último punto: me parece que existe una tendencia a afrontar los problemas del desarrollo y de la erradicación de la pobreza asignando esta tarea a las multinacionales.
Considero que éstas no son las más apropiadas para llevar a cabo dicha tarea.
Pienso, por el contrario, que hay que valorizar el papel de las organizaciones no gubernamentales que deben mantener una relación prioritaria con las poblaciones de los países en desarrollo.
En conclusión, no sé si con este informe conseguiremos afrontar estas problemáticas. Lo único que pienso es que hay muchos niños, muchas mujeres, muchos hombres que necesitan nuestra ayuda y que nosotros debemos defenderles.
Señor Presidente, mi corta intervención va destinada tan sólo a subrayar algunos de los aspectos que ya mencioné en la opinión de la que fui ponente para la Comisión de Asuntos Exteriores.
Primero: este documento de la Comisión es digno de beneplácito, no sólo por el propósito de corregir aspectos concretos de ejecución de la política de desarrollo y cooperación, sino también porque pretende enmarcar esa acción en un plano más general que tiene un importante alcance, conforme a lo establecido en el Consejo Europeo de Helsinki.
El informe del Sr. Gemelli contribuyó a profundizar su contenido y aportar mayor consistencia a ese objetivo y, por tanto, es digno de aprobación.
Segundo: quisiera señalar una vez más a la atención de sus Señorías la ventaja que entrañaría una mayor coordinación intracomunitaria de la política de desarrollo y política exterior.
En efecto, todos sabemos que es notable el peso de la participación europea en el apoyo a los países en vías de desarrollo y que somos los mayores donantes mundiales, pero no se reconocen suficientemente esos hechos ni en lo que representan en el plano financiero, en particular desde el punto de vista de los compromisos y las esperanzas infundidas, ni en la responsabilidad que entrañan en cuanto a la influencia política en los procesos de desarrollo de los países interesados.
Una estrategia común de afirmación del papel internacional de la Unión Europea legitimado por los principios de cooperación y defensa de los derechos humanos sólo podría ser beneficiosa para los países que pretenden avanzar de la condición de desprotegidos o incluso víctimas al estatuto de socios.
Tercero y último: es necesario volver más eficaz la política de desarrollo, principalmente mediante un sistema más fiable de seguimiento, control y evaluación de los programas y sus resultados en el terreno.
Para ello, podría ser necesaria probablemente la creación de nuevos órganos de gestión, pero requerirá, desde luego, una mejor utilización de los recursos existentes, en particular de las delegaciones, y una verdadera reforma del servicio exterior de la Comunidad.
Señor Presidente, querría comenzar felicitando al Sr. Gemelli por haber conseguido la aprobación unánime de su informe en la Comisión de Desarrollo.
Merece recibir el mismo elogio de la Asamblea.
Es justo decir que ha existido una contribución considerable de todos los partidos políticos de esta Asamblea, porque el Sr. Gemelli ha aceptado varias enmiendas durante la etapa en comisión.
El informe sienta las bases de la política de desarrollo para la próxima década.
Algunas de las estadísticas que arroja son de una índole aterradora, por ejemplo, el número de personas menores de 15 años de los países en desarrollo; la miseria en que vive la mayoría de ellos; la lacra de enfermedades como el sida, la malaria y la tuberculosis; la enorme y cada vez mayor diferencia entre los países desarrollados y aquéllos en desarrollo; los pronósticos, que creo que nunca se materializarán en los plazos establecidos.
Por último, está la magnitud de la tarea a que nos enfrentamos como Unión Europea para contribuir a erradicar dichos problemas.
Es esperanzador que la Comisión, por sí misma, se haya dado cuenta de que no podemos continuar como en el pasado y que hay que encontrar nuevas estructuras y formatos para reducir el desfase que existe entre los compromisos y pagos, y que debe hacerse una mejor utilización de los fondos para el desarrollo.
El comercio es la clave.
Aplaudo buena parte de los planteamientos de la Comisión.
En el Parlamento debemos apoyar sus esfuerzos.
La descentralización es un requisito imprescindible para aprovechar mejor nuestras oficinas de delegación y reducir los trámites y el tiempo malgastado.
En mi calidad de ponente sobre la cooperación e integración regional el pasado año, me complace comprobar que se está intentando avanzar en esta dirección, con ECOWAS en el África Occidental allanando el camino.
Muchos países sólo podrán hacer frente a la globalización y al Reglamento de la OMC a través del fortalecimiento del comercio interregional.
La iniciativa "Everything but Arms" (Todo menos armas) es un importante paso adelante.
Pero debe existir una cooperación más estrecha entre los Estados, las instituciones financieras y la Comisión para hacer el mejor uso posible de la ayuda al desarrollo.
La Comisión debería asumir el papel de coordinador general para recortar la duplicación, y abstenerse de intervenir en los problemas del día a día, que deberían ser encargados a organizaciones contratistas especializadas en estas cuestiones.
Aunque la ayuda presupuestaria a los gobiernos nacionales permite utilizar más fondos y con mayor rapidez, resulta mucho más difícil vigilar, y el seguimiento debería ser de mayor calibre.
No debe abandonarse la ayuda a pequeña escala a empresarios.
En este ámbito, los miembros de la Comisión de Desarrollo deberían ser más activos y recordar a la Comisión sus responsabilidades.
La Comisión ha establecido sus seis principios prioritarios, que apoyamos firmemente en su totalidad.
La prioridad dentro de estos seis ámbitos también es importante.
No deberíamos olvidar nunca que sin paz, estabilidad, buena gobernanza y el Estado de derecho no será posible intervenir en los otros cinco ámbitos prioritarios.
Señor Presidente, quiero felicitar al ponente, Sr. Gemelli, por el trabajo realizado en la elaboración de este informe, en el que al final todos los Grupos han llegado a un consenso en comisión, aunque, como ya se ha dicho, no ha sido fácil.
Este informe se refiere a un ámbito de acción de creciente complejidad, como es la globalización, sobre todo en los problemas medioambientales y en el problema de los flujos migratorios, que tiene cada vez más importancia en la definición del papel de la Unión Europea en el mundo.
El Grupo Socialista siempre ha defendido que la política de desarrollo debe configurarse como una dimensión esencial de la acción exterior de la Unión Europea y de sus Estados miembros.
Y esto por dos razones fundamentales: la primera, porque el subdesarrollo en el que viven por lo menos ochocientos millones de personas nos parece intrínsecamente perverso, socialmente injusto y económicamente ineficaz.
En segundo lugar, porque consideramos que los principios de solidaridad y cohesión en los que está fundada la Unión Europea deben ser los que guíen la gestión de la globalización, para que ésta sea sostenible.
En este sentido, recomiendo a quienes no estén convencidos de ello la lectura del último ensayo de Susan George.
Pero nosotros no apoyamos cualquier política de desarrollo.
Señor Comisario, si el objetivo de la política de desarrollo es la eliminación de la pobreza, tal como ustedes y el Consejo han declarado en reiteradas ocasiones, no deberían ustedes en sus anteproyectos de presupuesto escamotear fondos a los países menos desarrollados en beneficio de otros compromisos exteriores.
Si para ello hay que aumentar el techo de las perspectivas financieras, háganlo, y si no lo hacen, cambien de discurso.
Si seguimos el esquema del Comité de Ayuda al Desarrollo (CAD) de la OCDE en la racionalización de estrategias contra la pobreza, tendremos también que seguir al CAD en la estructura de los presupuestos, para poder evaluar la eficacia de nuestra política en relación con nuestros objetivos.
Es lo que este Parlamento aprobó y lo que nosotros queremos.
Si la Comisión quiere nuevas formas de gobernanza para Europa en las que el diálogo con la sociedad civil desempeñe un papel fundamental, debemos ayudar a aquellas organizaciones que son más representativas en el desarrollo en la Unión Europea.
En definitiva, no podemos gestionar esta política de manera tan errática como estamos haciendo.
