Votaré sobre esa cuestión de forma diferente a la que muchos de ustedes previsiblemente votarán.
En lo relativo a las propuestas relativas al empleo del instrumento de flexibilidad para la reestructuración de la flota pesquera de España y Portugal, espero con interés las propuestas de la Comisión.
Un último punto: creo que debemos seguir respaldando a Europa del Este.
Los términos de pago del SAPARD deben ampliarse hasta 2003.
El hecho de que los órganos de pago no hayan sido adoptados no puede ir en detrimento de esos países.
Señor Presidente, Señorías, señor Presidente del Consejo, en tanto Presidente de la Delegación del PE para las relaciones con Asia Central, me limito a efectuar algunos comentarios sobre estas líneas presupuestarias.
¿De qué se trata?
En primer lugar, de la asistencia a los países asociados de Europa del Este y Asia Central.
Esta última región es inestable, y realmente constituye el centro de la política mundial desde el inicio de la guerra en Afganistán.
Todos sabemos que una intervención exclusivamente militar no aportará una solución duradera a la región, y que tendremos que invertir en instituciones democráticas, en una sociedad civil, en las reformas socioeconómicas y ecológicas, en la lucha contra la droga, en la lucha contra la pobreza y en una enseñanza seria.
Ése, señor Presidente del Consejo, es el contenido de nuestros esfuerzos en Asia Central.
De ahí que nuestra petición para que se asigne a esta línea el 5 % de los créditos para compromisos y el 20% de los créditos para pagos.
En segundo lugar, solicito su atención para la ayuda a las víctimas de la radiación, especialmente en la región de Semipalatinsk, en Kazajstán.
El ejército soviético realizó allí 609 pruebas nucleares entre 1949 y 1999, de las cuales un gran número se efectuó en la superficie.
Los soviéticos obligaban a la gente a salir de sus casas y a contemplar la seta nuclear.
Las consecuencias son desastrosas, la incidencia de cáncer es cinco veces más elevada que la media nacional, lo mismo sucede con las malformaciones de los recién nacidos que son tres veces más elevadas que la media nacional, muchos hombres jóvenes son impotentes y las niñas de doce años sufren cáncer de mama.
Existen muchos trastornos psicológicos y suicidios, y la esperanza media de vida se sitúa cerca de los 52 años.
De ahí, señor Presidente, que queramos que los créditos de pago que figuran en la línea presupuestaria B7-524 pasen de 45 a 60 millones de EUR.
Señor Vande Lanotte, usted viene aquí, asiste a la sesión, viene aquí a escuchar, se abstiene de hacer comentarios, eso ha dicho, y lo entiendo.
Sin embargo, requiero su atención devota y sincera para estas dos enmiendas importantes y, quizá, podamos ir juntos a Semipalatinsk para contemplar las terribles consecuencias de la locura nuclear y ver cómo el dinero europeo realmente puede emplearse de forma buena y útil, una vez terminemos el procedimiento presupuestario para el ejercicio 2002.
Le estaré muy agradecido.
Señor Presidente, las propuestas para 2002 confirman la tendencia de los últimos años a la disminución del peso relativo del presupuesto comunitario, como resulta claro del valor más bajo del decenio, de sólo el 1,03% del PNB.
En virtud de las orientaciones restrictivas del Pacto de Estabilidad y también de las dificultades resultantes de un fuerte enfriamiento económico, el Consejo sigue proponiendo recortes, lo que crea dificultades objetivas para la ejecución presupuestaria.
El procedimiento de este año vuelve a revelar un auténtico caos presupuestario, con nuevas necesidades que surgen, prioridades que aumentan y asignaciones que son cada vez más reducidas, con contenciones y recortes, sólo superables con una previsión de las perspectivas financieras, como siempre afirmamos.
Y a eso se debe que el Parlamento Europeo, al insertarse en la lógica del Consejo, se limita a intentar cubrir con un ligero velo necesidades indiscutibles.
Y a eso se debe también que resulten evidentes la ausencia de prioridades claras y de una estrategia coherente para garantizar la financiación cabal de las políticas comunitarias en diversas esferas, en particular en las de la cooperación, la agricultura y el empleo.
Preocupación que aumenta aún más con la constitución de importantes reservas que, en el marco actual, no pueden dejar de suscitar mayores dudas.
En el nivel de la categoría cuatro, el único capítulo presupuestario en el que sigue habiendo una reducción absoluta de importes, la falta de asignaciones es flagrante, en particular si tenemos en cuenta las necesidades y los compromisos asumidos en lo relativo a los Balcanes, a Palestina, al Afganistán, al Fondo Mundial para la Salud o a la reconversión de las flotas que faenan en Marruecos.
La idea del ponente, que no es nueva, va orientada a reducir los gastos, en particular los relativos a los Balcanes, a fin de poder aumentar las restantes ayudas para la cooperación y forzar al Consejo a negociar.
Esperemos que el resultado no sea nuevos recortes en la cooperación como en el año transcurrido.
Ya veremos en diciembre lo que sucede.
Éstas son algunas de las razones principales por las que discrepamos de este presupuesto.
Señor Presidente, permítame de entrada dar las gracias al ponente, así como al ponente para las otras instituciones.
Considero que ambos han realizado un excelente trabajo.
Han presentado al pleno una propuesta globalmente aceptable y que -en todo caso- los diputados radicales apoyarán.
Destaco además la participación del Presidente en ejercicio del Consejo en todo este debate, participación por la que le doy las gracias y que muestra una voluntad de diálogo.
Espero que éste dé sus frutos durante la segunda lectura e incluso, al margen del presupuesto, en otros aspectos muy importantes de naturaleza presupuestaria, sobre todo el Reglamento Financiero.
Querría esencialmente hacer dos observaciones sobre la estrategia global del ponente.
La primera se refiere a los RAL.
Apoyo completamente la estrategia definida para intentar reducir su magnitud, que se está haciendo un poco insostenible, y para enviar un claro mensaje a la Comisión de que se esfuerce al respecto.
Me pregunto, y hago la misma pregunta al ponente, si conviene aplicar dicha estrategia a una situación tan específica como es la de Afganistán.
Los RAL van unidos, evidentemente, al tema de la ayuda a las poblaciones desarraigadas y la ayuda humanitaria.
Me pregunto entonces si acaso no estamos a tiempo todavía (aquí me dirijo al ponente, comprendiendo que quizá sea difícil en esta fase tan avanzada) de colocar en la reserva -emitiendo así un mensaje político- dinero para los refugiados afganos.
Por supuesto, esto se tendría que inscribir dentro de la estrategia global, que está perfectamente justificada; pero me pregunto si, para este mensaje concreto, no se podría acaso variar la estrategia, por lo menos en la segunda lectura.
La otra observación se refiere a la reforma de la Comisión.
En este punto, ataco de falsedad lo que ha dicho James Elles.
Me parece además que la Mesa, ayer, y la Conferencia de Presidentes han apoyado unánimemente las propuestas salidas del grupo encargado de este tema dentro del Parlamento.
Éste, repito, sugirió -o en todo caso indicó- a la Comisión, y en particular al vicepresidente encargado de la reforma, que la vía que preconizaba no era la que propugna el Parlamento.
Además, a juzgar por las equivocaciones sobre la magnitud de las partidas no asignadas, me pregunto incluso si no era mejor el antiguo sistema, en el que un solo comisario se ocupaba a la vez del presupuesto y del personal, en la medida en que permitía tener una visión de conjunto.
Repito entonces que el Parlamento apoya la propuesta contraria a la que acaba de formular el vicepresidente Kinnock.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo y en el mío propio, quiero felicitar al ponente general, Sr. Costa Neves, y a los otros dos ponentes, Sra. Buitenweg y Sr. Seppänen.
Presupuestariamente, en el año 2002 el ritmo de ejecución de los créditos debe haber alcanzado ya la velocidad de crucero: no hay un solapamiento con el anterior período de programación y ya no puede haber retraso en la puesta en marcha de programas.
Es un año de pleno aprovechamiento de las previsiones contenidas en las perspectivas financieras.
Para lograr ese pleno aprovechamiento por las dos instancias responsables de la ejecución (la Comisión y los Estados miembros), el ponente nos ofrece una estrategia para reducir el resto por liquidar o el peso del pasado; utiliza, para sostener su estrategia, los propios "performant targets" identificados por la Comisión a instancias de una iniciativa que el Partido Popular Europeo presentó para el presupuesto 2001.
Es importante que esta Cámara asuma la estrategia Costa Neves en materia de créditos de pago.
Sin una acción decidida del Parlamento Europeo va a ser difícil conseguir un compromiso político interinstitucional en materia de mejora de la calidad del gasto, que ha sido siempre nuestra prioridad.
Apoyamos también la estrategia del ponente general en lo que se refiere a las nuevas demandas, la carta rectificativa de la Comisión, en su referencia a la movilización del instrumento de flexibilidad, para financiar las nuevas necesidades estructurales, la reestructuración de las flotas española y portuguesa, que faenaban en las aguas de Marruecos, está esperando esta propuesta de financiación que la Comisión ha prometido y que aún no ha presentado.
El ponente ha presentado también sendos "pro memoria" en las líneas presupuestarias de dicha reestructuración, así como en lo referente a un programa para reforzar la competitividad de las regiones fronterizas con vistas a la ampliación de la Unión.
Esperemos que entre la primera y la segunda lecturas, la Comisión aclare la situación de este programa y las posibles propuestas de financiación.
Por otra parte, está el problema irresoluble de la escasez de recursos financieros en la categoría 4 de las acciones exteriores.
Este problema amenaza con contaminar un procedimiento presupuestario tras otro.
La Unión adquiere cada vez más compromisos exteriores, muchas veces sin consultar a esta Cámara.
Después, se deciden recortes unilaterales en las líneas tradicionales de la acción exterior so pretexto de una ejecución deficiente, cuya responsabilidad se atribuye siempre a factores externos y nunca al funcionamiento de la propia Comisión o de los propios Estados miembros.
Con ello, el Parlamento debe, año tras año, enzarzarse en una lucha sin sentido para reponer los recortes que, bien la Comisión en su anteproyecto, bien el Consejo en su primera lectura, realizan.
Esto perjudica el papel que comisiones parlamentarias tan relevantes como la de Asuntos Exteriores, la de Desarrollo, o como la propia Comisión de Presupuestos, deben realizar.
Un ejemplo clarísimo son este año los 125 millones del nunca firmado acuerdo de pesca con Marruecos.
Nunca ha quedado claro por qué la Comisión inscribió estos créditos en la reserva, pero la consecuencia cierta es que el ponente ha tenido que emplear (y los Grupos políticos lo apoyan) una estrategia de recortes para conseguir que se movilicen esos créditos de la pesca no utilizados.
La leal cooperación interinstitucional debe pasar por el reconocimiento de las prerrogativas presupuestarias de cada una de las instituciones.
Esperar a la conciliación de noviembre para resolver asuntos de fondo debilita el papel del trámite parlamentario y el papel de los diálogos tripartitos de todo el año.
En el Partido Popular Europeo consideramos fundamentales para la buena marcha del procedimiento presupuestario, entre otras cosas, la armonización de los procedimientos legislativos y presupuestarios, la participación real del Parlamento Europeo en la elaboración de las reglas de juego, es decir, del Reglamento financiero, el conocimiento con antelación del programa de trabajo de la Comisión, una intervención más activa del Parlamento en la vertiente presupuestaria de la reforma de la Comisión, etc. Todas estas aspiraciones están contenidas en nuestras enmiendas, que presentaremos a votación el próximo jueves, y que esperamos que reciban el apoyo de la mayoría.
Señor Presidente, colegas, tal como lo han hecho otros diputados, quisiera comenzar dando las gracias al ponente señor Costa Neves.
La colaboración ha sido realmente buena.
En mi calidad de "ponente invisible" del Grupo socialista siempre se me ha escuchado de manera constructiva y lo agradezco.
En la actual situación, casi todas las propuestas concretas del Parlamento ya han sido tratadas y por eso me ocuparé de otros aspectos.
Los presupuestos son la máxima expresión de democracia y desarrollo de una sociedad.
Por su intermedio influimos en la sociedad mediante la intervención de las instituciones públicas financiadas por los contribuyentes y, tratándose de asuntos transfronterizos europeos, esta función la cumplen los presupuestos de la UE.
Hay que mantener continuamente un difícil equilibrio entre, por una parte, el deseo de realizar cosas importantes y, por otra, la necesidad de respetar la disciplina presupuestaria y de conseguir que los contribuyentes realmente obtengan beneficios por su dinero.
Este equilibrio resulta particularmente difícil en la UE porque debe alcanzarse entre dos autoridades presupuestarias y, además, en cada una de ellas.
En el caso del Consejo incluso debe alcanzarse en cada uno de los quince gobiernos.
Desgraciadamente, el Consejo con una mano - los ministros de Agricultura y los ministros de Asuntos Exteriores- promete, por ejemplo, dinero para el combate de la EEB y la fiebre aftosa, para el desarrollo de las regiones pobres, para las flotas pesqueras, para los Balcanes, para los refugiados afganos, etcétera, mientras que con la otra mano - los ministros de finanzas - se opone al aumento de gastos.
El problema se agrava aún más por el hecho de que los que prometen ayudas generalmente no han controlado si la Comisión, que es la que tendrá que realizar todas esas medidas, posee los recursos necesarios para cumplir las promesas.
Los compromisos son a menudo de gran alcance, pero el grado de cumplimiento es escaso y la financiación insuficiente.
A pesar de estas críticas, creo que los contribuyentes, en general, reciben beneficios.
Soy un parlamentario que representa a Suecia, el país más euroescéptico de la Unión y, simultáneamente, el país en que cada contribuyente paga más dinero a la Unión.
Esta situación hace que no siempre resulte fácil convencer a los contribuyentes sobre el buen uso de los recursos.
El mito de que la UE es un gigante ineficaz está tan arraigado que casi nadie me cree cuando digo que el coste neto de la UE para Suecia es sólo el 1 por ciento del presupuesto, que en términos reales el presupuesto no aumenta y que el estado sueco recibe de vuelta cada año una gran parte de sus aportes.
En la práctica, una décima parte del presupuesto vuelve a los Estados miembros.
Creo que recibimos beneficios, pero aún hay deficiencias.
En el futuro tendremos que esforzarnos mucho para convencer a los ciudadanos del buen uso de los recursos.
En primer lugar, creo que hay que simplificar el procedimiento presupuestario haciéndolo más transparente.
El nuevo reglamento presupuestario y los presupuestos por materias deberían contribuir a esto.
En segundo lugar, habría que dar impulso a las reformas internas.
Aunque hemos reservado algunos puestos, el objetivo ha sido impulsar, no frenar, las reformas.
Además, estoy convencido, como señaló la Comisaria Schreyer en su intervención, de que necesitaremos mayor flexibilidad en los presupuestos y mejor capacidad para reaccionar ante nuevos acontecimientos.
Creo que para lograrlo será necesario un nuevo espíritu de colaboración entre las dos ramas de la autoridad presupuestaria.
Estas deficiencias se ven con claridad en la categoría 4, gastos externos, en los que el Consejo agrega nuevos costes todos los años: ayudas a Kosovo, ayudas a Serbia, nuevos acuerdos pesqueros, etcétera.
Este año ha habido prolongadas discusiones, entre otras cosas, sobre las ayudas a los refugiados, Global Health Fund, y sobre las medidas contra el SIDA.
En 2000 y 2001 resolvimos estos problemas con el instrumento de la flexibilidad, que nos proporcionó 200 nuevos millones cada año.
Este año el problema es que los programas para Kosovo y Serbia, que hicieron necesario el uso del instrumento de flexibilidad, se seguirán realizando en gran escala, pero sin que podamos emplear los 200 millones del antedicho instrumento.
A pesar de esto, el Consejo quiere impedirnos usar los recursos que no se necesitarán para los acuerdos de pesca, cosa que no logro entender.
¿Por qué no podemos usarlos si tenemos que afrontar grandes costes para la ejecución de los programas que hemos aprobado?
¡Esto no puede seguir así!
Con esta política, el Consejo nos obliga a hacer algo que me gustaría evitar, esto es, negar recursos a las grandes necesidades de los Balcanes, aunque, obviamente, protegemos las regiones más delicadas: Serbia y Kosovo.
¡Discutamos abierta y sinceramente estos asuntos!
Entendemos las prioridades del Consejo en relación con los Balcanes, el SIDA, etcétera, pero les pedimos un poco de comprensión para nuestra resistencia a eliminar los temas que más nos preocupan.
¡Queremos salvar las ayudas a los Balcanes!
¡Negociémoslas!
Señor Presidente, a primera vista el presupuesto 2002 de la UE, con un volumen de 51.000 millones de euros, parece equilibrado y poco complicado.
El aumento de un 5% frente a los gastos del presupuesto 2001 corresponde a las directrices agrarias de Berlín.
Esto no es solamente bueno sino que además debe ser así pues ninguna otra política está tan plenamente comunitarizada como la política agraria.
Sin embargo, observo con especial preocupación que esta gran partida de los gastos agrícolas despierta cada vez más codicias y no pocos políticos la observan como una especie de masa de libre disposición que se puede mover de un sitio a otro como se desee.
Para salir al paso de ello es necesario que la Comisión cualifique las previsiones financieras, se elimine todo tipo de especulaciones y que no se tenga que llevar a cabo el continuo deseo de recortar linealmente el presupuesto agrario.
Desde que apareció la fiebre aftosa hace once meses, la situación en el sector de los animales es muy desequilibrada, sobre todo en lo que se refiere a la seguridad de los alimentos, la protección de los animales y el mercado interior.
Las distorsiones de la competencia en los mercados conducen a pérdidas de puestos de trabajo y de ingresos.
Todas las líneas de precios divergen intensamente y nadie puede explicarlo.
Por ello, estoy a favor de aumentar la dotación financiera del reglamento de mercado para la ganadería.
Creo que de este modo no se desplazaría el llamado balance intermedio de la Agenda 2000 sólo por hacer un favor a un país.
Además, estoy a favor de que se conserve la reserva antes de que se aclare la contradicción de porqué hace un año se trataba de mil millones y ahora sólo de 400 millones.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, este es un procedimiento presupuestario con problemas ya conocidos y nuevos desafíos que no podemos evaluar ni tratar de un modo definitivo en el marco de la primera lectura.
Quiero llamar aquí la atención de nuevo sobre un hecho pues en esta Asamblea a veces existen ideas algo poco claras: desde 1992 existe una modificación básica del sistema de la Política Agrícola Común.
Señora Comisaria, usted ha anunciado un escrito rectificativo. Esto me recuerda el dicho the same procedure as every year, pues primero se provoca una crisis presupuestaria y a continuación determinamos márgenes de actuación en el presupuesto agrario.
Digo aquí expresamente sí a una reserva para imprevistos pero cuando se produzca la crisis, la reserva tiene que encontrar realmente aplicación, pues actualmente ocurre que muchos sectores se encuentran realmente en una crisis existencial.
Quiero referirme al debate sobre la ampliación hacia el Este para aclarar también aquí una cosa: no tengo ningún problema en integrar plenamente la agricultura de los países candidatos en el mercado común ya el año 2004 si al mismo tiempo se hace también realidad el libre tráfico de personas, capitales, servicios y mercancías, lo que se incluye en la condición de pleno miembro, para que se produzca por fin un debate honesto en una relación global sobre este tema.
Las conclusiones de los Jefes de Estado y de Gobierno reunidos en Niza han destacado por un lado la necesidad de poner en marcha la reestructuración de la flota de pesca española y portuguesa.
Lo apoyo pero al mismo tiempo indico que no puede ser que por otro lado se deje, por así decirlo, morir de hambre a la restante flota de pesca europea por un modo de proceder muy restrictivo en los próximos dos años.
Tenemos que debatir al respecto con la Comisión.
Quiero indicar expresamente que la comunicación de la Comisión del 25 de julio relativa a las regiones fronterizas -en opinión que el Parlamento expuso en su resolución del 5 de septiembre-, no cumple los requerimientos del Consejo de Europa.
Por ello, señora Comisaria, instamos a la Comisión para que realice una propuesta concreta de reglamento para las regiones fronterizas.
Voy a referirme a otro punto.
Para el presupuesto 2001 hemos puesto a disposición 400 puestos.
Ahora debatimos sobre 317 que están aún en la reserva.
Señora Comisaria, mire también los puestos libres que aún no se han ocupado en la Comisión.
Junto a los otros puntos a los que nos referimos en relación con la liberación de la reserva, quiero recordar expresamente que el último año siempre hemos advertido que en la reforma también se incluye la simplificación del acervo comunitario, sin que por ello se tenga que atacar la esencia de dicho acervo.
Creo que aquí existe también necesidad de actuar.
Señor Presidente, un último punto: esperamos de la segunda lectura un amplio informe de la Comisión sobre la revisión del concepto de política exterior, para que de cara a los actuales requerimientos tengamos un concepto coherente para unificar la prevención de conflictos, la ayuda humanitaria y la alianza contra el terrorismo en un paquete común adecuado y poder aprobarlo en la segunda lectura.
Señor Presidente, en primer lugar me detendré sobre todo en el informe Seppänen.
Se trata de un informe completo y atento a todas las problemáticas del último período de vida de la CECA, pero también sensible a todas las problemáticas del futuro si es verdad - y lo es - que la CECA muere pero la industria del carbón y del acero debe seguir desarrollándose en Europa.
El importe previsto para los restantes diez meses del presupuesto CECA es adecuado, del mismo modo que el aumento de la dotación en favor de la investigación está en línea con las perspectivas posteriores a la expiración del Tratado.
El Parlamento se siente coprotagonista de los esfuerzos que deberemos hacer para dar una respuesta tranquilizadora a los 357.000 trabajadores empleados en el sector y para dar una perspectiva concreta al crecimiento y a la reestructuración del sector.
Ahora quisiera dedicar la última parte de mi intervención al presupuesto general de la Unión.
Como decían mis colegas de Grupo, empezando por el coordinador Sr. Ralf Walter, nuestro juicio sobre el trabajo realizado por el Sr. Costa Neves y por la Sra. Buitenweg es positivo. En este sentido, hay algunos aspectos que merecen ser recordados.
De un lado, el compromiso de mejorar la calidad y la celeridad del gasto, y aquí estoy pensando en los Fondos estructurales para los cuales se pide una acción extraordinaria de las Instituciones europeas para motivar, coordinar y evaluar ex ante y ex post con el fin de que no fracase esta gran prueba de federalismo europeo, y del otro, la atención, a la que se ha referido la Comisaria Schreyer, al tema de las regiones fronterizas - yo también estoy de acuerdo con el Sr. Böge en que es justo aclarar el concepto de región fronteriza - en relación con el proceso de ampliación. Son regiones que no tendrán que beneficiarse en exclusiva, señora Comisaria, algo que quiero subrayar porque el proyecto piloto, aprobado el pasado año, no afecta y no debe afectar en su continuación sólo a las regiones fronterizas.
Se trata de un buen comienzo: habrá una negociación y pienso que al final podremos conseguir un buen presupuesto. Sin embargo, cuando pienso en este gran patrimonio que es la Europa que nosotros tenemos y que otros no tienen, o sea, un sujeto político supranacional, en el que otros piensan y deberán pensar ante los nuevos retos, me pregunto: ¿Acaso no deberíamos revisar los mecanismos de financiación del presupuesto europeo si queremos reforzar una gran institución supranacional que nos envidian y que, sin embargo, necesita más medios y cometidos más concretos?
Señor Presidente, el presupuesto para 2002 de la Unión Europea es un espejo de su política autoritaria y antipopular.
Un presupuesto para la gestión de intereses, que no declara, ni siquiera por razones propagandísticas, objetivos centrales orientados a la resolución de los problemas creados por la crisis.
En el proyecto de presupuesto no se hace ningún intento serio y real de redistribución de la renta hacia las regiones menos desarrolladas o en favor de las capas populares que sufren a causa del paro, el autoempleo y la pobreza.
En el marco de la disciplina presupuestaria impuesta a los países miembros y a la propia Unión Europea, se reducen incluso las partidas hasta ahora asignadas.
Los gastos agrarios se reducen sin cesar, con resultados trágicos para los campesinos, en un intento de que los presupuestos nacionales paguen la política antiagraria que se decide en Bruselas.
Por el contrario, después del golpe terrorista del 11 de septiembre, la Unión Europea es llamada a financiar la cooperación intergubernamental en el llamado espacio de justicia, es decir, en el control policial y la persecución de los ciudadanos que sobrepasan los límites de resistencia y reacción impuestos por el sistema.
En conclusión, los diputados del Partido Comunista de Grecia votaremos en contra de este presupuesto porque, en lugar de resolver los existentes, creará nuevos problemas a los trabajadores, a los campesinos y a las pequeñas empresas; en lugar de contribuir a la paz en el mundo, fomenta la guerra y la hegemonía imperialista; en lugar de proteger los derechos democráticos políticos y laborales, colectivos e individuales, los conculca.
Señor Presidente, permítame comenzar dando las gracias a Carlos Costa Neves por su excelente trabajo en torno a los presupuestos del próximo año.
Compruebo con satisfacción que por primera vez en muchos años no se ha hablado de revisar el techo presupuestario.
A mi juicio, esto es una señal de que el ponente ha optado realmente por respetar y aplicar el plan presupuestario como un techo de gastos y no como un objetivo de gastos.
Creo que esto nos hace abrigar esperanzas respecto a las negociaciones futuras.
Sin embargo, a pesar de esto cabe advertir sobre el riesgo de un presupuesto demasiado expansivo, especialmente en lo que respecta a las categorías 3 y 4.
Los pequeños márgenes existentes en esas categorías nos preocupan, particularmente en la perspectiva de los acontecimientos del 11 de septiembre, que nos hacen ver la proximidad de medidas de apoyo humanitario a Afganistán y de medidas en materias judiciales y de interior.
La Unión Europea ya es demasiado cara para los contribuyentes.
Me parece obvio que intervengamos para que no sea aún más cara.
Igualmente obvio me parece que el Parlamento cree un espacio para negociar con el Consejo.
Sin embargo, cabe hacer un llamado tanto al Consejo como al Parlamento para que ante la segunda lectura actúen con austeridad, de modo que desde un punto de vista presupuestario sea posible manejar la situación que se ha creado como consecuencia de los ataques terroristas en Estados Unidos.
Para terminar, me referiré brevemente al informe Buitenweg.
La ponente ha hecho avances en los preparativos para la ampliación de 2004.
Esto es provechoso y por eso quiero darle las gracias.
No obstante, cabe comprobar que aún hay mucho por hacer en torno a la preparación y adaptación de la administración frente a la ampliación, de la que sólo nos separan dos años.
Señor Presidente, a estas alturas de la letanía de oradores, conviene concentrarse y espigar un par de puntos en el presupuesto.
En primer lugar, mencionaré una cuestión que no llevaba apuntada en mi guión: el Consejo se ha felicitado de que el Parlamento comparta su preocupación por los restos a liquidar, los RAL.
Si no llevara 17 presupuestos europeos a mis espaldas, me declararía estupefacto.
De hecho, en la creación de los RAL son los Gobiernos los que tienen la mayor responsabilidad y el Consejo podría contribuir muy útilmente a la disminución de los RAL renunciando a la subpresupuestación sistemática de los créditos de pago, que son los que más duelen a los bolsillos de los ministros de Hacienda.
Pero, realmente, lo que más me preocupaba a mí en este presupuesto es que, en términos reales, euros constantes, desde 1999 la ayuda a terceros países disminuye.
Si alguna cosa queda clara después del 11 de septiembre, es que, precisamente, va a ser necesario mantener y desarrollar la ayuda humanitaria y nuestra contribución a la ayuda al desarrollo.
Y esto no está en absoluto garantizado por el presupuesto comunitario, a pesar de los esfuerzos del ponente, esfuerzos que saludo.
Las perspectivas financieras no son suficientes -claramente- y tenemos un Consejo de Ministros teleadicto, es decir, que se guía en sus prioridades exteriores por el último titular que sale en la televisión.
Tenemos Kosovo: hay que ayudar a Kosovo.
Tenemos Serbia: hay que ayudar a Serbia.
Tenemos Afganistán: hay que a ayudar a Afganistán.
Y el próximo titular será la prioridad.
¿Esto a costa de qué?
A costa de recortar las políticas que ya teníamos.
Continuamos teniendo problemas en los Balcanes.
Continuamos teniendo un grave problema en África.
Continuamos teniendo problemas de subdesarrollo en América Latina o en Asia.
Pero hay que recortar.
La otra cuestión, vinculada con lo anterior, que yo quería señalar consiste en preguntarme si hay Consejos Europeos de primera y de segunda.
¿Por qué Berlín es más importante que Niza, en materia de gastos?
¿Por qué?
En Berlín se fijaron unas perspectivas financieras que se tuvieron que pactar con el Parlamento, pero en Niza, el mismo Consejo Europeo, casi en su misma composición, dijo que había que hacer un programa especial para la reconversión de la flota pesquera que faenaba en Marruecos.
¿Por qué no está presupuestada?
¿Por qué el Consejo, teniendo ya una propuesta de la Comisión, valorada en 197 millones de euros, no la ha presupuestado?
Debería haberlo hecho.
Y lamento que el Parlamento no haya cumplido su obligación porque en la primera lectura lo que tenemos que hacer es presupuestar del modo que nosotros queremos y deseamos.
Luego ya vendrá el Consejo en la negociación de segunda lectura.
Lamento que esto no se haya podido hacer, pero confío en que, de aquí a diciembre, podamos resolverlo.
Señor Presidente, permítame recordar de entrada que hablo en nombre de la Comisión de Libertades Públicas y de Derechos de los Ciudadanos y no en nombre de mi Grupo, y que, en vista de ello, me gustaría saber exactamente qué ha pasado y por qué razón no se me ha incluido en la lista de los ponentes para opinión.
Si he cometido algún error, me disculpo por ello, pero si no he cometido ningún error, me gustaría tener oficialmente una explicación.
Dicho esto, señor Presidente, señorías, querría antes que nada dar las gracias a los diputados de la Comisión de Presupuestos y en particular al ponente general Sr. Costa Neves, por la atención que ha prestado a las demandas y preocupaciones de la Comisión de Libertades Públicas y de Derechos de los Ciudadanos.
Pedimos mucho, señor Presidente, y hemos recibido mucho, de lo cual me alegro.
No hicimos sino formular peticiones legítimas.
Pedimos un aumento de los medios financieros puestos a disposición del Fondo Europeo para los Refugiados, y lo tenemos.
Pedimos un aumento de los recursos para las medidas de lucha contra la violencia hacia las mujeres, los niños y los adolescentes, y lo tenemos.
Pedimos una consolidación de los medios para luchar contra la pornografía infantil en Internet, y la tenemos.
Pedimos no menos de seis nuevas líneas presupuestarias, y las tenemos.
Tenemos la creación de un Observatorio Europeo de las Migraciones a fin de que la Unión Europea pueda anticipar los flujos migratorios y prepararse mejor para ellos.
Tenemos un programa específico de investigación y evaluación del respeto de los derechos fundamentales en la Unión Europea, a fin de que la Carta de los Derechos Fundamentales sea una realidad operativa y no sólo una realidad declamatoria.
Tenemos la creación de una nueva línea presupuestaria que debe permitir la entrada en funcionamiento de Eurojust.
Tenemos la dotación de la línea Schengen con el fin de adaptar el Sistema de Información de Schengen a las realidades de la ampliación, y por último, y dirijo a este respecto una petición urgente a mi amigo el Presidente en ejercicio del Consejo en materia de presupuesto, señor Presidente, hemos previsto, en el contexto actual, créditos excepcionales para poner a disposición de Europol en la lucha contra el terrorismo.
Conocemos bien los límites de la actuación de Europol; sabemos también que está basada en convenios y que, por lo tanto, se puede plantear un problema jurídico para la utilización de estos créditos.
Pero dirigimos al Consejo un llamamiento solemne: "no dejen que estos créditos caigan en desherencia, creen la base jurídica que permita que Europol sea plenamente operativo y que Eurojust alcance su pleno desarrollo".
Muchas gracias, señor Deprez.
No figuraba usted en la lista en nombre de la comisión.
Procuraremos darle una respuesta cuando sea posible.
Señor Presidente, voy a seguir los consejos de Joan Colom i Naval tomando como tema el problema de la reforma, del que soy ponente permanente.
Este problema es absolutamente esencial, porque nos hace recordar con regularidad que el Parlamento Europeo está decididamente a favor de una reforma administrativa del funcionamiento de las instituciones.
Las actuales polémicas entre los defensores de varias líneas especializadas deberían posponerse a los problemas fundamentales, y éstos consisten en hacer más comprensible y más eficaz la actuación de la Unión Europea con respecto a las expectativas de los ciudadanos, a fin de que éstos renueven su confianza en nuestra Unión.
Ustedes saben que, dentro de este presupuesto, hemos notado varios retrasos en la aplicación de la reforma, especialmente en lo que respecta a la respuesta de la Comisión -que no nos llega- a propósito de la revisión del Reglamento Financiero, así como en lo que se refiere a la introducción de la actividad de base management.
Pero lo esencial radica en la reforma del estatuto y del funcionamiento de la carrera laboral dentro de la función pública europea.
Hemos tenido que tomar una medida de prudencia, consistente en dejar en reserva fondos para la creación de los nuevos puestos solicitados.
Esta puesta en reserva no es otra cosa que una actitud de prudencia, y les recuerdo que, de momento, sólo está en la fase de la primera lectura, puesto que hemos solicitado a la Comisión aclaraciones acerca de la aplicación del estatuto único, con idea de recibir respuestas extremadamente precisas y realistas, sobre todo sobre el problema de los regímenes de prejubilación para los funcionarios y los agentes temporales, pero también sobre los problemas creados por el absentismo y las vacantes.
Pensamos que la Comisión va a poder darnos respuestas a todo ello, pero yo quería de todos modos atraer su atención sobre el hecho de que no son las posturas doctrinarias las que harán progresar la reforma.
Tenemos quince países y siete instituciones, pero sólo tenemos una Unión Europea, para la que no hace falta más que un estatuto.
No hay que ampararse en los informes del año pasado, porque la linealidad ya no es lo que era.
Queremos por tanto un marco presupuestario claro para tomar una postura, y yo vuelvo a formular la petición de toda la comisión parlamentaria al Consejo: es preciso que el Consejo salga de su mutismo y nos dé regularmente respuestas para que todos nuestros procedimientos -y en especial la reforma- progresen dentro de un marco presupuestariamente eficaz.
Esta reforma es vital: no debe ser bella tan sólo sobre el papel, sino que debe ser realista y aplicable en el tiempo.
Nada se detendrá en 2004.
Todo debe continuar.
La reforma ha de permitir una nueva motivación y una modernización del funcionamiento, pero debe conservar una función pública europea orientada hacia un único objetivo: poner en práctica los proyectos políticos de la Unión Europea renovando la confianza de los ciudadanos.
Señor Presidente, señora Schreyer, señoras y señores, estimadas y estimados colegas, el Grupo del PPE-DE en la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior ha dedicado una gran atención al crecimiento imbricado de los mercados en relación con la ampliación hacia el Este.
Las repercusiones que se van a producir como consecuencia de ello deben tenerse en cuenta en el presupuesto.
Si miramos las cuatro libertades, comprobamos que en algunos sectores no se va a producir ningún problema mientras que en otros va a haber dificultades de adaptación.
En el campo del tráfico de mercancías no se van a producir grandes cambios pues aquí existe una amplia liberalización. Tampoco en la libertad de establecimiento, pues son aplicables las condiciones del Estado de establecimiento.
Pero sí vemos problemas en el campo de la libertad de circulación de trabajadores y de servicios pues en estos campos hasta la fecha no existe ningún tipo de competencia y estos mercados -por así decirlo- sólo tienen una orientación regional.
Por ello, en especial las regiones fronterizas están sometidas a una cierta presión en el establecimiento de las correspondientes libertades y son necesarias ayudas específicas.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior se ha pronunciado en sus recomendaciones de modo explícito a favor de dotar al programa de las regiones fronterizas que usted, señora Comisaria, ha mencionado, con créditos adicionales.
Agradecemos a la Comisión de Presupuestos y en especial al ponente por haber recogido estas sugerencias y haberlas complementado parcialmente.
Para mí es importante un punto específico: los instrumentos que ha propuesto la Comisión no son suficientes para fortalecer la competitividad en las regiones fronterizas pues sólo promueven la cooperación entre Este y Oeste pero no la situación específica de las regiones fronterizas en si.
Por ello, es necesario un programa específico y por ello pedimos a la Comisión que presente el correspondiente fundamento jurídico. De sus declaraciones he deducido que existe por su parte una disposición favorable al respecto.
Señor Presidente, para empezar, quisiera protestar por el hecho de que los servicios realmente no han contemplado nuestra opinión como tal, porque más que nada, está integrada por enmiendas.
Evidentemente, la han contemplado como enmiendas sueltas de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Espero que este tipo de procedimientos pueda desarrollarse de forma más clara en el futuro.
En relación con este presupuesto, agradezco, entre otras cosas, el estupendo trabajo realizado por nuestro ponente; se ha convertido en un presupuesto de consolidación.
Por supuesto, siempre existen conflictos sobre cualquier parte del presupuesto, pero sí ha habido más dificultades en el pasado.
También debo decir que manifiestamente tenemos menos conflictos en el ámbito de nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
El Consejo también ha intentado eliminar menos de lo que en períodos anteriores ha sido el caso, por tanto, en lo que a ello respecta, mis felicitaciones al Consejo.
Los problemas que subsisten radican, en mi opinión, en el ámbito de la coordinación abierta.
El Consejo todavía no se siente inclinado a decir que esto debe salir del presupuesto del Parlamento.
No obstante, el Parlamento también debe aceptar este presupuesto, pero no logra que su voz se oiga de forma suficiente.
En los próximos años, tendremos que volver a debatir ampliamente esa cuestión.
Tenemos algunas diferencias de opinión al respecto, y espero que puedan solucionarse en el futuro.
Todavía hay problemas con EQUAL, una de las partes del Fondo Social.
También ahí el Consejo ha realizado un fuerte recorte.
Espero, sin embargo, que sea posible recuperar el anteproyecto de la Comisión en lo que a esto respecta.
Eso me parece extraordinariamente importante.
Opino que la Comisión ha evaluado bien cómo debe ser esta propuesta.
Señor Presidente, Señorías, en el marco de la atención sanitaria popular nos ocupamos todos los años de las subvenciones al tabaco. En el fondo, no son otra cosa que ayudas directas a las rentas para los afectados.
Pero se puede hacer también de otro modo.
Por ello, al igual que cada año, exigimos una reducción paulatina de las subvenciones al tabaco a favor de un aumento de las ayudas para el desarrollo rural con la vista puesta en alternativas de ingresos de las que podrían beneficiarse también las personas de las regiones que trabajan en sectores anexos.
Cada año ocurre lo mismo pero no cambia nada.
Sin embargo, no se debe perder la esperanza.
Respecto a las ONG: siempre estamos a favor de apoyarlas.
Sin embargo, queremos también saber qué es lo que se hace con el dinero aprobado.
Este deseo está totalmente justificado, por lo que exigimos que se presenten las correspondientes informaciones con regularidad y publicidad.
Sólo así tendremos una cierta posibilidad de comprobar si nuestra ayuda financiera está también justificada.
Créanme, para nosotros es ya extraordinariamente difícil tener una visión de conjunto sobre cuáles son todas las organizaciones que apoyamos.
De la misma falta de transparencia adolece también la decisión de la Comisión de no conceder más créditos a la organización medioambiental Globe.
No se puede entender de ningún modo y parece absolutamente arbitraria.
Por lo demás, tampoco se han pagado a Globe los créditos aprobados para el actual ejercicio.
También las ONG necesitan una seguridad de planificación para poder seguir pagando, por ejemplo, a sus empleados de oficinas.
Lo que la Comisión está haciendo aquí es asocial.
Señora Comisaria, donde existe voluntad política se encuentra siempre un camino u otra línea presupuestaria para el futuro.
Respecto a la Agencias: parece realmente que algunas Agencias han desarrollado ya desde hace tiempo una intensa vida propia.
Como existen se las financia.
Cada año más dinero así sin más.
Parece que sólo esto es importante.
Pero esto no puede seguir así pues, naturalmente, falta entonces este dinero en otro lugar.
Nuestra tarea es ocuparnos de que aquellas que ayudamos trabajen efectivamente.
Rendimiento y efectividad no se logran aumentando ciegamente los créditos sino mediante una observación y control regular como base de unas correcciones eventualmente necesarias.
Señor Presidente, estimada Sra. Comisaria, señor Presidente del Consejo, hablo en nombre del Grupo del PPE en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
En primer lugar quiero agradecer a mis colegas de la Comisión de Presupuestos que hayan recogido casi todas las enmiendas de esta comisión.
Señora Comisaria, hemos introducido de nuevo en lo esencial las estimaciones presupuestarias sobre la política regional y de transportes que usted había propuesto.
Me permito apelar al Consejo para que no actúe de modo contradictorio y hable con dos lenguas.
No puede ser que en la cumbre de Gotemburgo se diga a bombo y platillo que queremos tener una política de transportes sostenible a la larga y que luego el Consejo suprima créditos en el campo de la sustainable mobility.
No se puede aceptar esta ambivalencia y esperamos que el Consejo lo reconozca.
Si se quiere una política europea de transportes razonable y ecológica, no se pueden suprimir los créditos para ese objetivo.
Pero el punto principal al que quiero referirme es el turismo. Aquí no hemos obtenido, lamentablemente, gracia entre los colegas de la Comisión de Presupuestos.
Sólo quiero rogarles que recapaciten al respecto.
Hemos propuesto dedicar créditos a la promoción del turismo en Europa.
Todos ustedes conocen el debate de muchos años sobre el programa Philoxenia, es decir, la publicidad en el extranjero a favor del turismo bajo el lema "Turistas a Europa" .
Este tema ha ganado desde el 11 de septiembre una dimensión totalmente nueva.
No son solamente las compañías aéreas que tienen entre un 20 y un 30% menos de pasajeros sino también los hoteles en Bruselas, Berlín y todas las ciudades de Europa.
Son los restaurantes, los negocios que venden recuerdos o moda.
Experimentamos una quiebra masiva en el turismo, precisamente el proveniente de los EE.UU y Canadá.
Esta situación provoca grandes dificultades en la economía y pone en peligro nuestros puestos de trabajo.
Ruego al Consejo y a la Comisión: cuando el próximo mes debatamos sobre las consecuencias del 11 de septiembre, deberíamos ocuparnos de nuevo sobre la cuestión de qué hacemos para promover el turismo hacia Europa.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al Sr. Costa Neves por trabajo, pues se ha ocupado de estas cuestiones sobre las que debatimos aquí realmente con gran cuidado e interés.
Soy presidente suplente de la delegación para Eslovaquia, país donde estuvimos la última semana.
Entre otras cosas, figuraba en el programa una visita a la frontera verde con Ucrania cerca de Kosice. Allí hemos comprobado que muchos refugiados, en especial de Afganistán, pasan la frontera probablemente no sólo con intenciones pacíficas sino que se calcula que entre el 10 y el 30% podrían proyectar también otras actividades de carácter militar o terrorista.
Por ello, quiero rogar encarecidamente a la Comisión y al Consejo que hagan todo lo posible para asegurar las fronteras exteriores, en especial que utilicen en lo referente a las fronteras de los Estados candidatos con los Estados no pertenecientes a la UE el marco de las ayudas a la adhesión para poner a disposición los aparatos necesarios.
Se trata de equipos sencillos, como aparatos de visión nocturna y vehículos, para que se puedan vigilar mejor estas fronteras inmediatamente.
En segundo lugar, en la Comisión nos hemos ocupado muy intensamente de los problemas relacionados con las ayudas a PHARE y del caso Toth.
La comisión ha acordado que los créditos no se coloquen en la reserva.
En Eslovaquia se han extraído las necesarias consecuencias.
