Ahora se inicia un nuevo propósito para que la aprobación de la gestión se limite al ejercicio presupuestario.
Pienso que estamos en el bueno camino. Y es en este sentido en el que vamos a votar el informe van der Laan.
Señor Presidente, Señorías, señora van der Laan, la Comisión saluda su informe.
En la mayoría de los campos que se encontraban en el punto central en el procedimiento de aprobación de la gestión presupuestaria de 1997, han constatado que se deben apoyar las medidas de la Comisión pues nos encontramos en la vía correcta.
Me permito pues alegrarme a comienzos del año porque el Parlamento alabe a la Comisión.
Pero no quiero que esto se quede en un mero elogio sino referirme a aquellos campos en los que sus Señorías han ejercido sus críticas o en los que exigen otras medidas, a saber, en el campo de la política de personal y en la ayuda exterior.
En el sector relativo al personal, en su informe se han referido en especial a la cuestión del fundamento jurídico para la regulación de jubilación anticipada.
Me permito indicar de nuevo que la Comisión realizó antes de las Navidades una propuesta que se encuentra entretanto en el procedimiento de consulta entre las instituciones y que se va a presentar al Parlamento en febrero.
Los datos clave son los siguientes: para 600 personas debe ser posible una regulación de jubilación anticipada.
Pero debido a la neutralidad del presupuesto, solamente se pueden realizar 248 nuevas colocaciones.
¿Quién entra en consideración para esta regulación?
Condición previa es que la funcionaria o el funcionario tengan al menos 50 años y lleven en el servicio al menos 10 años.
La regulación prevé asimismo que, en función de la edad y de la pertenencia al servicio, se pague entre el 60 y el 70% del sueldo como jubilación anticipada.
La medida es voluntaria.
No existe tampoco ningún derecho sino que la Comisión seleccionará en base a unos criterios objetivos quién puede hacer uso de la regulación de jubilación anticipada para garantizar mediante este procedimiento de selección que se alcance también realmente el objetivo de elevar la eficiencia general en el sector del personal.
El segundo punto en la política de personal se refiere al procedimiento disciplinario.
En su informe de enero, el Parlamento ha propuesto la creación de una cámara externa para la disciplina presupuestaria ubicada en el Tribunal Europeo de Justicia o en el Tribunal de Cuentas.
Hoy han vuelto a evocar esta propuesta.
Me voy a permitir mencionar de nuevo de un modo resumido los motivos que mi colega Neil Kinnock ha expuesto de un modo muy extenso y por los que la Comisión no apoya dicha propuesta.
Los Tratados europeos asignan al Tribunal de Cuentas y al Tribunal de Justicia unas tareas específicas: el tribunal de Cuentas es competente para el control externo de las finanzas y el Tribunal de Justicia tiene la función de, llegado el caso, controlar los procedimientos disciplinarios que lleve a cabo la Comisión.
En opinión de la Comisión, se producirían conflictos de intereses si los Tribunales participasen directamente en los procedimientos internos de la Comisión.
Por lo demás, la Comisión indica que en todas las organizaciones internacionales las mismas instituciones son responsables de los aspectos de disciplina relativos a su personal.
La Comisión está firmemente convencida de que esto debería aplicarse asimismo a la Comisión Europea.
Por supuesto, existe una necesidad de actuar.
Esto se ha podido ver de modo objetivo.
Antes del fin de año hemos realizado las propuestas que ha mencionado el Sr. Bösch y que se encuentran actualmente en el procedimiento de consulta.
Por un lado se trata de pasos que se pueden dar directamente sin modificar el estatuto y, en segundo lugar, de pasos que requieren una modificación el estatuto del personal, es decir, que necesitan algo más de tiempo para su aplicación.
Para los primeros pasos es importante en especial la creación de una oficina de investigación y disciplina en la Dirección General de Personal y de Administración.
Respondiendo a su pregunta, me permito indicar que siempre se pregunta si OLAF interviene ya en el procedimiento o si tiene previsto hacerlo antes de que funcione esta oficina.
Si OLAF dice que no, esta oficina funcionará.
Las situaciones pueden ser muy diversas.
Voy a mencionar un ejemplo: los asedios sexuales en el puesto de trabajo.
Como OLAF quizás no actúe en un caso de este tipo, es naturalmente necesaria una investigación administrativa o un procedimiento disciplinario.
Así pues, son pensables diversos sectores.
Creo que es muy positivo actuar de modo complementario.
No se trata de quitar por así decirlo tareas a OLAF o de socavar el campo de trabajo de OLAF tal como ha sido determinado por el Parlamento y el Consejo, sino que aquí existe una preferencia para la investigación de OLAF.
En segundo lugar, es muy importante que la presidencia del consejo disciplinario sea ejercida por un perito externo.
Esto revela claramente que la Comisión quiere llevar a cabo procedimientos disciplinarios justos y objetivos.
Quiero decir aún algunas palabras sobre sus observaciones críticas respecto a la política exterior.
La Sra. Theato ha mencionado la reducción de los compromisos pendientes.
En el marco del procedimiento presupuestario 2001, hemos presentado un informe al respecto mostrando claramente que se tienen que reducir lo más rápidamente en especial naturalmente estos compromisos pendientes excepcionales, las llamadas ya desde hace mucho tiempo Commitments: en el sector de la ayuda externa se pueden reconocer ya los primeros positivos enfoques.
Me voy a referir ahora al hospital de la franja de Gaza que desempeña un gran papel en el informe de la Sra. Van der Laan.
Ciertamente, se han producido muchos retrasos enojosos.
El Parlamento ha exigido siempre de modo expreso que se avance y que se tienen que atacar todos los problemas.
Sí, es muy satisfactorio que el hospital funcione ahora plenamente y que se atienda a pacientes desde el verano.
Sólo que la evolución política, los enfrentamientos violentos, han levantado de nuevo barreras.
En parte ocurre incluso que debido a los bloqueos en la franja de Gaza no se pueden suministrar equipos y pacientes no pueden llegar; una gran parte del personal no puede llegar momentáneamente al hospital.
En el marco de este debate también hay que llamar la atención para que acaben estos actos de violencia.
El contribuyente europeo ha estado dispuesto a proporcionar ayuda a la población en la franja de Gaza.
Ahora esta ayuda debe ser utilizada por fin también por la población.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Informes especiales del Tribunal de Cuentas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjuntos de los siguientes informes:
(A5-0331/2000) del Sr. Garriga Polledo, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el informe especial nº 8/1999 del Tribunal de Cuentas relativo a las fianzas y garantías previstas en el Código Aduanero Comunitario para proteger la percepción de los recursos propios tradicionales, acompañado de las respuestas de la Comisión (C5-0228/2000 - 2000/2132(COS));
(A5-0396/2000) del Sr. McCartin, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre los informes especiales del Tribunal de Cuentas nº 1/1999 sobre la ayuda a la leche desnatada y a la leche desnatada en polvo destinadas a la alimentación animal, 2/1999 sobre los efectos de la reforma de la política agrícola común (PAC) en el sector de los cereales, 1/2000 sobre la peste porcina clásica y 8/2000 sobre medidas comunitarias de comercialización de las materias grasas butíricas, acompañado de las respuestas de la Comisión (C5-0236/2000, C5-0237/2000, C5-0238/2000, C5-0239/2000 - 2000/2130(COS));
(A5-0389/2000) del Sr. Staes, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el Informe especial nº 2/2000 del Tribunal de Cuentas relativo a las ayudas aportadas por la Unión Europea a Bosnia y Herzegovina en el marco del restablecimiento de la paz y del Estado de Derecho, acompañado de las respuestas de la Comisión (C5-0229/2000 - 2000/2131(COS));
(A5- 0359/2000) del Sr. Dell'Alba, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre los informes especiales nº 6/1999, 7/1999, 3/2000 y 7/2000 relativos a los Fondos estructurales y la ejecución presupuestaria, acompañados de las respuestas de la Comisión (C5-0240/2000, C5-0241/2000, C5-0242/2000, C5-0243/2000 - 2000/2129(COS)).
, suplente del ponente.
Señor Presidente, quiero comenzar alabando la buena labor de mi compañero, Salvador Garriga Polledo, en el informe que presenta sobre los recursos propios, asunto que él sigue desde hace tiempo muy de cerca.
El presupuesto comunitario procede en parte de los recursos propios tradicionales que perciben los servicios aduaneros de los Estados miembros y, por tanto, el papel principal del sistema normativo comunitario de garantías y fianzas es proteger el interés financiero de la Comunidad.
Los fallos en los procedimientos aplicables al sistema de fianzas y garantías implican exactamente la no percepción de los ingresos comunitarios correspondientes, que tienen que ser cubiertos por contribuciones adicionales a cargo del Producto Nacional Bruto de los Estados miembros.
Por eso, entiendo que debiera exigirse un interés a los operadores que utilicen efectivamente crédito no autorizado para sus aplazamientos de pago en el marco de las operaciones de despacho a libre práctica.
El informe Garriga Polledo trata de casos de responsabilidad de los Estados miembros donde la no aplicación de la reglamentación comunitaria relativa a fianzas y garantías causa perjuicios al interés comunitario.
El Tribunal de Cuentas nos recuerda que, cuando se trata de fianzas obligatorias, el principio de base es que las autoridades aduaneras fijen la fianza a un nivel equivalente a la cantidad exacta de la deuda aduanera cuando ésta pueda establecerse con certeza, y si no, la cantidad máxima según lo calculado por las autoridades aduaneras de las deudas aduaneras que han sido o pueden ser contraídas.
En la práctica, es el Cuerpo de fianzas o garantías el que se encarga de evaluar los riesgos de la operación.
Para la evaluación de dichos riesgos, la garantía debe fijarse teniendo en cuenta un nivel lo más cercano posible a la deuda aduanera para la cual se concedió la fianza o garantía.
Si estas normas se observaran, se protegerían completamente los intereses financieros pertinentes.
Hay dificultades que se nos presentan y de las que destacaré media docena:
En primer lugar, no hay estadísticas fiables sobre el volumen de garantías actualmente acordadas.
Los datos referentes a estas fianzas y garantías -claramente identificadas desde un punto de vista contable o jurídico- existen en los servicios de contabilidad aduaneros de los Estados miembros, pero no existen medidas que permitan que se cotejen y se conozcan a nivel comunitario.
En segundo lugar, algunas autoridades aduaneras no son capaces -prefiero aceptar esa hipótesis a pensar que no colaboran- de supervisar efectivamente el cumplimiento de los requisitos establecidos en la legislación comunitaria sobre las garantías debido a imperfecciones en sus sistemas y procedimientos de funcionamiento o de ordenación contable.
Tengo que señalar la necesidad de que el Nuevo Sistema Informatizado de Tránsito (NSIT) entre en vigor pronto en todos los Estados miembros y los países asociados al sistema de tránsito común.
Es evidente que el cumplimiento de las fianzas comunitarias dependerá en gran parte del desarrollo de todas las funcionalidades del NSIT.
Para resolver el problema del gran número de operaciones de tránsito no pagadas, deberíamos subrayar la importancia de las medidas operativas y, una vez más, la necesidad de un rápido desarrollo de este nuevo sistema.
Con el sistema múltiple de certificación de garantía y el NSIT alcanzaremos una centralización y una mayor claridad administrativa.
En tercer lugar, hay que señalar las declaraciones incompletas.
Al finalizar los plazos permitidos bajo la normativa comunitaria, los Estados miembros deben transferir a la contabilidad "A" los derechos cubiertos por una garantía que no son objeto de impugnación.
En cuarto lugar, la necesidad de una modificación de la legislación aduanera comunitaria, a fin de asegurarse de que los fiadores que garanticen el derecho de crédito garanticen asimismo las liquidaciones de oficio emitidas por los servicios aduaneros tras el levante de mercancías.
En quinto lugar, el gran número de casos denunciados por el Tribunal de Cuentas en que las cantidades debidas al presupuesto comunitario no se han pagado o se reciben con el interés de pago pertinente fuera de plazo.
Por último, quisiera mencionar las dificultades que dan lugar al fracaso a la hora de recaudar las considerables cantidades de derechos de aduana y otros impuestos que surgen de las operaciones TIR, y que son atribuibles a la ineficaz puesta en práctica de los mecanismos existentes y a la falta de supervisión en el tránsito.
Para finalizar, señor Presidente, quiero destacar que la Comisión Europea debe estudiar los diversos problemas planteados y, en particular, debe revisar el sistema informático para que tenga en cuenta los intereses debidos en este concepto al presupuesto comunitario por los Estados miembros.
Señor Presidente, quiero reconocer el importante papel del Tribunal de Cuentas en la preparación de estos informes.
Yo me ocupo de cuatro informes relativos al sector lechero, el sector cerealícola y la peste porcina, que representan un gasto de 16.000 millones de euros, proporción considerable del presupuesto.
El estudio del Tribunal de Cuentas entraña muchos detalles y debemos reconocer el importante papel que desempeña en la prestación de asistencia al Parlamento en su labor, porque, evidentemente, sin esta interacción entre el Tribunal de Cuentas y el Parlamento, éste no estaría en condiciones de evaluar o juzgar la eficacia del gasto de la Comisión.
También podemos reconocer que el Tribunal de Cuentas desempeña un papel en la prestación de asistencia a la Comisión para determinar las deficiencias en su administración y las dificultades que puede no haber observado en la forma como los Estados miembros ejecutan nuestros diversos planes.
El Tribunal de Cuentas en este informe determinado ha señalado las deficiencias en los reglamentos básicos, deficiencias que dificultan a la Comisión y, de hecho, incluso a los Estados miembros el control eficaz del gasto.
En el informe especial sobre la reforma del sector de los cereales, el Tribunal de Cuentas ha señalado la cuestión de si la propia política alcanza o no sus objetivos económicos y sociales.
Volviendo al sector lechero -hay dos informes al respecto: uno relativo a la leche en polvo desnatada; el otro, a la mantequilla-, debemos recordar que, aunque tenemos un sistema de cuotas encaminado a aproximar la producción al nivel de consumo, seguimos teniendo que gastar aproximadamente 3.000 millones de euros al año para deshacernos de los excedentes y sólo el 37%, más o menos, de la leche en polvo desnatada se vende al valor de mercado.
En otras palabras, hay que subvencionar el resto para su utilización como alimento animal y otras cosas.
De forma semejante, en el caso de la mantequilla sólo el 75% de la que producimos se vende a precios de mercado.
Con esto se revelan las deficiencias en las políticas en las que tenemos un sistema de cuotas y que al mismo tiempo requieren una cantidad enorme de recursos comunitarios para subvencionar los excedentes.
El informe del Tribunal de Cuentas -y el Parlamento lo apoya- señala que tal vez deberíamos utilizar nuestros recursos mejor a fin de fomentar un mayor consumo de los productos lácteos en nuestros mercados europeos en lugar de subvencionar las cantidades no utilizadas.
En el sector cerealícola, la preocupación principal del Tribunal de Cuentas es la compensación excesiva, que está bien documentada y que reconocemos, y también señala que es necesario, al formular la política en todos los niveles -Comisión, Consejo y Parlamento-, tener en cuenta los cambios del mercado y, cuando formulamos esta política, no previmos el aumento de los precios mundiales, que propició una compensación muy excesiva en ese sector.
El informe señala también -y el Parlamento toma nota de ello- que un 40%, más o menos, de los 14.000 millones de euros gastados en el sector cerealícola van destinados al 3% de los agricultores y el 54% de los agricultores sólo reciben el 5%, aproximadamente, de la ayuda.
Eso indica una vez más toda la orientación de esa política y nos hace preguntarnos si debemos revisarla con vistas a hacerla más compatible con la política regional y la política social.
Ésas fueron las principales preocupaciones expresadas.
También debemos decir en relación con el sector cerealícola o el sector lechero que hemos tomado nota de que la Comisión ha emprendido un estudio radical de esa política y ya ha iniciado su ejecución.
Conque esperamos impacientes su conclusión.
Quiero agradecer a la Comisión su cooperación y que ya haya adoptado medidas en relación con algunas de las deficiencias señaladas en los diversos informes.
Señor Presidente, la Unión Europea ha contribuido mucho a la paz desde el momento en que se concluyeron los acuerdos de paz en Dayton, a finales de diciembre de 1995.
Se han destinado muchos recursos a la reconstrucción, a la organización de elecciones, a los derechos humanos, etc. Así mismo, hemos financiado un 53% de la oficina del Alto Representante.
El informe especial del Tribunal de Cuentas que está ante nosotros es el tercer informe consecutivo sobre esta cuestión.
Anteriormente, ya hubo informes sobre la situación en Mostar y un segundo informe versó sobre la reconstrucción de la antigua Yugoslavia.
Creo que estos informes especiales, juntamente con el informe actual, han permitido que nosotros, en tanto Parlamento Europeo, nos enfrentemos con los hechos y que hayamos intentado acatar bien estos informes.
Considero, así mismo, que este método de trabajo del Tribunal de Cuentas junto con el acatamiento por parte del Parlamento Europeo, a través de la Comisión de Control Presupuestario, han permitido que avancemos en este ámbito.
Señorías, el control presupuestario no puede realizarse solamente desde una pequeña oficina situada en Bruselas o desde un despacho en Estrasburgo.
Creo que a veces debe irse al lugar, el conocimiento del terreno resulta necesario, hay que conocer a la gente, hay que saber cómo tiene que trabajar allí la gente, cuáles son las circunstancias.
Otros colegas han tenido la oportunidad de ir a Bosnia-Herzegovina con motivo de los informes anteriores.
Han aprendido allí muchas cosas, y yo también he estado del 16 al 19 de octubre del año pasado.
Esto es muy importante, lo repito y hago hincapié en ello.
En esos cuatro días, realmente aprendí más de lo que pudiera haber aprendido leyendo miles de páginas.
Quiero, por tanto, hacer un llamamiento a la Conferencia de Presidentes para que lo tengan en cuenta en caso de que decidan dar la posibilidad de tener esta experiencia a los futuros ponentes.
¿Cuáles fueron las críticas, Señorías?
Se criticó en primer lugar a la Comisión. Muy pocos medios, muy poco personal y una gestión demasiado centralizada en Bruselas.
Creo que la crítica del Tribunal de Cuentas ha sido seguida por la Comisión Europea.
En esta cuestión, debo conceder puntos a la Comisión.
Las cosas han mejorado, se ha empleado más personal.
El personal de la delegación de Sarajevo está mejor organizado, está altamente cualificado, fuertemente motivado, quiero subrayarlo.
La crítica del Tribunal de Cuentas y el acatamiento por parte del Parlamento han permitido que esto suceda.
Además, la Comisión ha seguido una política de desconcentración debido a la presión del Tribunal de Cuentas, que ha posibilitado que las personas de la delegación de Sarajevo, y también de otras delegaciones, tengan más capacidad de iniciativa, que el jefe de la delegación pueda adelantarse de forma más tenaz a las necesidades del lugar y, entre otras cosas, ha podido ocuparse de que todos los pagos atrasados hayan sido ya efectuados en este momento.
Por tanto, en lo que a esto respecta, hay que dar puntos a la Comisión.
Otra crítica se refería a la oficina del Alto Representante y a cómo colaboraba la Unión Europea con la misma.
Se reprocha a la Comisión Europea el poco control que ha mantenido sobre la misma.
El informe del Tribunal de Cuentas y la acción del Parlamento han permitido que impere una nueva mentalidad en la oficina del Alto Representante.
En efecto, desde marzo de 1999 hay un nuevo director financiero que ha redactado todo un mamotreto sobre las reglas que se deben seguir.
Por lo visto, a comienzos del período del Alto Representante reinaba todavía un cierto espíritu derrochador.
La actuación de este hombre, de la Comisión, de la oficina en su totalidad, ha permitido que el presupuesto de la oficina del Alto Representante se reduzca en casi 5 millones de euros.
Creo que éste es un resultado muy positivo.
Una de las críticas importantes respecto del Alto Representante era también el párrafo 17 relativo al conflicto de intereses del antiguo director financiero.
El Parlamento, al menos tal como figura ahora en la resolución, pide una amplia explicación al respecto.
Debo comunicarles que, entre tanto, he recibido documento del Alto Representante, también de la Comisión, con el que las críticas más importantes se han visto contestadas.
De ahí que proponga la adopción de una enmienda mía que tiene eso en cuenta.
Otra crítica se refería a los derechos humanos.
Debo decir que la Comisión de Derechos Humanos realiza una labor muy meritoria en Sarajevo y en Bosnia-Herzegovina, en general.
Creo que debemos poner más medios a disposición de estas personas, pero respecto de la cuestión de los derechos humanos, estamos todavía a la espera de las respuestas de la Comisión en cuanto a los párrafos 29 y 35.
Un último punto importante es la política de los medios de comunicación.
Respecto de esta política se hace una fuerte crítica a la Comisión.
En el ámbito de la política relativa a los medios de comunicación, se habría subvencionado con 2 millones de euros material que no era subvencionable.
Estoy todavía a la espera de que la Comisión me remita un informe minucioso.
Figura en la resolución, y también espero poder contar con una respuesta dentro de poco.
. (FR) Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, mi informe comprende en realidad cuatro informes distintos.
Desde este punto de vista, rindo homenaje a la Comisaria Schreyer por su presencia.
Espero que, por mediación suya, los responsables más significativos de la gestión de los Fondos estructurales, tanto en la Comisión como en los Estados miembros, tendrán conocimiento del mensaje de nuestro informe y de nuestras conclusiones puesto que, en este caso concreto, se trata de los Fondos estructurales que, como sabemos, son gestionados general y directamente por los Estados miembros.
Así, pues, hay cuatro informes distintos: un informe sobre la adicionalidad de las ayudas, un informe sobre la reconversión de zonas industriales, un tercer informe del Tribunal de Cuentas sobre las medidas de ayuda al empleo de los jóvenes con cargo al Fondo Social Europeo y del FEOGA-Orientación, y un cuarto informe sobre el Fondo Internacional para Irlanda y el programa PEACE en Irlanda del Norte.
En relación con este último informe, agradezco muy especialmente a la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo su contribución a mi trabajo.
Hemos recogido en la Cocobu todas las enmiendas que ésta había presentado.
Estos cuatro temas tan diferentes conducen, sin embargo, a observaciones similares que pueden ser de tres tipos.
En primer lugar, las mayores críticas que se pueden hacer a la Comisión se refieren a los procedimientos administrativos que el Tribunal, igual que nosotros, considera demasiado largos y complejos y que, a veces, obstaculizan la buena marcha de los proyectos.
Hay que decir también que las mismas críticas se dirigen a los Estados miembros.
Los controles durante el desarrollo del proyecto sobre el terreno o desde Bruselas son siempre insuficientes.
Siempre se pone de manifiesto la falta de medios y de personal -ya se ha dicho aquí a propósito de otras cuestiones- y esto es así a pesar de las frecuentes observaciones del Tribunal de Cuentas a este respecto.
La Comisión está reformando profundamente su estructura y solicita medios suplementarios.
Espero que el Parlamento, que siempre ha creído en el mito del crecimiento cero de los funcionarios, aun cuando las tareas hayan aumentado, acepte las propuestas, los objetivos, de la Comisión para reforzar también sus controles y su papel.
Evidentemente, esto provoca una imbricación de las financiaciones, puesto que las financiaciones no están demasiado bien controladas y, por tanto, una mala utilización de los créditos europeos.
La última crítica que se puede hacer se refiere al retraso de los pagos, problema recurrente que la Comisión no parece dispuesta a resolver, ni a yugular.
En segundo lugar, una crítica importante que me gustaría mucho que pudiéramos subrayar en nuestros contactos con los países miembros, es la mala utilización de los créditos, a causa frecuentemente de la falta de cooperación entre los Estados miembros y la Comisión, y de la falta de voluntad de los Estados miembros para valorar los fondos.
A menudo, aparecen como donaciones, como fondos aptos para sustituir a los fondos nacionales.
Los Estados miembros hacen poco caso, en ciertas condiciones, al principio de adicionalidad, que requiere una cofinanciación, que debe completarse con una financiación nacional.
Estima que los fondos cubren cerca del 100% de la financiación, lo que, evidentemente, no es conforme con la lógica de los Fondos estructurales y con su utilización.
Los Estados miembros no deberían olvidar que estos fondos son públicos y que corresponden a todos los ciudadanos europeos.
Por eso, deberían utilizarlos con más discernimiento aún que los fondos nacionales.
Para paliar esta deficiencia, se adoptó una nueva reglamentación en junio de 1999, que espero podrá ayudar a ir hacia adelante.
Solicitamos a la Comisión que utilice todos los medios puestos a su disposición cuando detecte deficiencias, como la suspensión de pagos, y si los motivos están justificados, nosotros estaremos detrás de la Comisión para apoyarla en este propósito.
Por último, pienso que la Comisión debería ella misma vigilar más los criterios de selección antes de autorizar el desbloqueo de los fondos.
Esto evitaría la financiación de proyectos que no siguen el camino trazado, proyectos «desván» que se ven a menudo en los Estados miembros.
Estos son los comentarios que tenía que hacer.
Gracias, Señor Presidente, por los segundos de más que me ha concedido.
Señor Presidente, Señorías, la circunstancia de que la Unión Europea dedique importantes recursos para la reconstrucción y el apoyo a la materialización de la democracia en Bosnia y Herzegovina justifica enteramente la atención que en este momento dedicamos a la propuesta de resolución sobre el informe especial nº 2/2000 del Tribunal de Cuentas.
Ahora bien, nuestra primera observación parte precisamente de que sólo a comienzos del año 2000 haya sido posible a este Tribunal concluir y aprobar su informe relativo a la asistencia prestada por la Comunidad entre 1996 y 1998, es decir, entre cuatro y dos años antes.
La consecuencia evidente de esa demora, que lamentamos, es la pérdida de actualidad de muchas de las observaciones formuladas, ya que, entretanto, han ocurrido importantes cambios en el marco jurídico y en la realidad política de Bosnia y Herzegovina.
Lo que no significa que no se deban tener en cuenta esas observaciones en el futuro, en particular en Kosovo, a fin de evitar problemas semejantes en acciones idénticas promovidas por la Unión.
La verdad es que este tipo de controles es determinante para repertoriar y resolver los problemas existentes. Éstos se plantearon en dos niveles: el de las financiaciones directas y el de la cofinanciación junto con otros donantes de fondos.
En el primer caso, se destacaron, entre otras, las deficiencias en el apoyo a las acciones de defensa de los derechos humanos, en el apoyo a la sociedad civil y a los medios de información.
Desde el descubrimiento de procedimientos centralizados e inadecuados, teniendo en cuenta la urgencia de las intervenciones, hasta la colocación de la Comisión ante hechos consumados, que después hubo que financiar, han sido muchas las situaciones que, por fortuna, se han ido corrigiendo.
En cuanto a la cofinanciación, conviene destacar positivamente la transferencia al primer pilar de la financiación a favor del gabinete del Alto Representante, lo que significó que a partir de entonces hubo que respetar en su ejecución las disposiciones del Reglamento Financiero.
Por lo demás, lo mismo habrá de suceder, en nuestra opinión, respecto de las financiaciones relativas a la observación de los procesos electorales y, en consecuencia, al marco de colaboración con la OSCE.
Éstas han sido, en resumen, señor Presidente, las observaciones que, según nos ha parecido a nosotros y a la Comisión de Asuntos Exteriores, debían figurar en el informe del Sr. Staes -al que felicito-, teniendo en cuenta el volumen del plan financiero subyacente a este tipo de ayudas, la escasez de recursos y la necesidad evidente de su utilización rigurosa y transparente.
Señor Presidente, deseo comenzar felicitando al Sr. Dell'Alba por su informe y su reconocimiento de que el Fondo Internacional para Irlanda y el Programa especial de apoyo para la paz y la reconciliación son medios innovadores de consolidar el proceso de paz.
Las difíciles circunstancias en que ese fondo y ese programa han tenido que funcionar, su papel reactivador, el criterio de conceder prioridad a las zonas desfavorecidas y el excepcional papel de vanguardia en materia de gestión conjunta y la ejecución de programas transfronterizos han recibido, todos ellos, el reconocimiento que merecen.
Tengo entendido que el Fondo Internacional para Irlanda ha preparado una respuesta completa a las cuestiones planteadas en el informe del Tribunal de Cuentas, que se puede facilitar a sus Señorías.
En dicha respuesta figuran varias acciones concretas que el Fondo está ejecutando para abordar cuestiones planteadas en el informe.
Es importante subrayar un punto decisivo en relación con el Fondo Internacional para Irlanda: no se trata de un programa europeo.
En realidad, el Fondo es una organización internacional con sus propios órgano rector, normas, procedimientos de auditoría y demás.
Además, la Unión Europea es tan sólo uno de los cinco donantes que participan en su financiación.
La contribución anual de la Unión Europea representa el 35% del total.
El Fondo Internacional para Irlanda fue creado por los Gobiernos de Irlanda y Gran Bretaña en 1986 con el objetivo de fomentar el avance económico y social y alentar el contacto, el diálogo y la reconciliación entre los unionistas y los nacionalistas en toda Irlanda.
Contribuyen al Fondo los Estados Unidos, la Unión Europea, el Canadá, Nueva Zelanda y Australia.
Desde su creación, el Fondo ha prestado una asistencia de 597 millones de euros a 4.600 proyectos, que han contribuido a la creación de 38.000 puestos de trabajo, lo que ha propiciado una inversión suplementaria de 1.193 millones de euros, con lo que la inversión total en esos proyectos ha ascendido a casi 1.790 millones de euros; ha destinado casi el 90% de sus compromisos a las zonas más desfavorecidas, ha alentado a más de 9.000 participantes en grupos transcomunitarios y ha alentado a 5.000 participantes en estructuras transfronterizas.
Señor Presidente, quiero subrayar que con el informe de nuestro colega, Sr. Staes, se ha llevado a cabo una gran labor y también quiero llamar la atención de todos, sobre el hecho de que los Balcanes son una región aparte en la geografía europea; y esta región no es sólo especial desde el punto de vista geográfico, sino también por la mentalidad y por las propias condiciones.
Considero pues, que debemos estudiar cada caso en profundidad para poder ser eficaces no sólo en nuestra crítica, sino también en las medidas que tomamos.
El fondo del asunto es lo que ha dicho y hecho el Sr. Staes, es decir, encontrarse in situ para ver qué es lo que está pasando allí.
De lejos, señor Presidente, señorías, no podemos saber qué está sucediendo en estas regiones en concreto, las cuales presentan bastantes particularidades.
Desde el despacho no podemos realizar un seguimiento sobre lo que pasa justamente.
Con cartas, faxes, e-mail, no podemos entender la mentalidad de esta gente.
Lo que hace falta es estar cerca de ellos. Y estar cerca de ellos no sólo declarando nuestro interés, que se sobreentiende, sino que debemos estar a su lado en la práctica, física y geográficamente; pero sobre todo, debemos conocer la historia y la psicología de estos pueblos.
Cuanto se ha realizado gracias a las constataciones de los organismos de control y de la Comisión demuestran que el enemigo de lo bueno siempre es lo mejor. Y lo mejor siempre es mejorable; y nuestro esfuerzo, el de todos nosotros, se mueve en esta dirección.
Estoy seguro de que el interés que mostramos y el espíritu crítico, sólo nos pueden conducir en la dirección correcta y, si quieren, tomemos los resultados de las prácticas aplicadas en las cofinanciaciones de este tipo para poder adaptarlos en otros sentidos.
Contamos con la Agencia Europea de Reconstrucción, con sede en Salónica y Pristina. Y esto se criticó mucho.
Pero no podemos considerar que Sarajevo es lo mismo que Pristina, y esto debe quedar claro. Precisamente por esto me he referido a las distintas mentalidades, condiciones y situaciones que debemos tener en mente.
Muchos de nuestros colegas - y en parte tienen razón - dijeron que se descentralizara la Agencia de Salónica y que fuera a Pristina.
Muchos de nosotros nos opusimos rotundamente y dijimos que era imposible.
Esta demostrado que hicimos bien, porque de haberla trasladando de Salónica a Pristina, hoy en día Yugoslavia no tendría posibilidad alguna de que dicha agencia le concediese financiaciones, porque a un serbio le sería imposible ir a Pristina y reclamar un solo euro.
Justamente por eso repito que bueno es hacer una crítica; pero que todo lo que hagamos, se adapte a los tratados, a las necesidades y a las particularidades de cada región.
Señor Presidente, quisiera comenzar expresando mi agradecimiento al Tribunal de Cuentas por su utilísimo informe, esta vez sobre una diversidad de cuestiones.
Con ocasión del informe anual, nosotros nos mostramos muy críticos con él, pero creo que estos informes especiales son muy valiosos.
Es evidente que hay diversos sectores en los que la Comisión debe actuar aún para mejorar la situación.
Hoy voy a centrarme en una respuesta al informe escrito por el Sr. Dell' Alba sobre diversos aspectos de los Fondos estructurales.
Desde luego, en mi país ése es uno de los sectores en los que la Unión Europea puede afirmar que está cambiando visiblemente la situación y se reconoce que los Fondos estructurales y el intento de aumentar la riqueza y mejorar las condiciones sociales y las tasas de empleo en una zona crean una impresión positiva de la UE.
Pero no podemos limitarnos a aplaudir acríticamente.
Los informes del Tribunal de Cuentas revelan claramente que hay margen para mejorar radicalmente y la Comisión ya ha introducido un nuevo reglamento de los Fondos estructurales para mejorar la situación y, evidentemente, verificará muy minuciosamente si las reformas han sido suficientes.
En el caso de la adicionalidad, debemos recordar que los Fondos europeos no van encaminados a financiar, sino a cofinanciar las operaciones y no deben ocupar el lugar del gasto público a cargo de las autoridades nacionales.
Eso está muy bien, pero incluso el nuevo reglamento sólo permite la evaluación de la adicionalidad en un nivel nacional y no en un nivel regional.
Las normas son las normas, pero, si no hay una sanción eficaz de su infracción, resultan debilitadas e inaplicables, por lo que debe existir un sólido fundamento jurídico para formular la posible imposición de sanciones.
Sobre la cuestión del desarrollo de zonas industriales, la Comisión no debe retorcerse las manos, sino que debe decir que se debe considerarla sólo parte de una política más amplia de ayuda a las PYME.
Para todo eso se dedican sumas considerables.
En Gales, por ejemplo, sabemos que se trata de una meta clara; necesitamos metas claras y objetivos claros, por lo que esperaremos con interés que así sea en el futuro en el caso de los programas de los Fondos estructurales.
Señor Presidente, muy rápidamente, algunas observaciones sobre los, en efecto, útiles informes del Tribunal de Cuentas.
En primer lugar el informe Garriga.
Creo que la Comisión de Presupuestos ya lo tiene planificado, pero creo que resulta muy necesario que evaluemos los resultados de la comisión de investigación sobre el fraude de los productos en tránsito ¿Qué ha hecho la Comisión hasta el momento con las recomendaciones que figuran en ese informe?
El informe McCartin sobre agricultura.
Siempre una materia interesante, y nadie negará que la política agrícola no es estática y debe evolucionar con el tiempo, especialmente en relación con las negociaciones en el seno de la Organización Mundial de Comercio y la ampliación.
Dos temas sobre los que no nos pronunciamos ni a favor ni en contra.
Son de interés en este momento para mi Grupo: en primer lugar, ¿cuáles serían las consecuencias si existiera una cofinanciación de los gastos agrícolas y, en especial, de las ayudas directas?
Otro punto, y muy actual en este momento, es la lucha contra las enfermedades de los animales.
Muy costosas para el presupuesto comunitario ¿No sería posible asegurarse, siguiendo el ejemplo utilizado en los Estados miembros, contra la aparición de determinadas enfermedades animales?
¿Podría estudiar la Comisión esta cuestión cuanto antes?
En lo que al informe Staes respecta. Resulta alentador que la Unión Europea pueda realizar un buen trabajo en el avispero de los Balcanes.
Nos alegra y consideramos que el informe del Sr. Staes es un informe excelente.
Respaldamos sobre todo que la oficina del Alto Representante no sea la que tenga la sartén por el mango, es la Unión Europea quien paga y es ésta la que debe examinar si el dinero se emplea bien.
Una observación general sobre el clima de corrupción que impera en los Balcanes.
Consideramos necesario que la Comisión se pronuncie sobre cómo podría influir Europa en esta situación ¿Influiría la ayuda europea en ella?
El último punto sobre el informe Dell'Alba.
En mi país, existen indicios de que los precios de los terrenos de las empresas están aumentando considerablemente debido a las ayudas europea.
Creemos que esto no es deseable ¿Se podría hacer algo al respecto?
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, debido a la actual crisis de la EEB los informes del Tribunal de Cuentas obtienen una muy marcada actualidad.
La política agrícola europea tiene que colocarse en el banco de pruebas.
La EEB es sólo la punta del iceberg.
Subvención del incremento de cantidades, exceso de producción y después otras subvenciones para la reducción de los excedentes. Esto no es solamente difícil de entender para el ciudadano de a pie sino que es extremadamente idóneo para que se cometan fraudes y la regulación de cuotas no lo evita ni mucho menos.
El informe McCartin lo muestra muy claramente.
Es el mérito de nuestro ponente llamar continuamente la atención al respecto y no sólo en tiempos como los actuales.
Lamentablemente, el Parlamento no posee en el sector de la agricultura unas potestades plenas de codecisión por lo que sólo puede hacer un pequeño uso de su margen de actuación político.
Las decisiones se adoptan en el Consejo de Ministros por los ministros nacionales de agricultura excluyendo a la opinión pública.
Pero aunque se reservan el poder de decidir no están dispuestos a tomar realmente sobre si la responsabilidad.
Cuando se producen errores, abusos, irregularidades o fraudes no son ellos los que se hacen cargo directamente de la responsabilidad sino que es la UE, es Bruselas a lo que siempre se remiten.
Esto tiene que cambiar radicalmente.
No sólo es necesario el control sino también la codecisión política del Parlamento en todos los campos de la política agrícola.
Necesitamos más transparencia y mayor publicidad.
No se trata de ir contra los agricultores sino de luchar en interés de los agricultores a favor de otra política para el consumidor.
El Sr. McCartin ha mencionado también en su informe los aspectos claves correctos.
Se trata de la cuestión de las ayudas directas y de la cofinanciación.
Aquí hay que cambiar algo también de cara a la ampliación hacia el Este si queremos practicar una política agrícola que sea también factible para dicha ampliación.
También después de Niza se ve claramente que el Consejo no es capaz de solucionar realmente estos problemas por lo que, para finalizar, quiero subrayar de nuevo lo que es un deseo de todo el Parlamento, que necesitamos el pleno derecho de codecisión del Parlamento en la política agrícola.
Señor Presidente, el informe del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 1999 nos muestra que los grandes contribuidores netos al Presupuesto de la UE han sido Gran Bretaña, Bélgica y Holanda.
Estos tres países han abonado a los presupuestos relativamente muchos más recursos propios en concepto de recaudaciones arancelarias que el resto de los países.
Estos países cuentan con grandes puertos y a través de ellos circulan muchas mercancías de las incluidas en el llamado sistema de tránsito.
A leer los informes del Tribunal de Cuentas y el informe del Sr. Garriga Polledo, observamos un rasgo preocupante.
En muchos países se han descubierto irregularidades, pero no se menciona el nombre de los países en cuestión.
Por consiguiente, se despierta la sospecha de que se han cometido mayor número de delitos en aquellos países que cuentan con grandes puertos de tránsito de mercancías.
Si no se menciona el nombre de los países, las sospechas se dirigen hacia Gran Bretaña, Bélgica y Holanda.
En el caso de que estos países no estén implicados en dichos delitos o en el encubrimiento de los mismos, seguirán, no obstante, siendo objeto de estas sospechas, ya que se omite el nombre de los países afectados.
A través de la Unión Europea circulan grandes contingentes de mercancías que se transportan desde los puertos al exterior del territorio de la Unión.
Tanto las investigaciones del Tribunal de Cuentas como las de la oficina OLAF han puesto de manifiesto que existen grandes irregularidades en lo que se refiere, sobre todo, a la importación y tránsito del tabaco.
La determinación de su amplitud es tan difícil que las estimaciones sobre los perjuicios causados a la Unión oscilan entre mil millones y cinco mil millones de euros.
El tabaco llega, en su mayor parte, a los puertos de Holanda y Bélgica, desde donde suele ser transportado a través de la Unión Europea al territorio de la antigua Yugoslavia, por ejemplo a Montenegro.
La UE decidió el año pasado destinar quince millones de euros a Montenegro por motivos políticos sin que esta ayuda estuviese condicionada a la lucha contra el contrabando.
Todas las noches, entre cincuenta y setenta lanchas rápidas transportan tabaco de contrabando desde Montenegro a Italia, desde donde se reparte a los mercados europeos libre de aranceles e impuestos.
Para llegar a impedir este tipo de actividades, es necesario actuar con determinación y resolver los problemas mencionados en el informe del Sr. Garriga Polledo.
Desde el punto de vista de la Unión, se trata de un proyecto de miles de millones de euros.
Señor Presidente, el debate de hoy es sin duda alguna bienvenido, pero abarca temas muy diferentes.
Limitaré, por consiguiente, mi intervención a los asuntos tratados por los Señores McCatin y Staes.
Por lo que respecta al primero de estos dos informes, la delegación francesa de nuestro Grupo no puede adherirse a ciertos comentarios sobre las materias grasas butíricas, que vuelven a cuestionar la decisión del Consejo de mantener los precios garantizados hasta 2005.
Esta decisión nos parece, en efecto, especialmente fundada y necesaria para los agricultores.
Así mismo, el hecho de que el 92% de los créditos disponibles en 1998 en concepto de medidas de salida de la mantequilla a favor de organizaciones sin ánimo de lucro sólo haya sido gastado en tres Estados miembros, de los que ninguno forma parte de los países más pobres de la Unión Europea, como recuerda la resolución, no nos parece que deba considerarse como un argumento serio.
En efecto, es pensar que aquí ya está todo hecho y olvidar que el fenómeno de desarrollo de un cuarto mundo y de una pauperización de algunas capas sociales en nuestros países es una tremenda realidad. Ahora bien, no es la vuelta de un crecimiento todavía débil lo que permitirá la reintegración rápida de una población a menudo excluida desde hace mucho tiempo.
La posición crítica del informe sobre las ayudas concedidas a las grandes regiones cerealistas tampoco nos satisface, aun siendo, por supuesto, conveniente dedicar una atención especial a los pequeños productores de cereales de la Unión.
En materia de peste porcina, tampoco compartimos la opinión de que los productores de cerdos deban soportar una parte más importante de la carga financiera que representan las medidas de lucha contra las epidemias, y podemos preguntarnos en concepto de qué deberían asumir este tributo suplementario, cuando se conocen las pesadas cargas que ya recaen sobre ellos.
¿Son ellos responsables de las epizootias? Evidentemente no; ellos son sus víctimas.
Entonces, a menos que, una vez más, se quiera renacionalizar subrepticiamente la política agrícola común, no se debería aceptar esta propuesta.
El informe del Sr. Staes relativo a las ayudas de la Unión Europea a Bosnia y Herzegovina estigmatiza, con toda razón, las graves deficiencias en términos de gestión financiera de la Oficina del Alto Representante, la OAR, y lo que es más, en un período dramático, y siempre en detrimento de los últimos ciudadanos europeos.
Nuestro Grupo también toma nota de la petición de información dirigida a la OAR y a la Comisión con el fin de conocer cuáles son las razones que han llevado a una confusión de intereses.
Tampoco es tolerable que se hayan destinado 2 millones de euros a un material no subvencionable en el sector de ....
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, quiero decir algunas palabras sobre el excelente informe del colega Staes.
En primer lugar quiero dirigirme a usted como miembro de la Mesa de esta Asamblea.
Ha sido una vergüenza para esta Asamblea que hayamos tenido que aceptar un retraso administrativo de tal tipo en la cuestión de si podemos o no enviar a Bosnia-Herzegovina al ponente de la Comisión de Control de esta Asamblea.
En interés de aquellos a los que debemos representar aquí, espero que no vuelva a pasar algo similar.
Lo digo con toda claridad pues nosotros -también yo personalmente- lo criticamos normalmente en la Comisión.
En esta ocasión, lo tenemos que constatar en nuestra propia Asamblea y esto es una situación insoportable.
En segundo lugar, este informe del colega Staes nos proporciona esperanzas en dos sentidos diferentes.
Por un lado, la Comisión es capaz de aprender.
Lo que ha pasado entre las primeras visitas bajo la dirección de la Comisión de Presupuestos y de Control Presupuestario y lo que ahora puede constatar nuestro ponente es una evolución realmente positiva, por lo que sólo puedo felicitar a la Comisión.
Al comienzo de este programa para los Balcanes se concedió la ayuda como ocurría con tanta frecuencia en la Unión, es decir, se decidía en el grupo de escogidos en Bruselas y se encargaba a empresas privadas que averiguasen las necesidades de ayuda in situ, que distribuyesen y entregasen el dinero.
Esto ha desaparecido y se ha modificado de un modo casi revolucionario, a lo que ha contribuido la presión ejercida por esta Asamblea.
Esto revela que nuestras iniciativas son valiosas y que la Comisión es capaz de aprender.
Señora Comisaria, quizás pueda utilizar como modelo esta capacidad de aprendizaje que ha demostrado en la delegación en Sarajevo también para otras delegaciones en otros países.
Señor Presidente, a pesar de los recursos que desde hace años vienen dedicando los Fondos estructurales al impulso del equilibrio territorial en la Unión Europea, las 25 regiones más ricas mantienen una renta per cápita dos veces y media mayor que las más pobres y, a pesar de las muchas necesidades que presentan estas regiones menos favorecidas, cada año no se llegan a utilizar todos los importes que se presupuestan como fondos para el desarrollo.
Creo que debemos reflexionar sobre las verdaderas causas que motivan este hecho incomprensible.
Es posible que falten iniciativas y que no sepan las zonas menos favorecidas cómo evolucionar.
