¿Podemos preguntarle, señora Presidenta del Consejo, si usted, al final de su Presidencia, respaldará esta propuesta nuestra que quisiéramos realizar tan pronto como fuese posible?
Apoyamos las gestiones del Comisario Lamy destinadas a introducir más a África, ese continente completamente olvidado en el comercio mundial, en el diálogo por medio de nuestras estructuras de colaboración en el ámbito de la Asamblea parlamentaria.
Nuestro seminario del 12 de abril de este año fue el primer ejemplo de una conferencia lograda sobre comercio, democracia y desarrollo con colaboración de nuestros amigos africanos y junto a representantes de países desarrollados de América, Europa y Asia.
La Comisión y el Parlamento Europeo jugaron ahí un importante papel en el apoyo técnico.
Señor Presidente, Comisario Lamy, señora ministra Neyts-Uyttebroeck, colegas, los trágicos sucesos del 11 de septiembre han hecho renacer dos conceptos que parecían olvidados: el multilateralismo y la solidaridad.
En primer lugar, la práctica política se está configurando de tal forma que solamente podemos hacer frente a las amenazas globales de una manera global: todos unidos.
Además, también sabemos que la pobreza, el subdesarrollo, son un importante factor de inseguridad.
Decía un pensador japonés, Daisako Ikeda, que el nuevo concepto de seguridad, centrado en la seguridad de los Estados, debe definirse de una forma diferente, centrándolo en el bienestar de los pueblos.
Solamente extendiendo la libertad, los derechos humanos y el desarrollo recuperaremos nuestra seguridad.
Al mismo tiempo, estos sucesos han acelerado la caída de la confianza en nuestra propia seguridad y en la economía, ámbitos que ya venían dando síntomas de flaqueza.
Por eso, es importante dar ahora una señal clara de reactivación y de atención a las preocupaciones de nuestros ciudadanos y, sobre todo, a las preocupaciones de los países que más nos necesitan, es decir, de los países en vías de desarrollo.
Es absolutamente prioritario, por lo tanto, poder lanzar esta nueva ronda de negociaciones multilaterales en Qatar y en la fecha prevista, no ya para negociar, sino para, al menos, fijar la agenda y la dirección hacia la que queremos ir.
Porque queremos ir hacia un resultado equilibrado entre una apertura del comercio y un sometimiento de dicho comercio a reglas, unas reglas de democracia interna, de democracia externa, de respeto a las normas sociales fundamentales, al medio ambiente y a la seguridad de nuestros consumidores.
Queremos un equilibrio también entre un aumento de los intercambios y una atención particular a las preocupaciones de nuestros ciudadanos, junto con las preocupaciones y las necesidades de los países en vías de desarrollo, a los que hay que hacer participar plenamente en los beneficios del comercio internacional.
Por lo tanto -y resumiendo-, el mandato que le ha dado el Consejo a la Comisión, a nuestro juicio, responde a estos equilibrios y merece todo nuestro apoyo.
Quiero agradecer al Comisario Lamy la sensibilidad que siempre ha mostrado hacia el Parlamento Europeo y su cooperación constante.
En reciprocidad, el Parlamento y la delegación parlamentaria que asistirá con él a Qatar le dará también todo su apoyo.
Señor Presidente, en Doha la UE tendrá que tomar partido.
¿A favor de quién está realmente la UE en el conflicto norte-sur?
Esto no resulta nada auspicioso.
A pesar de la corriente de protestas de India y Malasia, de los países menos desarrollados, del grupo G77, de China y de numerosos movimientos medioambientales y de solidaridad la UE y EE.UU. piensan hacer triunfar la doctrina de que el libre comercio de la OMC no sólo debe aplicarse al comercio tradicional sino que a toda la vida económica.
En concordancia con lo expresado hoy por el Comisario Lamy en una declaración, el principal objetivo de la UE es abrir los mercados de los países en vías de desarrollo para las empresas comunitarias.
Es evidente que tratándose de los ADPIC y GATS la UE también corre el riesgo de enfrentarse con los países en vías de desarrollo.
En esta lucha mundial, que es más decisiva que la lucha contra el terrorismo, algunas personas llamadas progresistas han creído que la UE podría ser una herramienta contra la globalización neoliberal.
Si la UE no cambia su táctica, todo indica que la reunión de la OMC en Doha, se convertirá en una prueba de que todas las hermosas declaraciones de solidaridad se esfuman cuando llega la hora de decidir.
Entonces hará su aparición la "desnuda política de intereses" , es decir, la política que pone a la UE al lado de EE.UU. y en contra de todos los países pobres del mundo.
Señor Presidente, evidentemente, las diversas manifestaciones de la resistencia democrática a los peligros de una incontrolada ampliación de la OMC han dado que reflexionar.
Pero llamadas bienintencionadas a la reflexión no bastan para corregir un rumbo erróneo.
La circulación de monedas y de mercancías constituyen la base del funcionamiento del mercado.
Quien quiera triunfar en el mercado debe lograr beneficios o desaparecer.
La OMC se ha puesto la meta de proteger al mercado contra las aspiraciones de la sociedad civil, incluso frente a los Parlamentos.
Las posturas que han sido expresadas hasta ahora translucen al menos la conciencia del problema.
Hacer avances parciales es correcto.
Pero, sin embargo, a ellos deben seguir otros avances más consecuentes.
No se puede vender la piel del oso de la OMC antes de cazarlo.
El objetivo debe ser aspirar a un orden económico mundial que distribuya la riqueza de la tierra de otro modo, de un modo más leal y justo, que supere la pobreza, que alcance y garantice la democrática colaboración y el diálogo de los Parlamentos y que posibilite un desarrollo sostenible para cada país.
El Parlamento Europeo debería poner todo de su parte para comprometer en ello al Consejo y a la Comisión.
Señor Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señor Comisario, quiero agradecerle ante todo los esfuerzos realizados y la estrategia seguida de cara a la preparación de la Cumbre de Doha, para promover un desarrollo sostenible más justo y más equilibrado a nivel mundial, que contribuya al respeto de los derechos sociales fundamentales y a la protección del medio ambiente, y cuyos beneficios alcancen también a los países menos desarrollados.
Decía Kofi Annan, no hace mucho, que la Cumbre de Doha debe ser la cumbre del desarrollo.
Para que pueda ser así es fundamental que los países en vías de desarrollo puedan integrarse plenamente en las estructuras de la OMC y mejorar sus posibilidades de acceso al comercio mundial.
De ahí que quiera insistir en la importancia de las medidas técnicas para los países en vías de desarrollo, porque son estas medidas las que van a permitir a estos países aprovechar plenamente las oportunidades comerciales que ofrece la liberalización de los mercados.
Recurrir a derogaciones o a una renegociación de los acuerdos ya adoptados no es la solución.
Por el contrario, en Doha la Unión Europea debe recordar a todos los países miembros de la OMC que es necesario respetar los compromisos establecidos en los acuerdos ya existentes, de la misma manera que la Unión Europea ha respetado los suyos.
En concreto, pienso en el sector textil, que ha respetado estrictamente su compromiso de abrir su mercado, incrementar los contingentes y ampliar progresivamente la aplicación de las normas del GATT al sector, cosa que no todos los países han hecho, y tampoco los países más desarrollados.
Es cierto que el comercio, aunque sea multilateral, por sí solo no resolverá las desigualdades de nuestro planeta, pero sí puede disminuirlas a base de conciliar los intereses y las preocupaciones de todas las partes en cuestión, especialmente las de los más débiles.
Un trabajo en el que la Unión Europea tiene una probada experiencia y que esperemos que a partir de Doha, y siguiendo la línea mantenida hasta ahora, señor Comisario, podamos, efectivamente, culminar.
Señor Presidente, señor Comisario, señora Presidenta en ejercicio, al igual que otras personas llevo una chapa que simboliza el comercio justo.
Un comercio abierto, sí; pero sólo con normas.
Nuestros intereses nacionales y europeos, sí, por supuesto, pero también los intereses del mundo en desarrollo; su planteamiento, señor Comisario, y el nuestro.
Voy a concentrarme en dos aspectos francamente difíciles: TRIPS y los elementos medioambientales del comercio que usted ya ha mencionado.
En primer lugar, en cuanto a TRIPS: el acuerdo actual no es lo bastante claro ni lo bastante bueno.
Los derechos sobre la propiedad intelectual son importantes en el comercio mundial, pero creíamos que los 25,5 millones de seropositivos en África sub-sahariana podrían tener acceso a fármacos baratos al amparo del TRIPS.
Asegurémonos de que esto se hace más explícito después de Doha.
Paradójicamente, los Estados Unidos, el mayor defensor mundial de los derechos de la propiedad intelectual, se enfrenta ahora al dilema de necesitar grandes cantidades de antibióticos para combatir el carbunco.
Las actitudes pueden cambiar cuando se dan nuevas circunstancias; en cualquier caso, tienen que hacerlo.
En segundo lugar, las normas medioambientales.
La UE se enfrenta a acusaciones de proteccionismo.
Señor Comisario, usted sabe que eso no es así, que nosotros estamos dispuestos a ayudar a los países en desarrollo de cualquier forma que sea necesaria, al igual que estamos ayudando a los países candidatos a la adhesión; que tenemos a la ciencia de nuestro lado y que no perderemos los avances que tanto nos han costado: ¿por qué tendríamos que hacerlo?
Los acuerdos multilaterales sobre medioambiente no pueden desdeñarse en nombre del libre comercio y el principio de cautela debe incluirse de modo explícito en las normas de la OMC.
Esto para nosotros rompe el acuerdo.
En la UE sabemos mejor que en ninguna otra parte del mundo cómo un libre comercio sin obstáculos puede ser controlado estableciendo normas multilaterales a favor de nuestros ciudadanos.
Nuestros logros en la UE son válidos para cualquier otro lugar y deberíamos defenderlos; ésa es su misión, señor Comisario.
Yo sé que usted se mantendrá firme representándonos.
Espero que sea también firme sobre las normas laborales básicas.
Seattle no funcionó; Doha puede funcionar si es justo y si existe un equilibrio entre comercio y justicia.
Buena suerte señor Comisario.
Señor Presidente, señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, permítanme tan sólo algunas palabras complementarias dirigidas, quizás, más a los temas técnicos que a los contenidos.
Quisiera felicitar antes de nada al Comisario Lamy por su magnífica colaboración y, creo expresar la opinión de todos, por el excelente estilo con que está representando a la Unión Europea en el marco de la próxima ronda comercial.
La tarea será realmente difícil.
Por un lado, hay que encontrar el equilibrio apropiado para defender los intereses europeos y, por el otro, para incluir a los otros estados, los socios partícipes de las negociaciones, especialmente a los estados en desarrollo.
Personalmente creo que esta ronda puede, más que nunca, lanzar un mensaje al mundo, a saber: que es posible armonizar el comercio y la política.
Confío, Comisario Lamy, en que usted pueda imponer esto, ciertamente junto a su colega el Sr. Bob Zoelleck, y también junto a los otros socios que usted tiene.
No será tarea fácil, pero parte usted de excelentes supuestos para ello.
Le felicito por haber respaldado siempre al Parlamento para que juegue un papel mayor en la política comercial.
El Consejo, lamentablemente, no le ha secundado en ello.
Al igual que usted, yo espero que en un futuro podamos llegar más lejos.
Por lo demás, quisiera felicitar a todos los que, en este Pleno, también han apoyado siempre esta política.
Pero debo recordar, señora Presidenta, que de usted también depende algo en Doha: organizar el encuentro con todos los ministros de comercio.
Tenemos una buena tradición según la cual la Delegación del Parlamento Europeo se reúne con todos los ministros presentes en las negociaciones.
Le rogaría que organizase también esta vez esa reunión y que se preocupase de que lleguemos a un diálogo y no sólo a un intercambio de palabras escenificado, como a veces ha sido el estilo del Consejo Europeo, sino a un diálogo real y serio.
Quisiera informarla brevemente - el Sr. Konrad Schwaiger se ha referido ya a ello - de que los Parlamentos también celebrarán una reunión en Doha.
La invitación procederá de la Presidenta de esta Asamblea junto a la Presidenta de la Unión Interparlamentaria.
Espero que hagamos progresos.
También en esto necesitamos su respaldo, señor Presidenta.
Por parte de la Comisión siempre lo hemos tenido.
Muchas gracias, de nuevo, por su colaboración.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera manifestar mi más sincera gratitud hacia todos cuantos han tomado la palabra en el presente debate por los buenos deseos que han ofrecido al Comisario Lamy -y espero que también a la Presidencia del Consejo- en la esperanza de que, de hecho, logremos iniciar una ronda comercial equilibrada en torno a un orden del día amplio y variado.
No puedo por menos que afirmar que valoro muy positivamente su aprecio por nuestros respectivos esfuerzos de relajar el ambiente con vistas a la apertura de una nueva ronda. Podría decirse que ustedes han colaborado en ellos, junto con nosotros.
Ello supone un enorme aliciente a quince días de la inauguración de la cuarta Conferencia Ministerial.
Si usted me lo permite, señor Presidente, quisiera responder brevemente a las preguntas concretas que me han formulado sus Señorías. Me refiero especialmente a las preguntas del Sr. Schwaiger y de la Sra. Mann sobre el papel de los parlamentos y los diputados.
Señor Schwaiger, sólo puedo contestar en nombre de mi Gobierno, especificando nuestro punto de vista sobre la modificación del artículo 133 del Tratado.
No puedo sino decirle que no ha sido el Gobierno belga el que ha impedido la modificación de dicho artículo.
De cara a este artículo, nosotros seguiremos defendiendo la ampliación de la capacidad negociadora de la Comisión, así como el refuerzo de la participación del Parlamento.
En segundo lugar, el Sr. Schwaiger y la Sra. Mann pueden estar seguros de que la propuesta de organizar un encuentro parlamentario en Doha me llena de satisfacción.
Me parece algo muy importante. Respaldo su iniciativa con mucho gusto y espero que sea posible materializarla más a menudo, ya que estimo fundamental que los parlamentarios -es de suponer que además de los diputados al Parlamento Europeo también haya una serie de miembros de parlamentos nacionales- aprendan a escucharse unos a otros.
Nosotros, los miembros de los Gobiernos, tal vez tengamos menos dificultades en convencer a nuestros respectivos parlamentos nacionales de la oportunidad de algunas de nuestras afirmaciones cuando nuestros parlamentarios escuchan estas mismas palabras en boca de sus colegas de otros países, sobre todo si éstos provienen de países en vías de desarrollo.
Me felicito por ello.
Es un hecho importante en sí, aparte de que redundará en beneficio de la transparencia de las actividades de la Organización Mundial del Comercio.
Esto me lleva a comentar una pequeña objeción de la Sra. Lucas. En su opinión, no se pueden iniciar negociaciones si antes no se reforma la Organización Mundial del Comercio.
Quisiera decirle que no entiendo muy bien cómo se podría modificar el método de trabajo de la organización sin iniciar una ronda de negociaciones.
Llamo su atención sobre el hecho de que la concienzuda preparación de la Conferencia de Doha ya apunta de por sí a un profundo cambio de método.
Por último, les recuerdo que la Organización Mundial del Comercio no deja de ser una organización extremadamente joven sin duda susceptible de mejoras. Será para nosotros un gran placer colaborar en este sentido.
Accedo con mucho gusto a la petición de la Sra. Mann de organizar un encuentro con los parlamentarios en Doha.
Su Señoría sabe muy bien que tanto usted como el Sr. Westendorp y algunos otros colegas tuvieron la oportunidad de intercambiar opiniones con nosotros justo antes del Consejo informal de Comercio Exterior. Obviamente, seguiremos fieles a esta tradición.
. (FR) Señor Presidente, yo también desearía dar las gracias a los oradores que han intervenido para apoyar la posición de la Comisión - incluyendo a la Presidenta en ejercicio del Consejo -, así como a aquellas y aquellos que han augurado buena suerte a los negociadores.
Siguiendo la tradición responderé sobre todo a aquellos diputados que han tenido una postura crítica y que en las votaciones de mañana no adoptarán la posición anunciada por los grupos mayoritarios.
Lo haré muy brevemente, manifestando, primero, a Caroline Lucas - que ha intervenido en nombre de los Verts - que veo una pequeña contradicción en su razonamiento.
Por un lado, su Grupo, señora Lucas, está a favor de que se adopten normas más estrictas para fijar un marco regulador de los intercambios comerciales - sobre todo desde el punto de vista del respeto del medio ambiente -, pero, por otro lado, no es favorable al inicio de negociaciones.
Es posible que tenga usted una solución para cambiar las normas internacionales sin entablar una negociación.
Facilítemela, porque yo, en cualquier caso, no la tengo.
Me ha gustado mucho la expresión "duro bargaining" del Sr. Herzog - su Grupo, al parecer, piensa adoptar una posición similar -.
Hay algo de eso.
Es cierto que la OMC huele a veces a tienda de ultramarinos. Pero recordemos también que en la medida en que progresa la globalización también se desarrolla el comercio y que eso atañe a nuestros valores.
En tales casos creo que la dureza se convierte en un deber, más allá de las reacciones que pueda provocar.
El Sr. Abitbol ha intervenido en nombre del Grupo por la Europa de las Naciones.
Usted lamenta, señor Abitbol que la Unión tenga un negociador único.
Le recuerdo que esta cuestión se solucionó hace ya 44 años, a través de la Unión Europea.
Usted ve en ello una aspiración desmedida de nuestros padres fundadores.
Cincuenta años después, yo descubro en ello más bien su clarividencia.
Finalmente, con respecto a este punto que usted ha mencionado, señor Abitbol, así como a otros puntos críticos que se han señalado, desearía recordar simplemente que es la Comisión la que negocia en nombre de la Unión, pero lo hace bajo el control de sus mandatarios, que son el Consejo de Ministros y el Parlamento.
Uno y otro cumplirán con sus obligaciones: el Consejo, representando a los Estados, y el Parlamento, a través de la composición que ustedes conocen.
No veo, realmente, una manera más acertada de garantizar en todo momento la asunción de la responsabilidad política del negociador.
Esa es nuestra práctica. Corresponderá a la Presidencia del Consejo gestionar este proceso de rendición de cuentas, pero, en definitiva, volveré con una posición negociada y el Consejo y el Parlamento deberán pronunciarse en el marco de los Tratados.
Es así como funciona nuestra democracia.
Muchas gracias, señor Comisario.
He recibido seis propuestas de resolución sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Apertura y democracia en el comercio internacional
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0331/2001) del Sr. Désir, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la apertura y la democracia en el comercio internacional (2001/2093(INI)).
. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, con el paso del GATT a la OMC, el sistema comercial multilateral no sólo cambió de dimensión, sino también de naturaleza.
Con la OMC, las normas comerciales se han hecho extensivas a un número considerable de ámbitos nuevos - servicios, propiedad intelectual, inversiones, normas sobre las barreras no arancelarias -, que a menudo repercuten en otras cuestiones no comerciales.
Estas normas se han convertido en auténticas disciplinas, con un sistema de solución de diferencias que puede conducir a la imposición de sanciones.
Por último, la ampliación a un número siempre mayor de países, iniciada con el GATT, introdujo una heterogeneidad sin precedentes entre los miembros con respecto al comercio internacional.
Ahora las normas del sistema comercial multilateral no se aplican ya únicamente a los países que representan la mayor parte del comercio mundial, ni siquiera simplemente a la quinta parte de la producción mundial intercambiada fuera de las fronteras, sino también a mercancías y servicios que jamás entrarán a formar parte del comercio internacional.
Esto se aplica a todos los países y repercute en sus normas, cualquiera que sea su participación en el comercio mundial.
En los últimos años los acuerdos comerciales también han tenido una repercusión cada vez más importante en otras normas internacionales en ámbitos tales como la salud pública, el medio ambiente, los derechos sociales.
Por consiguiente, algunos acuerdos o decisiones de la OMC han cuestionado el principio de cautela, la protección del medio ambiente o el acceso a los medicamentos.
Eso se debe, por una parte, a la ambigüedad de algunos acuerdos, como el de la propiedad intelectual, en el caso de los medicamentos; pero también puede pensarse en el alcance, con respecto a los servicios públicos, del artículo 1 del Acuerdo general sobre los servicios.
A esto ha venido a sumarse otro motivo que pone en entredicho el sistema comercial multilateral: la legitimidad democrática de la OMC, organización de carácter intergubernamental, se sustenta en principio en la participación igualitaria de todos los miembros, en su igualdad de voz y voto.
Pero, en realidad, la mayoría de los países en desarrollo ha sido marginada por el funcionamiento de la OMC y apartada del proceso de elaboración de los acuerdos y decisiones.
Al menos 24 países en desarrollo, entre los miembros, no disponen de representación permanente en Ginebra y otros muchos cuentan sólo con delegaciones muy pequeñas que no les permiten seguir todas las actividades que les conciernen.
Muchos de ellos carecen de competencias.
Por lo tanto, para los países en desarrollo, las cuestiones de forma y fondo vienen a ser las mismas, ya que las normas y los acuerdos reflejan en la mayoría de los casos el interés de las potencias comerciales que los han negociado - a veces en las denominadas "cámaras verdes" o en consultas informales, mucho más limitadas - y no el interés de todos los miembros y sobre todo de los países más pobres.
Muchos países en desarrollo han declarado, desde la Ronda de Uruguay, que en el momento de firmarlos, no habían calibrado todas las consecuencias jurídicas, administrativas y financieras de algunos acuerdos, en cuya elaboración no habían participado, como el de la propiedad intelectual.
En general, en cuanto a los países en desarrollo, seis años después de la creación de la OMC, se observa una apertura limitada de los mercados del Norte, grandes dificultades para la aplicación de los acuerdos y una marginación persistente en el funcionamiento de la organización.
Sentir mucho más acusado, evidentemente, entre los países menos desarrollados, que sólo representaban el 0,6% del comercio internacional hace veinte años y hoy sólo un 0,4%.
Por lo tanto, la OMC sigue siendo una organización dominada por las potencias comerciales, cuyas políticas benefician primero a las potencias comerciales.
Y dos años después de Seattle, el sistema comercial multilateral atraviesa una triple crisis de legitimidad democrática, que se debe, pues, a las repercusiones desiguales del comercio mundial y a la marginación de una parte de sus miembros, a la usurpación de otros principios esenciales por algunas normas de la OMC, incluso a escala internacional, y por último, a una falta de trasparencia y a la escasa integración de los parlamentos y de la sociedad en los trabajos de la Organización Mundial del Comercio.
La OMC ha empezado a reconocer la necesidad de reformas, lo que aún no se ha traducido por los cambios necesarios.
Nuestra Comisión ha aprobado, como usted sabe, señor Comisario, por una amplia mayoría - 48 votos contra cinco y una abstención -, un informe caracterizado por un conjunto de propuestas concretas, agrupadas en cuatro grandes capítulos.
En primer lugar, la participación igualitaria y efectiva de todos los miembros es decisiva para una reorientación del sistema comercial multilateral.
Ésta supone un refuerzo de la asistencia técnica.
La Comisión ya ha emprendido algunas acciones, y la alentamos para que persevere en tal sentido.
Pero nosotros proponemos ir más lejos.
Financiar, por ejemplo, sobre la base de una contribución proporcional a la participación de cada uno de los países miembros de la OMC en el comercio internacional, un fondo o un incremento del presupuesto de la Organización, a fin de permitir que todos los países miembros dispongan de una representación en Ginebra.
Proponemos apoyar las agrupaciones regionales - esto ya se ha hecho, concretamente, respecto a los países ACP -, pero pensamos que hay que ir más lejos: instaurar una verdadera transparencia interna; permitir que, a la espera de una representación de todos los miembros, los países no residentes puedan disponer de actas rápidas de las reuniones, de los proyectos de acuerdos; fijar normas claras sobre las consultas denominadas "informales", para permitir a todos los países que lo deseen participar en dichas consultas, publicando su orden del día con antelación y procurando que las actas de las decisiones previas de las reuniones de las instancias competentes se elaboren rápidamente.
Proponemos, igualmente, reformar el sistema de solución de diferencias, respecto al cual existe siempre una desigualdad relacionada con el peso del mercado de los diferentes países miembros, de tal modo que, los países pequeños, los países que tienen una escasa participación en el comercio internacional, puedan, en determinadas circunstancias, acceder a compensaciones financieras.
En segundo término, la apertura a la sociedad y la transparencia externa.
Desde este punto de vista, creemos que hay mucho por hacer para alcanzar el nivel de otras organizaciones, en cuyo seno se ha otorgado un estatuto de observador a organizaciones no gubernamentales.
Pensamos que el propio procedimiento de solución de diferencias podría, por tratarse de un procedimiento judicial, ser público, al igual que las audiencias de un tribunal.
En tercer término, el control parlamentario (que ha sido mencionado en el debate anterior) a la vez en el plano nacional y europeo, pero también a través de un foro parlamentario consultivo ante la OMC.
Con respecto a la Unión Europea, proponemos una reforma del artículo 133 y la apertura del comité 133, así como el dictamen conforme del Parlamento Europeo sobre todos los acuerdos comerciales.
En cuarto término, el equilibrio de las normas internacionales y el establecimiento de nuevas relaciones entre la OMC y los otros organismos internacionales.
Proponemos que todas las demás organizaciones multilaterales - Organización Internacional del Trabajo, Organización Mundial de la Salud, etcétera - tengan un estatuto de observador en el seno de la OMC y que se recabe sistemáticamente su opinión por el órgano de solución de diferencias cuando existe un peligro de conflicto entre las normas comerciales y otras normas.
Pensamos que la Unión Europea debería defender una verdadera jerarquía normativa internacional, es decir, reconocer que el Derecho de Sociedades, el Derecho Mercantil no puede suplantar los principios de protección del medio ambiente, de salud pública y de respeto de los derechos sociales de los trabajadores.
La tarea de decidir si hay o no lugar a tomar medidas de represalia e imponer sanciones comerciales a un país es competencia exclusiva de la OIT y no de la Organización Mundial del Comercio.
Pero creo que la Organización Mundial del Comercio debe comprometerse asimismo a respetar las decisiones que, en este ámbito, podrían ser adoptadas por la OIT.
Para concluir, dos palabras, señor Presidente: la política comercial, que es una de las políticas más antiguas de la Unión y la más antigua de sus políticas exteriores comunes, trata, evidentemente, intereses económicos, pero también expresa, o, en todo caso, la Unión Europea expresa, a través de ella, su visión del mundo del mañana y de las relaciones entre el Norte y el Sur y su concepción del reparto entre lo que depende del mercado y lo que las sociedades deben adscribir a otros principios, como el de la solidaridad.
Esta política ha de ser, pues, ser portadora de los valores y objetivos fundamentales de la Unión Europea.
Por eso proponemos que la Unión Europea sitúe en el centro de sus objetivos el establecimiento de un comercio justo y equitativo, de un sistema multilateral democratizado y una OMC reformada.
Señor Presidente, estimada señora Presidenta Neyts, señor Comisario Lamy, señoras y señores, necesitamos más cooperación, y no menos, como algunas voces han reclamado.
Sobre todo, necesitamos seguridad jurídica y previsibilidad de las condiciones marco para nuestras PYME.
El objetivo debe ser alcanzar un elevado nivel de bienestar de los ciudadanos a través del comercio mundial.
A este respecto, no podemos ignorar que en Europa hay 18 millones de pequeñas empresas que ocupan a las dos terceras partes de los trabajadores.
Esto significa que son fundamentalmente las pequeñas y medianas empresas las que pagan los salarios.
El 60% del PIB y -algo importante para nosotros los políticos- el 80% de los impuestos recaudados proceden de las pequeñas empresas.
Por ello, con respecto a la OMC, no sólo debemos recordar que hacemos participar e integramos a la OIT en este proceso y reflexionar sobre cómo podemos configurarla mejor, sino que debemos conceder un papel primordial al diálogo social y a los interlocutores sociales.
La iniciativa Everything but Arms no debe comprender la cláusula Everything but Small and Medium Sized Enterprises, sino Everything for Small and Medium Sized Enterprises.
La economía ocupa el punto central de este debate, y debemos tenerlo siempre presente a lo largo del debate sobre la OMC.
Me referiré muy brevemente al ADPIC. Debemos plantearnos la posibilidad de establecer licencias forzosas y, sobre todo, de ayuda al desarrollo y de licitaciones, así como hacer llegar a los Estados medicamentos con la calidad necesaria.
Con respecto al sistema de solución de diferencias, quiero recordar que muchas empresas y empresarios individuales se ven perjudicados por decisiones de la OMC, por ejemplo tiovivos.
Mis preguntas son las siguientes: ¿Cómo se aplica de nuevo a estas empresas su Derecho?
¿Cómo es que resultan perjudicados por un acuerdo internacional que en realidad no se corresponde con el Derecho de su respectivo Estado?
El último punto: debemos llevar más transparencia y mayor cercanía al ciudadano a estos ámbitos.
Por ello, acojo con satisfacción que la Presidenta Neyts abogará por que el Parlamento Europeo y los Parlamentos de este mundo propicien una mayor transparencia y, de este modo, creo yo, un mayor bienestar en el mundo.
Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar quiero felicitar al ponente Harlem Désir por su magnífico, claro y amplio informe.
Señor Comisario, los pueblos de los Estados no miembros de la OMC no aceptarán por mucho tiempo que no se logre configurar los procesos de decisión en el seno de la OMC con arreglo a criterios de transparencia y democracia, puesto que es inaceptable que el Estado nacional ceda de forma creciente la competencia sobre cuestiones de vital importancia a organizaciones supranacionales, y los Parlamentos y las sociedades civiles con ellos queden excluidos de las actividades de control y cooperación propias de las democracias.
Es en este contexto en el que también deben observarse los procesos ante el tribunal de arbitraje.
El tribunal de arbitraje debe ser sometido a una revisión a fondo.
Debe ser transparente, y también debe modificarse su composición.
Asimismo, es necesario que de una vez por todas se pongan en mano de los países en desarrollo los instrumentos que les permitan participar en un efectivo plano de igualdad en las negociaciones y posteriormente valorar adecuadamente las decisiones que les incumben.
Porque no es lo mismo que se desplace una delegación de 150 expertos a que un país en desarrollo envíe con todo su esfuerzo a su embajador a los lugares que corresponda.
Realto de nuevo este aspecto.
Por lo demás, Harlem Désir ya ha dicho todo lo que había que decir.
Señor Presidente, a mí también me gustaría sumarme a las felicitaciones al Sr. Désir, el ponente.
Este informe nos ofrece una excelente previsión, un programa para la OMC del mañana.
Rechaza absolutamente a quienes sostienen que la OMC no tiene arreglo; que no puede reformarse; que está inherentemente sesgada en contra de los pobres o los desposeídos; y que es sólo un agente de la ley de la selva, y no del estado de derecho.
También rechazo la postura contraria: la idea de que el libre comercio debería prevalecer a cualquier costa; que la OMC debería ser un agente para el desmantelamiento de las barreras al comercio existentes y que debería hacerlo excluyendo cualquier otra consideración política y de orden público.
Por el contrario, representa casi una síntesis de esos dos puntos de vista, porque muestra cómo y cuándo y porqué la OMC debería y, debe, reformarse.
Muestra que la OMC debe ser más transparente y legítima.
Debería añadir que todo el hincapié que nosotros, como europeos, hacemos en la necesidad de una mayor legitimidad y transparencia de la OMC no será nada si no reformamos la manera de dirigir nuestra propia política comercial en la UE.
Me ha gustado mucho oír a la Presidencia hoy decir que ha apoyado en el pasado, y apoyará en el futuro, las peticiones del Parlamento de mayor transparencia y legitimidad en la toma de decisiones sobre la política comercial en el Consejo Europeo y en la Unión Europea.
El informe muestra también - y ésta es quizás su mayor contribución al debate - el modo en que la OMC ha de situarse cada vez más en el contexto de otras prioridades de políticas públicas y de otras organizaciones y acuerdos multilaterales.
No puede basarse en un papel de primus inter pares en la escena internacional.
En lugar de eso, debería aprender a interactuar con otras prioridades y con otros acuerdos multilaterales.
Nuestra función es, por consiguiente, flanquear a la OMC con otros acuerdos que le apoyen en otros campos, especialmente en el ámbito medioambiental.
Señor Presidente, el comercio internacional es fundamental en nuestro sistema y para aquellos que desean otro tipo de mundialización, y yo me encuentro entre ellos, el comercio internacional debería basarse en intercambios leales y justos que puedan aportar desarrollo y bienestar al mayor número de personas posible.
Lamentablemente, las negociaciones comerciales bajo la égida del GATT y de la OMC no han servido para crear unas reglas internacionales justas; al contrario, han dejado a poblaciones enteras sin poderse defender de la voracidad de las multinacionales.
Es lógico, por lo tanto, que estas instituciones sufran una crisis de legitimidad sin precedentes en amplias capas de poblaciones, a las cuales es indispensable responder con profundas reformas.
El informe aborda con claridad los límites y las disfunciones del comercio internacional, del intercambio desigual, la falta de transparencia y de democracia, etcétera, y propone algunas reformas para poner remedio a estas lagunas.
Nosotros apoyamos y votaremos favorablemente este informe, pero pensamos que éste no es más que el principio de un proceso de cambio.
La Comisión y el Consejo no deben desoír el clamor mundial.
, Señor Presidente, debe hacerse justicia, pero, lo que es más importante, debe verse que se hace justicia: la OMC es una organización internacional muy poderosa, que se ocupa de normas y leyes, y debe verse que actúa con justicia.
La exigencia de responsabilidad y la transparencia son, por tanto, excepcionalmente importantes.
El comercio global requiere normas globales y el desarrollo requiere comprender algunos de los problemas de los países en desarrollo.
Si hablamos de la transparencia y de la exigencia de responsabilidad en los procesos de la OMC, la transparencia por sí misma y la exigencia de responsabilidad por sí misma no bastan.
La finalidad fundamental de ambas es crear integridad en el sistema de tal forma que los que han prometido hacer cosas, y aquí me refiero a los países desarrollados, estén obligados a hacerlas a causa de la opinión pública internacional.
Hay muchas cosas que los países desarrollados prometieron en la Ronda Uruguay que no se han cumplido.
Y a la inversa, quienes en los países en desarrollo tienen ahora sistemas corruptos y malas prácticas también tendrán que rendir cuentas a través del proceso de exigencia de responsabilidad y de transparencia.
En este sentido, me gustaría apoyar el Sr. Désir diciendo que ha elaborado un excelente informe que deseo respaldar.
Es vital entender la postura permanente del estado de derecho.
La igualdad ante la ley y la confianza en ella es una necesidad absoluta para los países en desarrollo.
Sin esto, todas las palabras bien intencionadas y la gran donación de ayuda que realizamos no servirán de nada.
Debe hacerse justicia y debe verse que se hace.
Señor Presidente, el comercio internacional es de trascendental importancia para crear condiciones aptas para el crecimiento y el desarrollo mundial.
Las reglas de este comercio determinan si el crecimiento y el desarrollo beneficiarán a toda la humanidad o sólo al mundo industrializado.
El informe Désir constituye un instrumento único para promover más justicia en el comercio mundial.
Los países en vías de desarrollo deben tener las mismas condiciones que los países industrializados para participar en los trabajos de la OMC.
Como socialdemócrata, entiendo la justicia social como un objetivo en sí.
Los ataques terroristas en EE.UU. demuestran, además, la necesidad de disminuir las causas del odio y el fanatismo.
Menos injusticias redundan en mayor seguridad para todos.
Las ONG deben tener un lugar donde expresar sus opiniones cuando se discute el comercio mundial.
Se puede profundizar en la democracia mediante la instauración de una asamblea parlamentaria en la OMC.
Hay que evitar la exclusión social y también respetar los derechos de los trabajadores.
Hay que respetar los derechos humanos fundamentales, hay que intensificar la lucha contra la destrucción medioambiental y hay que prohibir el trabajo infantil.
Tenemos que dejar de desbordar los mercados de los países en desarrollo con nuestra sobreproducción de alimentos y dar a los campesinos, en cambio, oportunidades para desarrollar su producción y sus posibilidades de subsistencia.
Así podremos contribuir a la creación de un mundo más justo y seguro.
Señor Presidente, el nuevo ciclo de la OMC ilustra perfectamente nuestras críticas sobre la organización de ésta.
Se trata de una ronda del desarrollo, pero los responsables europeos de cooperación y desarrollo no participan en la próxima reunión.
Por otro lado, la Comisión de Desarrollo no ha podido emitir su opinión sobre el informe Désir.
Afortunadamente, dicho informe plantea los verdaderos problemas y lo apoyamos.
Aunque se trata de una ronda del desarrollo, los 49 PMA se oponen a ello, con razón.
La liberalización, que se supone posibilitará el desarrollo, el crecimiento, la prosperidad, no ha hecho sino agravar la situación de éstos.
La OMC mantiene el desequilibrio de los intercambios internacionales y el establecimiento de normas desfavorables para los PVD.
Además, ha provocado la supresión del régimen preferencial creado por el Convenio de Lomé.
Igualmente, el acuerdo de Cotonou anima a los países ACP a que se adhieran al AGCS o al acuerdo ADPIC. Sin embargo, el propio PNUD afirma que la liberación de los servicios beneficiará exclusivamente a las firmas multinacionales.
El AGCS es el AMI que esta vez entra por la ventana.
Es una herramienta para el desmantelamiento de la democracia.
Señor Lamy, si han de realizarse negociaciones, el objetivo de éstas debe ser una reforma profunda de la OMC.
En efecto, es imprescindible favorecer el desarrollo de los países menos avanzados antes que el aumento de los beneficios de las multinacionales.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, doy las gracias, por mi parte, a Harlem Désir por la calidad de este informe, que apoyo totalmente.
Creo que el balance que usted acaba de efectuar respecto a los planteamientos sobre la OMC, señor Comisario, demuestra aún más la necesidad de dicho informe.
Voy a tratar de ilustrarlo en dos puntos.
La Comisión debe velar por las bazas que representan la agricultura y la propiedad intelectual, a fin de que no se perpetúen las desviaciones actuales de la OMC.
En efecto, los dados están, y siguen estando, trucados para los más débiles, ya se trate de los Estados más pobres o de las categorías sociales más amenazadas en nuestros países, puesto que la OMC no es ni un órgano transparente ni un órgano democrático.
Fijémonos en los Acuerdos de Marrakech sobre la agricultura.
Éstos no garantizan ni la autonomía alimentaria ni el derecho de proteger la biodiversidad respecto a los países del Sur, bloquean la toma en consideración de la especificidad de la agricultura tradicional en Europa, con sus aspectos cualitativos, sociales y medioambientales.
Mañana podrían prohibir que los agricultores siembren los granos que ellos mismos habrán producido.
Es imprescindible que la Comisión presione para que esta situación cambie, para obtener una revisión profunda de los Acuerdos TRIPS, a fin de lograr una total compatibilidad con el Convenio de Río sobre la biodiversidad y el Protocolo de Cartagena sobre la bioseguridad, como lo exige el grupo africano en la OMC.
Eso permitirá conservar el patrimonio biológico de los países en vías de desarrollo y los conocimientos tradicionales tanto en el Sur como en el Norte.
Además, es necesario prohibir la patentabilidad de los organismos vivos, que son patrimonio de toda la humanidad; este patrimonio común no puede ni debe ser acaparado por intereses privados que pretenden convertir la vida en una mercancía.
Espero, señor Comisario, que transmita esta demanda.
. (FR) Señor Presidente, el informe de propia iniciativa del Sr. Désir formula algunas recomendaciones que se acercan al sentido con el que abordamos la Conferencia Ministerial de la OMC en Doha.
Ustedes desean la integración de los países en desarrollo en el comercio internacional: es un objetivo que compartimos.
Ustedes hacen hincapié en la importancia de abordar, en el marco de la OMC, unas preocupaciones públicas que están más allá de las cuestiones tradicionales de acceso a los mercados o de aranceles aduaneros: nosotros compartimos estos objetivos y pensamos, como ustedes, que es necesario gestionar las transformaciones económicas rápidas y los efectos de la globalización.
Algunas de sus sugerencias ya están siendo aplicadas, concretamente lo concerniente al acompañamiento de una asistencia técnica o los consejos para los países en desarrollo en las negociaciones de la OMC.
La Unión Europea es la que crea, por ejemplo, el Centro de los países ACP en Ginebra, que permitirá coordinar mejor la posición de los mismos y, por tanto, aumentar la influencia de estos países en el seno de la OMC.
La Unión Europea es la que ha insistido en racionalizar las reuniones en Ginebra y en facilitar la participación de los miembros que no disponen de una representación ante la OMC.
Si cito estos dos ejemplos, a los que se podrían añadir los esfuerzos realizados para favorecer la adhesión de algunos países - y en Doha se adherirá, junto con China y Taiwán, por ejemplo, un PMA, la isla de Vanuatu -, no es para decir que todo es perfecto y que no queda nada por hacer, sino para procurar que el debate sobre las propuestas de reformas esté basado en un balance completo y actualizado de la situación.
Permítanme hacer una pequeña corrección a este respecto sobre un punto concreto de su exposición de motivos, señor Désir, referente al buey criado con hormonas.
Contrariamente a lo que allí se indica, la Unión no fue condenada por haber proscrito las hormonas en la cría del buey.
La OMC reconoció explícitamente, en este asunto, el derecho de cada miembro a fijar su propio nivel de protección.
La Unión fue condenada porque en ese momento no proporcionó las bases científicas necesarias para justificar dicha prohibición.
Otros matices o pequeñas divergencias tienen que ver con sus apreciaciones y las sugerencias que usted efectúa.
Menciona la crisis de legitimidad democrática, cuestión en la que han insistido algunos oradores.
No suscribo el fondo de esta crítica.
El sistema puede, naturalmente, ser mejorado: debe ser más abierto y hay que integrar mejor los países en desarrollo.
Se trata, por otra parte, de un desafío considerable en la medida en que hay que conciliar nuestra agenda "sociedad civil" con nuestra agenda "desarrollo". Además, su informe señala algunas de estas dificultades, puesto que, en algunos asuntos, usted propone a la vez la transparencia externa y unas normas sociales fundamentales.
Ahora bien, sabemos que, con respecto a estos dos asuntos, nuestra sensibilidad a las posiciones de los países en vías de desarrollo nos obliga a moderar mucho nuestras ambiciones. Por consiguiente, nosotros mismos caemos a veces en una posición algo contradictoria, y eso aparece en su informe.
Dicho esto, el hecho de calificar la situación actual de crisis de legitimidad democrática grave me parece algo exagerado.
Que yo sepa, el Acuerdo de Marrakech no sólo fue aprobado por los Estados miembros, sino que también fue ratificado a la vez por los Parlamentos nacionales y por esta Asamblea: el Acuerdo de Marrakech fue ratificado por el Parlamento Europeo.
Con respecto a la afirmación según la cual la toma de decisiones en el seno de la OMC afectaría sólo a los países ricos, creo que si bien eso ha sido verdad, lo es cada vez menos en una organización que cuenta con más de 140 miembros y en la cual no se puede evitar la creación de grupos de discusión restringidos en el trabajo diario.
Nosotros procuramos que estos últimos reúnan a la vez países ricos y países pobres y que garanticen una representatividad a la vez geográfica y desde el punto de vista de las fases de desarrollo.
Puede ocurrir que dichos grupos informales faciliten la formación de consensos, pero, como es sabido, nunca toman decisiones.
En estas últimas semanas se han realizado reuniones preparatorias de este tipo: reunión miniministerial en México a finales de agosto, reunión en Hanoi entre europeos y asiáticos a mediados de septiembre, reunión en Nairobi entre europeos y africanos a mediados de octubre, reunión de la APEC el fin de semana pasado.
Y creo que, desde el punto de vista del método de preparación, la lección de Seattle fue fructífera y que los distintos sectores de actuación son más numerosos y están mejor informados en el sentido que usted sugiere.
En cuanto a la solución de diferencias, que usted también ha examinado, tres observaciones.
Primero, no olvidemos que el objetivo principal del mecanismo de solución de diferencias es la aplicación efectiva y disciplinada de compromisos libremente negociados y aceptados.
Es lo que desea obtener un miembro de la OMC cuando recurre al procedimiento de solución de diferencias.
Como usted, nosotros también nos oponemos a la aplicación inmediata y a las sanciones comerciales.
Las compensaciones comerciales deben tener mayor peso.
Yo no sería categórico en cuanto a su sugerencia de sustituir las sanciones por multas.
Temo, en efecto, que las sanciones pecuniarias no mejoren el desequilibrio entre países ricos y países pobres o incluso que posibiliten que los países ricos se permitan, en cierto modo, pagar el precio de la violación de sus obligaciones.
En relación con la transparencia de los grupos especiales, somos favorables, al igual que usted, a facilitar el acceso público a las audiencias de estos grupos y del Órgano de Apelación.
Recordemos simplemente - entre nosotros - que los países en desarrollo tienen sobre este punto posiciones muy claras y que éstas no coinciden con las nuestras.
Con respecto a la relación con las demás normas del Derecho Internacional, es necesario, efectivamente, reforzar la coherencia y evitar los conflictos entre normas comerciales y no comerciales.
Esto debe hacerse a nivel de la propia sustancia de los compromisos de que se trata.
En cuanto a la cuestión de revisar el acuerdo sobre la propiedad intelectual, lo cual usted estima necesario, no creo que se deba proceder a una revisión profunda.
Tomemos el ejemplo del acceso a los medicamentos o el de la patentabilidad de los organismos vivos: el acuerdo ofrece la suficiente latitud para aplicar un régimen de propiedad intelectual que responda a las preocupaciones que expresan los países en desarrollo.
