La resolución que acabamos de aprobar se orienta, pues, con razón, a la autorización de vacunaciones de emergencia bien en una región determinada, bien en una región "tapón" , o bien en caso de determinadas especies animales.
Más allá de estas medidas de emergencia, debemos preguntarnos por qué la fiebre aftosa, que antes era de sobra conocida en nuestros campos y que, en la mayoría de los casos, no mata a los animales (y menos aún a los seres humanos), produce hoy este drama nacional.
La respuesta es doble.
Primero, la enfermedad se propaga más rápido que antes, ya que la agricultura se ha vuelto ultraproductivista, o sea, parcelada, especializada, diversificada.
Cada animal puede pasar diferentes períodos de su vida en varios lugares del territorio nacional, o incluso de Europa.
Los transportes se han multiplicado, el vínculo con el criador responsable se ha roto, la rastreabilidad se convierte en aleatoria.
Es importante, pues, en nuestra opinión, reconstituir una crianza más estable, en la que se conozcan a los responsables y en la que no se trate a los animales como mercancías inertes.
Esta es una parte de la reforma agrícola que proponemos en los próximos años.
En segundo lugar, el sacrificio masivo parece motivado por razones económicas no siempre transparentes.
Entre ellas figura la voluntad de mantener las exportaciones a toda costa, cuando algunos países compradores consideran que la carne de animales vacunados no se distingue de la carne de animales enfermos: en estas condiciones, la vacunación, desde el punto de vista económico, no serviría de nada, ya que en ambos casos la carne valdría menos cara.
Este razonamiento financiero me parece absurdo.
¿Por qué no se podría exportar proporcionando certificados de vacunación?
¿Por qué, pues, hay que subordinar absolutamente todo a la exportación, lo que contribuye al productivismo agrícola y supone la necesidad de subvenciones que cuestan caro al contribuyente, para desestabilizar, finalmente, con todo ello, la agricultura de países menos desarrollados.
Este sistema se está convirtiendo en exagerado, y será conveniente, también en este caso, corregir el rumbo en los próximos años.
- (FR) Con la "vaca loca" la agroindustria ha creado una nueva enfermedad humana, mortal, y que aún no se sabe curar.
La fiebre aftosa, por su parte, es una enfermedad antigua que no afecta a los seres humanos y de la que pueden recuperarse la mayoría de los animales.
Pero la agroindustria - con la evolución del mercado mundial del ganado y de la carne - le ha dado una dimensión epidémica internacional que antes no tenía.
El mercado impone sus exigencias también en materia de salud, a costa de dramáticas consecuencias.
La utilización de la vacuna ha sido prohibida sobre la base de argumentos puramente económicos; en este caso, en efecto, el aspecto económico se reduce a la reglamentación comercial y a una estimación - por lo demás, discutible - de los costes financieros.
Centenares de miles de animales sanos (o que podrían ser curados) se sacrifican en nombre de un simple cálculo contable de rentabilidad.
Frente a desesperación de los productores cuyos rebaños se destruye, los responsables sólo esgrimen normas mercantilistas que ellos mismos elaboran.
El más elemental respeto a la vida, la protección de las economías locales y el mantenimiento de un tejido social fuerte en el medio rural, las condiciones de existencia y de trabajo de los productores, no han sido tenidos en cuenta en la definición de las políticas sanitarias ante la epizootia de fiebre aftosa.
Persisten el orden mercantilista y sus leyes implacables.
Un orden del que ya es hora de liberarse definitivamente.
.
(DE) En vista del hecho de que al menos en cuatro Estados miembros se ha declarado la fiebre aftosa, la vacuna acordada en 1991, vigente en toda Europa, debe ser revisada urgentemente o incluso retirada.
Políticos como la Ministra alemana de Agricultura, la Sra. Renate Künast, con una postura de rechazo hacia las vacunas contra la fiebre aftosa, deben reflexionar más sus opiniones.
Las razones de entonces para prohibir las vacunas no valen para hoy, porque entre tanto han salido mejores vacunas contra la fiebre aftosa.
No obstante, hay que seguir impulsando la investigación para el desarrollo y la producción de vacunas contra esta infección.
Especialmente, las siguientes vacunaciones deberían ser autorizadas por la Comisión Europea y el Consejo de Ministros: vacunación de emergencia de efectos protectores (vacunación en anillos) en regiones afectadas por la fiebre aftosa, así como en zonas no afectadas colindantes para hacer de barrera a la propagación; por último, vacunar a los animales de los zoológicos.
La aparición de la fiebre aftosa, después de la crisis de las "vacas locas", viene a aumentar la crisis del sector de producción animal y a castigar a los agricultores y hacer aumentar el grado de desconfianza de la población sobre la seguridad de los productos agropecuarios.
La liberalización de los intercambios agropecuarios y la libre circulación de mercancías ha contribuido a aumentar el riesgo y la propagación de enfermedades animales con una PAC que, en nombre de la competitividad y la constante bajada de precios, ha promovido la concentración, intensificación y centralización de la producción.
En el marco actual los más castigados han sido los productores, sin que haya las ayudas necesarias de compensación o contención adecuadas en relación esta vez con la fiebre aftosa.
Por eso, propusimos la creación de una línea presupuestaria específica en el presupuesto de la UE para apoyar a los agricultores y medidas de erradicación de enfermedades animales, dada la crisis alimentaria, sanitaria y veterinaria.
Con la prolongación de la enfermedad, tiene sentido la suspensión temporal de la circulación animal entre Estados miembros y un aumento de los controles de la carne comercializada y es de lamentar que el último Consejo de Agricultura no adoptara una opción al respecto.
Pero, además de medidas a corto plazo, necesitamos otra política agropecuaria, que proteja la producción y apoye la modificación de los métodos de producción.
Una política que fomente la calidad y la seguridad alimentaria conforme al principio cautelar.
Una agricultura sostenible que promueva las especificidades regionales y la diversificación de los apoyos a los productos agropecuarios teniendo en cuenta los diferentes niveles de desarrollo agrario.
Una agricultura que contribuya a la cohesión económica y social y esté basada en gran medida en la agricultura familiar y en los pequeños y medianos agricultores.
. (EN) Aunque no me satisfacen todos los aspectos de la resolución pactada, es cierto que refleja la firme decisión del Parlamento Europeo de abordar urgentemente la grave amenaza de la fiebre aftosa.
Yo he votado en contra de algunas partes de la resolución referidas a la vacunación generalizada y he respaldado enmiendas que permitan una vacunación preventiva de emergencia, a solicitud de los Estados miembros.
Dado que la fuente del primer brote en Gran Bretaña tuvo su origen fuera de la UE, he pedido una revisión urgente de los controles transfronterizos para impedir que se produzca en el futuro una situación similar.
Desde la perspectiva irlandesa, estamos totalmente a favor de una política de no-vacunación, y hemos hecho todo lo posible por contener el único brote que ha habido en el país; hasta ahora con éxito.
Siendo como somos una isla que exporta el 90% de la producción de vacuno del país, nuestra situación en materia de salud animal constituye una prioridad.
. (EN) Esta resolución deja claro que el hecho de recurrir a la vacunación preventiva durante el actual brote de fiebre aftosa sería a solicitud de un Estado miembro.
A la vista de que la fiebre aftosa está limitada a una esquina de Escocia, en Dumfries y Galloway y alrededores, el Scottish National Party ha adoptado y seguirá adoptando una firme postura a favor de mantener la política de la matanza selectiva y de la eliminación para restaurar la situación de libre de la enfermedad en Escocia, con arreglo a las normas internacionales vigentes.
Esto es vital para que Escocia pueda mantener su reputación en todo el mundo de carne de alta calidad.
Nosotros hemos condenado las maniobras del gobierno del Sr. Blair que parecen pensadas más atendiendo a criterios electorales que para servir al interés público y repito esta condena aquí.
Mi disposición a apoyar la resolución estaba totalmente condicionada a la incorporación de una enmienda oral que recogía un compromiso de ayuda económica al comercio y al turismo cuando éstos se hayan visto afectados negativamente.
Me complace que mi enmienda haya sido aceptada unánimemente y que la resolución con esta enmienda saliera adelante.
- (NL) La actual política de la Unión Europea gira en torno al comercio y al centralismo.
Convencida de que ello permite fortalecer la posición de Europa en el mercado mundial, la Unión Europea impone medidas obligatorias absurdas a todos los Estados miembros.
El procedimiento seguido en el caso de la fiebre aftosa constituye el ejemplo más reciente de este fracaso.
Entre 1956 y 1992 se logró atajar considerablemente esta enfermedad animal gracias a una campaña masiva de vacunación preventiva.
Sin embargo, al velar únicamente por los intereses de la exportación hemos retrocedido medio siglo.
En lugar de realizar una vacunación preventiva y prohibir el transporte de animales vivos se opta por el inútil sacrificio de animales sanos.
A falta de la posibilidad de vacunación este planteamiento primitivo aparece como la única vía susceptible de detener la propagación de la enfermedad.
Tanto es así que en nombre de esta demencial prohibición se están sacrificando animales poco comunes en reservas naturales y parques zoológicos.
Los agricultores no salen de su asombro y están al borde de la desesperación.
La vacunación de emergencia a escala reducida y la decisión de concederse más tiempo para llevar a cabo estudios más detenidos no solucionan el problema.
En mi opinión, los Estados miembros no pueden seguir respetando la prohibición de vacunación. Han de iniciar inmediatamente una campaña de vacunación, aun cuando ello redunde todavía más en detrimento de la exportación.
. (EN) Me resulta un poco difícil apoyar esta propuesta tal y como está planteada.
Aunque he cambiado de punto de vista acerca de la vacunación en caso de emergencia, no veo clara la opinión de que pueda realizarse sin el sacrificio en última instancia de los animales vacunados.
Para mí es evidente que adoptar esta medida no beneficiaría a largo plazo a los intereses del sector exportador europeo.
El Comité Veterinario Permanente deja claro que no se ha desarrollado aún ninguna vacuna que diferencie entre animales vacunados y no vacunados.
Estoy de acuerdo en que deberíamos fomentar el desarrollo de nuevas vacunas que nos ofrezcan mayor flexibilidad y mejores posibilidades de localización y nos permitan seguir exportando a otros países y en que deberíamos desarrollar mejores controles sobre las importaciones que lleguen a cualquier lugar de la UE, porque está claro que en la fiebre aftosa entró en el R.U. mediante una importación ilegal.
Consejo Europeo de Estocolmo - Aspectos económicos y sociales (RC B5-0237/2001)
Señor Presidente, antes de explicar por qué he votado en contra de este documento sobre el Consejo Europeo de Estocolmo, debo explicar por qué estoy hablando en inglés.
Es para hacer un regalo a los intérpretes italianos, esos trabajadores italianos que tienen, todos los días, que trabajar mucho más que los demás para traducir y poner por escrito mis explicaciones de voto.
Lo hago, pues, en reconocimiento de su duro trabajo.
Yo voté en contra de las resoluciones de Estocolmo porque no se menciona el hecho de que los trabajadores europeos desean trabajar menos y disponer de más tiempo como pensionistas.
. (EL) En cada nueva cumbre se dan pasos adelante en detrimento de los intereses de los trabajadores, y el Consejo Europeo celebrado en Estocolmo no ha constituido una excepción.
En el punto de mira estaban una vez más los derechos sociales y las pensiones. Los trabajadores son invitados a trabajar más y recibir menos.
En la declaración común de los Jefes de Estado y Gobierno de la Unión Europea es evidente su inquietud por el crecimiento del número de pensionistas; consideran que ese crecimiento "causará una importante presión en los sistemas de prestaciones sociales, especialmente en las pensiones, en los sistemas de salud, y en la asistencia a las personas mayores" .
¡De modo que la «prosperidad» está en peligro por el aumento de la esperanza de vida!
Y la solución es que antes de 2010 aumente el empleo de las personas de entre 55 y 64 años; justamente cuando el paro y el subempleo azotan a los trabajadores, especialmente a los jóvenes y a las mujeres.
En la cuestión de los Balcanes, mantienen la política de la desestabilización controlada, y su supuesta actitud amistosa para con la ARYM se complementa con el intento de promover al UÇK a la condición de interlocutor -en pie de igualdad- del gobierno de ese país.
Es más que evidente que los planes imperialistas para la región no se han consumado, y que la partida de la OTAN es un requisito indispensable para la convivencia pacífica de los pueblos.
En cuanto a Palestina, mantienen la política de equidistancia frente al terrorismo de estado aplicado por Israel y la justa lucha del pueblo palestino por una patria.
En el terreno económico, restringen los apoyos estatales y las subvenciones, avanzan aún más en la liberalización de las telecomunicaciones, de los servicios postales, del transporte ferroviario y de la energía, y abren el camino a la liquidación definitiva de la riqueza pública a las multinacionales.
Las propuestas comunes de resolución no sólo consideran positivos los resultados de la Cumbre, sino que se congratulan por la detención del ex presidente de Yugoslavia, S. Milosevic y piden su entrega al llamado «Tribunal Penal Internacional para Yugoslavia» de La Haya. Por las razones expuestas, los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia votamos en contra de dichas propuestas.
- (FR) El Consejo Europeo de Estocolmo se ha felicitado por los resultados obtenidos por la Unión Europea y ha anunciado que su "objetivo estratégico" sigue siendo "convertirse en la economía del conocimiento más competitiva y más dinámica del mundo" .
Las clases trabajadoras no tienen, ciertamente, por qué felicitarse.
Decir que "el desempleo ha conocido su nivel más bajo desde 1991" es al mismo tiempo una manera involuntaria de reconocer que sigue siendo tan elevado como hace diez años, en que ya era catastrófico.
Por otro lado, en el balance de estos diez años, existe también la generalización, en toda Europa, del trabajo precario mal pagado y un retroceso de la parte salarial en las rentas globales.
Sólo las grandes empresas, sus propietarios y accionistas, pueden felicitarse del importe excepcional de los beneficios, pero este resultado ha sido obtenido en detrimento del mundo laboral y también de los servicios públicos y de las prestaciones sociales.
En cuanto al futuro, la política prometida consiste en la continuación de la que hoy se lleva a cabo.
Algunas manifestaciones anuncian incluso una agravamiento sobre todo desde el punto de vista de la prolongación de la duración del trabajo y del ataque a las pensiones.
Nos negamos a otorgar un descargo con miras al futuro a las instituciones europeas, enteramente al servicio de los grupos industriales y financieros.
- (FR) La cumbre de Estocolmo tenía todas las características de una "cumbre rutinaria" para la opinión pública y los medios de comunicación.
Si no hubiera existido, en efecto, el anuncio de la decisión conjunta franco-alemana de no decidir una fecha tope de liberalización completa del mercado de la energía para controlar mejor todas sus consecuencias y todos sus efectos, seguramente no se habría hablado de ella en los periódicos y las televisiones.
Se trataba, no obstante, de una cumbre importante en materia económica y social que se inscribía en la línea de la cumbre de Lisboa, con la reafirmación de la necesidad de actuar en favor de una sociedad europea de pleno empleo, con empleos de calidad.
Al día siguiente, estas orientaciones chocaron, por lo demás, con el anuncio brutal de planes de despidos en Danone y Marks & Spencer. Ninguna concertación, ni siquiera verdaderas razones económicas.
Esta verdadera "dictadura" de la Bolsa y "esta caza desenfrenada de beneficios" organizadas en detrimento de los asalariados, que son, no obstante, los primeros creadores de riquezas, han demostrado a aquellos que aún lo ignoraban la profunda distancia que existe entre los discursos, a veces tranquilizadores, de los políticos y las realidades vividas in situ por los asalariados.
A reserva de constatar hoy la muerte del "modelo social europeo" , no podemos dejar de reaccionar, y a partir del 31 de marzo me he dirigido personalmente a las más máximas autoridades europeas y francesas ¡a fin de que se propongan medidas para detener esta espiral infernal!
Ahora, como muchos en este hemiciclo, espero respuestas precisas y pertinentes.
Si ello no ocurre, sería inútil organizar en el futuro cumbres sobre el empleo y el aspecto social.
Mientras tanto, apruebo la propuesta de Francis Wurtz de crear en el seno de nuestro Parlamento Europeo una estructura ad hoc, una subcomisión o un observatorio para vigilar y analizar estas estrategias de ajuste de los grandes grupos económicos basadas únicamente en reducciones de plantilla.
Una próxima cumbre europea debería trabajar sobre esta cuestión vital para el equilibrio y el futuro de Europa, durante el año 2001.
Dentro de este espíritu hoy he votado a favor de la resolución común presentada por la izquierda.
- (FR) una cumbre adicional al servicio de los intereses privados.
La suerte de Macedonia se habrá tratado en Estocolmo en unos pocos minutos.
Los ganaderos deberán contentarse con "la solidaridad" europea para hacer frente a la fiebre aftosa y despedirse de una nueva aplicación del programa de vacunación, suprimido hace varios años por razones de ahorro.
Esta vez son los servicios financieros los grandes vencedores.
De aquí a 2003 un mercado único de valores inmobiliarios permitirá a algunos aprovechados especular con las acciones y las obligaciones.
En la más absoluta opacidad, se fomentan de esta forma las transacciones financieras y volverán, aún con mayor rapidez, a las manos de algunos industriales, jugando, de paso, con la suerte de millones de asalariados.
Pedimos, en el plano europeo, la abolición del secreto bancario, la apertura de los libros de cuentas y la transparencia de todas las operaciones.
Sería un medio eficaz para luchar contra el blanqueo de capitales y para controlar los recursos financieros de estas empresas que, como Danone y Marks & Spencer, persisten en despedir cuando obtienen beneficios cada vez mayores.
Finalmente, los operadores privados han obtenido la confirmación de las liberalizaciones de servicios públicos jugosos, de los servicios postales, de la electricidad o del gas.
Las movilizaciones sociales actuales reclaman otro tipo de cumbre: la de la convergencia de la lucha para imponer un servicio público europeo de calidad capaz de responder a las necesidades fundamentales de las poblaciones.
Consejo Europeo de Estocolmo - Mercados financieros (B5-0244/2001)
Consejo Europeo de Estocolmo - Asuntos exteriores (B5-0248/2001)
A pesar de la desvalorización de los resultados de la Cumbre de Estocolmo por gran parte de la comunicación social, hubo avances, en pro de los objetivos de los grupos económicos y financieros que dominan la economía europea, como tan bien lo reflejaba la propuesta de la Comisión.
Desde ahora mismo queda trazada la vía.
Como en la historia del vaso de agua medio vacío, hay quien lo ve "medio lleno" o "medio vacío".
A pesar de todo, en el Consejo de Estocolmo se consolidó la estrategia de Lisboa de acelerar la liberalización, en particular mediante privatizaciones de los transportes, servicios postales, electricidad y gas y telecomunicaciones.
Por otro lado, se aceleró el proceso de integración de los mercados financieros.
Respecto de la recuperación del "pleno empleo", no significa necesariamente el aumento del número de empleos de calidad, en particular si se produce el aumento a costa de una mayor precarización del trabajo.
En cuanto a la llamada "modernización del modelo social europeo", se reafirmó el ataque al sistema de pensiones y la adaptación de la seguridad social, al abrirse paso el método de coordinación abierta en ese sector e incluirse ese objetivo en las orientaciones económicas anuales de la UE.
Es de destacar, con todo, que los diminutos ecos de la estrategia de Lisboa en la parte social se deben a la lucha de los trabajadores y de todos los progresistas que quieren una economía más atenta a los problemas de las personas y un desarrollo sostenido, como nosotros.
. (EN) Aunque muchos de los elementos que se recogen aquí suponen, de hecho, que la agenda vaya hacia nuestra visión de Europa, sencillamente no podemos aceptar ampliación alguna del papel de las instituciones de la UE, en especial de la Comisión, ni el desarrollo de lo que se denomina "el método comunitario" .
3ª Conferencia ONU (B5-0246/2001)
El EPLP ha votado a favor de la moción de resolución sobre el Consejo Europeo de Estocolmo.
Sin embargo, nosotros seguimos teniendo reservas acerca del párrafo 13.
El EPLP sigue teniendo reservas, tal y como expresamos en la primera lectura de la directiva marco sobre información y consulta a los empleados.
El EPLP apoya la postura del ministro británico de comercio e industria, Stephen Byers, de que puede no ser apropiado contar con una legislación a escala europea en materia de información y consulta.
El Sr. Byers afirmaba refiriéndose al R.U. que "todo nuestro sistema de estructuras empresariales difiere bastante del que existe en el continente.
Sin embargo, en muchos aspectos, la directiva refleja el sistema continental de regulación de las empresas, no el del Reino Unido.
La directiva no es apropiada por diversos motivos, pero la cuestión es importante y deberíamos abordarla en el ámbito nacional."
(Commons Hansard Debates, 18 de enero de 2001)
. (EL) El Consejo Europeo de Estocolmo no se ha distinguido por sus éxitos, a pesar de los esfuerzos de la Presidencia sueca.
No ha sido posible el establecimiento de una Agencia Europea de Seguridad Alimentaria, a pesar de las dimensiones alcanzadas por la fiebre aftosa y por la encefalopatía espongiforme No ha sido posible un acuerdo en torno a un sistema europeo de patentes.
Se mantiene, con el bloqueo del programa Galileo, la dependencia con respecto a los Estados Unidos en el asunto del sistema de localización de posición. Los asuntos relacionados con el mercado de energía eléctrica se han mantenido en el mismo punto en que se encontraban en el Consejo de Lisboa.
El problema principal, sin embargo, estriba en las orientaciones emanadas del Consejo Europeo relativas al desmantelamiento de los mecanismos de protección social.
La insistencia en nociones como "envejecimiento de la población" o "modernización del modelo social europeo" , y la priorización de la "viabilidad de las finanzas públicas" frente a los sistemas de seguridad social son elementos que brindan cobertura, refuerzan y legitiman los intentos de muchos gobiernos de la Unión Europea -entre ellos, el de Grecia- de desmantelar los sistemas sociales de protección y poner a los trabajadores, sin garantía alguna, en manos de las compañías aseguradoras privadas.
Creo que el movimiento obrero debe reaccionar de manera efectiva ante estas orientaciones negativas del Consejo Europeo de Estocolmo.
. (DA) El Movimiento de Junio no votará a favor de normas que supongan permitir legislar a los funcionarios en lugar de a los cargos electos de asambleas transparentes y controlables.
Respecto de la resolución hoy aprobada sobre las "relaciones exteriores" de la Cumbre de Estocolmo, contra la cual he votado, no puedo dejar de mencionar algunos aspectos en una declaración de voto forzosamente corta.
En primer lugar, y respecto de los Balcanes, no puedo dejar de criticar una inaceptable y flagrante injerencia y chantaje a la República Federal de Yugoslavia por parte de los EE.UU., mientras que se procura blanquear y silenciar las responsabilidades de la OTAN y de todos cuantos hicieron una guerra contra Yugoslavia en violación patente de la Carta de las Naciones Unidas y al margen del propio Consejo de Seguridad, en la que utilizaron armamento con uranio empobrecido cuyos efectos químicos y radiológicos en las poblaciones y en el medio ambiente aún son difíciles de evaluar.
La situación actual en los Balcanes tiene causas complejas y profundas, pero no podemos dejar de destacar el papel de la injerencia de los EE.UU. y de la UE, que, de forma importante y a veces determinante, contribuyeron a la degradación de un proceso cuyas consecuencias para la situación en toda esa región distan de haber concluido, por lo que no es aceptable una estrategia de criminalización, selectiva y arbitraria, de algunos dirigentes políticos.
En segundo lugar, y teniendo en cuenta la gravísima situación de Palestina, consideramos muy insuficiente lo dispuesto en la resolución.
Ésta no condena de forma clara y explícita la escalada de la agresión de Israel, los bombardeos y la represión del ejército israelí contra las poblaciones palestinas, así como la intensificación del bloqueo impuesto a los territorios palestinos.
En tercer lugar, no podemos dejar de afrontar con mucha preocupación la falta de crítica a la actual militarización de la UE, de la que es instrumento la política de defensa común, como pilar europeo de la OTAN, así como la falta de crítica al proyecto norteamericano de escudo antimisiles (NMD), cuya materialización contribuiría a reactivar la carrera de armamentos y al aumento de la inseguridad en el nivel mundial.
La decisión, recientemente anunciada por los Estados Unidos, de rechazar el Protocolo de Kyoto, si bien no es sorprendente, es extraordinariamente grave.
No es sorprendente porque desde 1998 los Estados Unidos, a pesar de haber firmado, en 1997, el Protocolo de Kyoto han presentado varios pretextos para bloquear las negociaciones en las sucesivas Conferencias de las Naciones destinadas a ultimar las normas de aplicación del Protocolo.
Es grave porque ha prevalecido el egoísmo nacional.
Es inaceptable que, ante las previsiones cada vez más dramáticas sobre el efecto del calentamiento global, el principal responsable de las emisiones de gases con efecto de invernadero se haya situado fuera del único instrumento internacional destinado a limitar esos efectos.
Pero, por grave que sea esa decisión, no podemos vacilar en cuanto a la necesidad de aplicar el Protocolo de Kyoto, con o sin los Estados Unidos.
Es urgente poner coto a los cambios climáticos y el Protocolo de Kyoto (y no otro tipo de acuerdo) es el instrumento político más correcto para cumplir ese objetivo.
La falta de participación de los Estados Unidos priva de cierto alcance al Protocolo, pero no le quita su razón de ser.
La falta de participación de los Estados Unidos vuelve más difícil la aplicación, pero no imposible.
La toma de posición de los Estados Unidos y la circunstancia de que se aproxime la celebración de la COP6bis, Conferencia destinada a aprobar las normas de aplicación del Protocolo de Kyoto, obliga a la Unión Europea a un trabajo más intenso y a una dirección eficaz de ese expediente político, tanto en el plano interno, contrarrestando la evolución muy negativa de la emisión de gases con el efecto de invernadero, en la generalidad de los Estados miembros, como en el plano externo, negociando las normas de aplicación del Protocolo con el mayor número de países a fin de que se lo ratifique y aplique de aquí a 2002.
Pero a la Unión Europea compete asimismo luchar por la aplicación de las normas del comercio justo a fin de que los Estados Unidos no obtengan ventajas económicas ilegítimas resultantes de su decisión de no ratificar el Protocolo.
Por eso, en este momento, más que la insistencia en un diálogo de sordos con los Estados Unidos, la Unión Europea debe materializar la aplicación de un plan de acción que permita aplicar el Protocolo de Kyoto de forma global -es decir, con el mayor número de países- y de forma urgente de aquí al final de 2002.
Un plan de acción que requiera el cumplimiento del siguiente conjunto de metas con su correspondiente calendario:
I) Negociación, aun antes de la COP6bis, de las normas de aplicación del Protocolo de Kyoto con Rusia, el Japón, Australia, el Canadá y los países de la Europa central y oriental a fin de alcanzar un acuerdo que puedan ratificar más de 55 Partes, correspondientes a más de 55% de emisiones (límite mínimo para la entrada en vigor del Protocolo de Kyoto).
II) Ratificación del Protocolo de Kyoto, por parte de la UE, de aquí al final de 2001;
III) Aprobación de planes nacionales de reducción de los gases con efecto de invernadero al final de 2001;
IV) Presentación de la Directiva relativa a la aplicación del Sistema Europeo de Comercio de Emisiones de aquí al final de 2001;
V) Presentación, en el ámbito del Programa Europeo para los Cambios Climáticos, de un conjunto de directivas, blindadas, sobre políticas y medidas de reducción de los gases con efecto de invernadero en los sectores de la industria, la energía, los servicios, la agricultura y, principalmente, en el sector de los transportes: aquel en el que las emisiones están aumentando más rápidamente;
VI) Elaboración, por parte de la Comisión Europea, de un estudio económico sobre las ventajas competitivas que los productos americanos, en particular los energéticos, obtendrán, ilegítimamente, respecto de los europeos, resultante de la inaplicación del Protocolo de Kyoto por parte de la Unión Europea;
VII) Elaboración por parte de la Comisión Europea de un estudio jurídico que determine la forma de reducir al mínimo esas ventajas ilegítimas, citadas en el punto anterior, en el ámbito de las instituciones supranacionales y en particular de la Organización Mundial del Comercio y de la Cooperación Económica Transatlántica.
Señorías, hemos agotado el orden del día de esta mañana.
(La sesión, interrumpida a las 13.25 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
Comisión de derechos humanos de las Naciones Unidas y República Popular China
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0268/2001 del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI;
B5-0269/2001 de la Sra. Frassoni y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE;
B5-0277/2001 de la Sra. Frahm y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL;
B5-0285/2001 del Sr. McMillan-Scott, en nombre del Grupo PPE-DE;
B5-0294/2001 del Sr. Haarder, en nombre del Grupo ELDR,
sobre la Comisión de derechos humanos de Naciones Unidas y la República Popular de China.
Señor Presidente, me siento algo decepcionado: saludo a la Comisión; no saludo al Consejo, cuya ausencia deploro, cuando esta resolución sobre los derechos humanos en China se dirige en primer lugar al Consejo.
Desearía decirle al Consejo - o a quien informará al Consejo, ausente - hasta qué punto la línea política seguida por la Unión Europea con respecto a China es un fracaso, incluso un desastre.
Todos sabemos que las contradicciones sociales y políticas aumentan en este país.
Éstas podrían estallar pronto; todos podemos imaginar los desastres que este estallido de contradicciones provocaría en un país de la dimensión de China, no sólo desde el punto de vista regional, sino desde el punto de vista internacional.
Nuestro deber de diputados y de ciudadanos es hacer entender a los dirigentes chinos - legales, sin duda, pero no por ello legítimos - que sólo la democracia y el Estado de Derecho permitirán garantizar la estabilidad no solamente en la propia China, sino también en el conjunto del continente asiático.
Pienso que es nuestro deber recordar al Consejo - y a la Comisión en lo que la afecta - que la vía adecuada para volver a orientar a las autoridades chinas hacia el principio básico de la democracia y del Estado de Derecho es esta resolución presentada por los Estados Unidos, y que debería ser votada en los próximos días por la Comisión de Derechos Humanos de Ginebra.
Es nuestro deber recordar al Consejo que la Unión Europea no puede continuar adoptando una posición hipócrita, que ésta debe apoyar dicha resolución, apadrinarla y trabajar activamente en el seno de la Comisión de Derechos Humanos de Ginebra para que se apruebe.
Repito, sin pretender estar en favor o en contra de los chinos, que China es un país fundamental, que se sitúa en un contexto regional y continental en el cual Indonesia, Filipinas, Malasia y muchos otros países conocen enormes problemas y en el cual Viet Nam y Laos siguen siendo gobernados por un régimen de partido único.
China puede desempeñar un papel fundamental, con la condición de que adopte finalmente un sistema democrático basado en el Estado de Derecho.
Esto es lo que debemos explicar a la clase dirigente china.
El objetivo es doble: por una parte, garantizar la democracia para los chinos, los tibetanos, los uigures y los mongoles, y, por otra parte, garantizar también la estabilidad del conjunto del continente asiático.
Señor Presidente, se suele decir a menudo que Europa es incapaz de llevar a cabo una política exterior, así como de fijar una posición unitaria en el contexto internacional.
Pienso que si se tuviese que mantener la decisión de que los Estados de la Unión Europea no se ratifiquen en la resolución sobre los derechos humanos en China, lo único que se confirmaría sería esta incapacidad.
No existe ninguna razón más, salvo la de adoptar una actitud hipócrita y destinada al fracaso, porque no consigue absolutamente nada que pueda justificar esta toma de posición respecto a un tema tan ampliamente aceptado y compartido por nuestra opinión pública.
Por lo tanto, el objetivo de nuestra resolución, que no es la primera ni, creo y me temo, tampoco la última, es que el Consejo reconsidere su decisión y que esta vez China tenga, al menos en lo que respecta a la condena del mundo civilizado, lo que se merece.
Señor Presidente, China está muy presente en nuestro pensamiento tras el incidente del avión de reconocimiento estadounidense EP-3.
Es un asunto que las autoridades chinas deberían resolver con mucha urgencia antes de que sus consecuencias entren en una espiral imposible de controlar.
La Administración de los EE.UU. ha expresado su pesar, un pesar que nosotros compartimos, en especial por la pérdida del piloto de caza chino, pero ha llegado el momento de acabar con este asunto liberando a la tripulación estadounidense y permitiendo la recuperación del avión.
De otro modo, este problema se convertirá en una herida abierta que emponzoña las relaciones internacionales en un momento muy delicado.
El Gobierno chino parece deseoso de desempeñar un papel más importante en la comunidad internacional, especialmente en cuanto a desarrollo económico y a su entrada finalmente en la OMC.
Pero no se ha dado cuenta aún de la necesidad de ajustar sus actitudes en otras áreas o de reconocer que la confrontación política ha de ser sustituida por una postura más conciliadora.
Esto no sólo sirve para el campo de las relaciones internacionales, sino también para la política nacional.
El día en que no tengamos que presentar resoluciones acerca de la violación de los derechos humanos en China se habrá dado un enorme salto hacia delante; sin embargo, observamos escasos avances y el catálogo de violaciones sigue aumentando.
El movimiento Falung Gong está siendo violentamente reprimido y se ha informado de que alrededor de 80 de sus miembros han muerto detenidos en China durante los últimos 18 meses.
La violencia e intimidación continuas contra los tibetanos y los budistas no dista mucho de un plan de limpieza étnica.
Un gran país como China es, sin duda, lo bastante robusto y tiene la suficiente amplitud de miras como para ofrecer una libertad real a todos los pueblos bajo su autoridad.
Debe demostrar que reconoce la condición humana individual de sus ciudadanos y ejercer las responsabilidades de un gobierno justo ofreciendo protección a todos con arreglo al estado de derecho.
Instamos al Consejo y a los Estados miembros a que tomen buena nota de la probable resolución de este Parlamento y a que respalden la resolución de los Estados Unidos en la Comisión de NN.UU. en Ginebra deplorando la situación de los derechos humanos en China.
Señor Presidente, miramos hacia China con la esperanza de que el incidente con el avión americano se resuelva sin demasiada retórica y juego político.
Sin embargo, independientemente de este hecho, llegan continuamente informes sobre China.
Casi siempre se trata de atropellos cometidos contra los propios ciudadanos.
Los observadores internacionales están de acuerdo en que la situación de los derechos humanos en China se empeora cada vez más.
Hablan de la situación en Tibet y en Sinkiang, del considerable aumento de la tortura y de persecuciones a luchadores por la democracia, a miembros de sindicatos y a los que piensan de manera diferente.
La pena de muerte se aplica con frecuencia y se combate la libertad de expresión por Internet.
Se mencionan especialmente los arrestos, las torturas y los atropellos a los seguidores de Falun Gong.
Debe fracasar el objetivo del gobierno chino de eliminar este movimiento.
Por todo esto, deben terminar inmediatamente las persecuciones y se debe iniciar un diálogo.
En el Parlamento hay unanimidad sobre la situación china.
Me consta que la Comisión comparte esta opinión y que el Comisario Chris Patten ha defendido en reiteradas ocasiones en esta Asamblea los derechos humanos en China.
El país más poblado del planeta viola sistemáticamente los derechos de sus ciudadanos.
Europa no puede permitir que esto suceda.
No obstante, las señales del Consejo son contradictorias, hipócritas, y contribuyen a debilitar la lucha internacional para conseguir que el gobierno chino cambie su política.
Esta dispersión no beneficia sino al gobierno chino, a costa del pueblo.
Por eso, el Consejo debe recapacitar y demostrar que sus palabras sobre unidad no son solamente palabras, sino también acciones, y en Ginebra, dentro de unas semanas, debe apoyar la resolución contra China.
Señor Presidente, habría sido del agrado del Grupo Socialista que el Consejo, es decir, los Estados miembros en conjunto, hubiera presentado una moción durante el 57º período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Es algo que el Parlamento Europeo solicitó con anterioridad, pero resulta que no pudo ser.
Nosotros no somos muy partidarios de un patrocinio compartido con Estados Unidos. Hubiéramos preferido que Europa actuara por cuenta propia.
Sin embargo, votaremos a favor de la resolución porque en última instancia todos estamos de acuerdo sobre la situación de los derechos humanos en China.
Desde este punto de vista, nos felicitamos de que los Estados miembros de la Unión Europea al final hayan decidido en el marco del Consejo votar en bloque a favor de una posible resolución si ésta llega a presentarse.
Aparentemente, ellos no entregarán ningún documento, pero si los Estados Unidos se disponen a presentar una resolución la respaldarán.
Ello supone un avance con respecto al año pasado, cuando las opiniones aún estaban divididas.
El Sr. Lamy tal vez nos pueda informar al respecto, aunque no puede hablar en nombre del Consejo.
Tanto para Europa como para China lo emocionante es que tenemos un mercado económico muy potente.
Desde esta perspectiva necesitamos una política adecuada en materia de derechos humanos.
La política exterior y la economía han de ser coherentes.
De una manera muy distinta, éste también ha de ser el caso en China.
China concede mucho espacio a los procesos económicos, pero al mismo tiempo adopta una actitud poco abierta y dictatorial en el ámbito político.
No es de extrañar que esta situación cree enormes tensiones que tienen serias consecuencias para los derechos humanos.
El país firma acuerdos internacionales, pero le resulta difícil aplicarlos y acaba violándolos.
Sería positivo que en China se reforzaran aquellas fuerzas que fomentan la cohesión.
Desde esta óptica, toda forma de asociación entre Europa y China será bienvenida.
Al mismo tiempo hemos de seguir hablando claro sobre los derechos humanos, expresando nuestro rechazo cuando ello sea necesario.
Por todo lo anterior la presente resolución resulta muy oportuna.
- (FR) Señor Presidente, comprendo que las preguntas sobre este punto van dirigidas más al Consejo que a la Comisión y que nosotros sólo somos, en este caso, un pobre producto de substitución.
Dicho esto, la Comisión examina y profundiza el problema, y nosotros compartimos muchas de las preocupaciones que acaban de expresarse.
Nuestra posición, en líneas generales, es la siguiente.
Las condiciones de vida de la mayor parte de la población china han mejorado durante los veinte últimos años, puesto que la reforma económica y la liberalización han dado cierto grado de libertad a los ciudadanos en los ámbitos económico y social.
Desgraciadamente - y digo desgraciadamente - no ocurre lo mismo con respecto a los derechos cívicos y políticos, y la situación en el ámbito de los derechos humanos aún dista mucho de adaptarse a los compromisos que China ha suscrito en el plano internacional.
Como ustedes saben, desde 1996 hemos instaurado con China un diálogo bilateral que proporciona un marco propicio para discusiones francas, de las que, además, puedo dar testimonio por haber asistido a la última cumbre entre China y la Unión Europea, bajo la Presidencia francesa.
Se han registrado algunos signos positivos, tales como la ratificación del pacto de la ONU relativo a los derechos económicos, sociales y culturales, el 28 de febrero último, y la firma del protocolo de acuerdo con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, en noviembre último, que esperamos se aplique.
Pero es evidente que nos preocupa ver resultados más tangibles sobre el terreno.
Nuestras principales preocupaciones se acercan a las de ustedes; en este caso, la continuación de la represión de los disidentes políticos, las restricciones impuestas a la libertad religiosa, la aplicación de la pena de muerte, la ratificación de los pactos de la ONU y su aplicación, sobre todo con respecto a los derechos políticos y civiles, el trato de las minorías étnicas, los arrestos arbitrarios, etcétera.
Con respecto a las Naciones Unidas hemos decidido este año en el Consejo "Asuntos Generales" de 19 de marzo apoyar la resolución sobre China propuesta por los Estados Unidos en el seno de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra, siempre que dicha resolución se someta a votación.
Hemos acordado, además, que los miembros europeos de la Comisión de Derechos Humanos votarán en contra de cualquier propuesta de no-acción que se presente y que procurarán que los demás miembros hagan lo propio.
En efecto, nosotros consideramos que la propia noción de no-acción es totalmente contraria al espíritu de diálogo que hemos tratado de instaurar.
Hemos repetido en Ginebra, el 29 de marzo, "que nosotros consideramos que la cuestión de la violación de los derechos humanos es un asunto serio en cualquier parte del mundo en que se produzca" .
En cuanto al problema del coapadrinamiento de la resolución, nosotros consideramos que el diálogo sobre los derechos humanos entre la Unión y China constituye un canal de intercambio privilegiado para actuar en favor de una mejora de la situación en los diversos ámbitos que nos preocupan.
Se trata, efectivamente, de la posición que ha sido aceptada por el Consejo, porque pensamos que puede tener un efecto positivo.
Con respecto a la decisión de este año - es decir, el apoyo a una propuesta de resolución que nosotros no coapadrinamos -, ello no significa en absoluto que excluimos la posibilidad de volver a utilizar este mecanismo en el futuro.
Es evidente, en efecto, que el diálogo no es una opción aceptable, salvo que se traduzca por progresos sobre el terreno.
Se trata de la posición que también se aprobó, en enero, sobre el diálogo UE-China, así como en las conclusiones del Consejo "Asuntos Generales" de 19 de marzo.
Nosotros apoyaremos, pues, esta resolución si se somete a votación.
No la coapadrinaremos puesto que pensamos que la vía del diálogo directo conserva su potencial.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Respecto de los objetivos de la Conferencia de Kyoto
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0267/2001 de la Sra. Roth-Behrendt, en nombre del Grupo del PSE;
B5-0270/2001 de la Sra. Hautala y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE;
B5-0278/2001 del Sr. Wurtz y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL;
B5-0287/2001 del Sr. Moreira Da Silva y otros, en nombre del Grupo PPE-DE;
B5-0291/2001 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo UEN;
B5-0295/2001 del Sr. Davies y otros, en nombre del Grupo ELDR,
sobre respeto de los objetivos de la Conferencia de Kyoto.
Señor Presidente, mediante su negación a aplicar el Protocolo de Kyoto sobre el cambio climático, el Presidente de los Estados Unidos atenta directamente no sólo contra los ciudadanos extranjeros, sino también contra los propios ciudadanos de Estados Unidos.
La decisión del Sr. Bush de abandonar el Protocolo de Kyoto es una muestra de gran irresponsabilidad ante el futuro de la Humanidad.
Los socialistas también queremos hacer hincapié claramente en que su actitud es irresponsable, ante todo, con respecto a los países en desarrollo.
Las emisiones de dióxido de carbono de Estados Unidos representan alrededor de la cuarta parte del total de las emisiones actuales a nivel mundial.
Estados Unidos produce por habitante una cantidad de emisiones de dióxido de carbono diez veces mayor a la que correspondería a la media mundial en términos de desarrollo sostenible.
Las decisiones unilaterales del Presidente de los Estados Unidos no contribuirán en absoluto a impulsar el diálogo transatlántico.
Con el fin de evitar que se produzcan confrontaciones más graves, el Sr. Bush tendrá que revocar sus decisiones y entablar un diálogo activo con la UE y con las demás partes contrayentes del Protocolo que permita emprender conjuntamente la adopción de las medidas necesarias para combatir el cambio climático.
En cualquier caso, la Unión Europea debe cumplir sus obligaciones en todas las circunstancias.
Europa, y presumiblemente Estados Unidos también, tiene actualmente todas las dotaciones tecnológicas necesarias para que las emisiones de la industria sean reducidas para el año 2010 en una tercera parte con respecto a 1990.
Ahora todos los esfuerzos deben dirigirse a los sectores de la producción energética y del transporte.
Los argumentos de índole económica tampoco justifican la renuncia a los objetivos y obligaciones de Kyoto.
El desarrollo sostenible no amenaza el bienestar económico, sino que, por el contrario, fomenta la sensatez en la explotación de los recursos naturales y garantiza también el bienestar y los puestos de trabajo para las generaciones venideras.
Señor Presidente, los socialistas queremos hacer un llamamiento insistente en el Parlamento Europeo para que se refuercen las medidas en la lucha contra el avance del cambio climático, sin que sean descuidadas en lo más mínimo, y para que la Cumbre de Goteburgo emita un claro mensaje sobre la voluntad de los europeos.
Señor Presidente, es un escándalo que el Presidente Bush boicotee el proyecto de Kioto.
Los grandes consorcios petroleros estadounidenses como Exxon, Texaco y Chevron le han ayudado a llegar al poder.
No cabe duda de que ellos están detrás de este boicoteo.
Bush no es tonto sin más, sino que es tan sumamente tonto que se deja manipular por los magnates del petróleo.
La reacción de la UE no puede hacerse esperar: debe ratificar el Protocolo de Kioto antes del verano de 2002.
Ya lo han hecho más de 20 países.
La UE puede y debe ratificar Kioto conjuntamente con nuestros socios de la Europa Oriental, Rusia, Japón y países como Brasil.
Estos 55 países juntos representan el 55% de las emisiones.
El Protocolo de Kioto adquirirá fuerza jurídica incluso si no participan los EEUU.
Llevamos negociando casi diez años a escala mundial.
Ha llegado la hora de pasar a la acción.
Europa ha de tomar la iniciativa promoviendo el ahorro energético y la utilización de fuentes de energía renovables.
Las nuevas tecnologías, entre ellas, la energía eólica, la biomasa y la energía solar, aportarán beneficios económicos a Europa.
En Dinamarca los molinos de viento ocupan el segundo lugar en la lista de productos exportados.
Las acciones europeas convencerán a los países en vías de desarrollo de la necesidad de que a largo plazo ellos también se fijen objetivos destinados a proteger el clima.
En la fracasada Cumbre del Clima de La Haya estos mismos países ya dejaron claro que no piensan hacer uso de la energía nuclear, ni siquiera recibiendo subvenciones.
Los ciudadanos europeos y estadounidenses pueden romper el boicoteo a Kioto del Presidente Bush. Basta con que dejen de comprar gasolina y gasóleo a Exxon, Texaco y Chevron.
Las súplicas políticas del Comisario Wallström y de la troika no han surtido efecto.
La mayoría de los colegas se niega por principio a firmar una propuesta de boicoteo de estas características.
