Quisiera hacer una advertencia contra la complacencia.
Tenemos que seguir consultando en este debate con las partes interesadas y tenemos que asegurarnos de que da lugar a legislación nacional y de que establecemos una legislación clara, apropiada y rápida.
Señor Presidente, señor Comisario, el comercio electrónico brinda a la Unión Europea una excelente oportunidad para fomentar el crecimiento económico, reforzar la competitividad de la industria y crear nuevos puestos de trabajo.
En todo ello desempeña un papel primordial el marco jurídico del mercado interior.
La propuesta legislativa que estamos examinando elimina gran parte de los impedimentos e incertidumbres que las empresas tienen que afrontar actualmente en el ámbito del comercio electrónico.
Este clima de inseguridad se viene arrastrando desde hace demasiado tiempo, y todo ello porque el Consejo ha necesitado casi un año para adoptar su posición.
Del mismo modo, el Consejo dispone desde febrero de 1999, o sea, desde hace más de un año, de la directiva relativa a los derechos de autor.
Debido a la velocidad de los cambios, este tipo de retrasos no beneficia ni al mundo empresarial ni a los usuarios.
El Parlamento trabaja a un ritmo considerablemente mayor.
El principio del país de origen constituye uno de los fundamentos del mercado interior.
Es lógico, pues, que este principio se aplique también al comercio electrónico transfronterizo.
El problema es que de momento sólo se aplicará al comercio de empresa a empresa.
Está previsto que para el comercio en línea con el consumidor se proceda a una revisión del Derecho internacional privado.
A este respecto es fundamental que los conflictos se resuelvan en la medida de lo posible por vía extrajudicial puesto que los procedimientos jurídicos suelen ser muy largos y costosos.
Con esto insto a la Comisión a que respalde las iniciativas que apunten en esta dirección.
Lamento que la presente directiva no se examine conjunta y simultáneamente con la directiva relativa a los derechos de autor, ya que existen contradicciones en lo que a la responsabilidad de los proveedores de servicios se refiere.
¿Cómo piensa el Comisario crear una situación jurídica unívoca y segura para los proveedores de servicios?
Me gustaría recibir una respuesta a esta pregunta.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la ponente por su trabajo.
Yo no estaba de acuerdo con el consenso del comité para no presentar enmiendas.
Esto no significa que no valorara el sólido trabajo de la ponente, a quien, además, desearía agradecerle muy calurosamente el haber tenido en cuenta las preocupaciones que yo expresé en el comité, en especial, sobre la responsabilidad de los proveedores intermediarios de servicios, sobre los códigos de conducta y sobre la participación de los consumidores.
Sin la confianza del consumidor, el comercio electrónico no va a ninguna parte.
Es fundamental una legislación horizontal que trate de la totalidad de Internet y de su viabilidad comercial.
A no ser que contemos con la confianza del consumidor y podamos hacer frente rápidamente a los contenidos ilegales sin tener que acudir a largos procesos judiciales, no tendremos el tipo de normas básicas que los ciudadanos y los consumidores necesitan y exigen.
Ya se ha citado aquí esta noche la necesidad de revisión.
Incluso antes de que se apruebe la directiva ya estamos hablando de revisión y yo creo que esto es muy sabio.
Algunas de las preocupaciones que se han expresado aquí esta noche, en particular sobre el tratamiento de los contenidos ilegales y sobre la aceptación del consumidor, tienen que ser ya objeto de atención por parte de la Comisión antes de adoptar plenamente esta directiva europea.
Me gustaría por último agradecer una vez más a la ponente por hacerse eco de las importantes inquietudes que expresamos en el comité.
Señor Presidente, con la aprobación de la posición común del Consejo sin enmiendas, el Parlamento Europeo responde a los retos del cambio en curso y a las exigencias de la nueva economía dando por fin unas reglas al uso de Internet como instrumento para el intercambio de bienes y la prestación de servicios.
No me voy a detener en los detalles técnico-jurídicos, acerca de los cuales ya ha hablado con su acostumbrada competencia la ponente, Sra. Palacio, a quien le doy las gracias por haber sabido guiar con gran maestría el iter legislativo de esta directiva.
Deseo hacer otra reflexión. La nueva economía es una realidad con la que el modelo económico y social europeo debe enfrentarse sabiendo aprovechar todas las oportunidades que la misma podrá ofrecer en términos de desarrollo y de nuevo empleo.
Estamos viviendo una nueva revolución industrial, por ello la construcción material de la economía europea precisa unas infraestructuras jurídicas.
Mañana vamos a responder a esta necesidad, ya que sin ellas se frena el desarrollo.
Es verdad que el mercado interior es una realidad y que se han logrado las libertades fundamentales que el Tratado de Roma marcaba como objetivos a alcanzar, pero no lo es menos que, aunque en el pasado la construcción del mercado interior era de por sí una finalidad directa para permitir el desarrollo económico, hoy se plantean nuevos retos ante un mercado que la globalización de la economía enfrenta con el resto del planeta.
El modelo económico y social europeo -basado en la economía social y de mercado- puede superar perfectamente la confrontación mundial, a condición de que sepa renovarse eliminando todas las rigideces inútiles que en parte siguen haciendo.
Ya no es suficiente construir un mercado, independientemente de su naturaleza: el mercado interior debe ser competitivo, es decir, dotado de reglas que permitan a las empresas producir e intercambiar bienes y servicios de calidad, con costes compatibles con los de los competidores.
En esto consiste el cambio histórico del comercio electrónico: un cambio histórico cuyo alcance no comprendemos del todo, al igual que tampoco comprendemos dónde nos va a llevar.
Pensamos sólo en los puntos en los que hemos trabajado en los últimos años: en el problema de los capitales riesgo, en los servicios de alto contenido profesional, en los medios para producir innovación, en la protección de la propiedad intelectual e industrial.
Todo esto está destinado a revisarse y, en muchos casos, incluso a cambiar radicalmente.
Me planteo una pregunta capciosa: ¿qué pasará con los pequeños proteccionismos nacionales que hemos visto durante estos últimos años?
Por eso, en este momento de revolución, han de volverse a valorar muchos temas, muy importantes para el alma del Partido Popular Europeo.
La economía social de mercado supone solidaridad, interés por las capas más débiles de la sociedad que, hoy, en la revolución industrial provocada por Internet, son también las que no saben usar un ordenador.
Esta posibilidad de crecimiento es nuestro reto de cara al futuro.
Señor Presidente, quiero comenzar agradeciendo sinceramente a la ponente y a la Comisión la estupenda manera de tratar este delicado pero muy importante asunto.
Las nuevas tecnologías están cambiando aceleradamente nuestras vidas y, junto con la nueva moneda, podrán crear una Europa totalmente nueva.
Sin embargo, no estamos solos en el mundo, el comercio electrónico significa competencia no sólo para las empresas sino también para los políticos.
Normas inadecuadas y barreras, nuevas y viejas, pueden estropear nuestra oportunidad histórica de crear nueva libertad y progreso.
El desarrollo de las tecnologías de la información abre nuevas posibilidades para divulgar información de forma simple y barata y para comunicarse.
Las crecientes corrientes de información que se transmiten mediante BBS, correo electrónico e Internet no deben sufrir más restricciones que otras corrientes de información y canales de comunicación tradicionales.
El principio orientador de estas nuevas tecnologías debe ser que todos tengan libertad para usarlas y para gozar de sus beneficios y que también todos actúen responsablemente.
El punto de partida en una democracia debe ser la protección y no la limitación de la libertad de palabra.
La comunicación por ordenador debe entenderse como cualquier otro medio de comunicación.
En una de las justificaciones, en la 48, se dice que la directiva no afecta al derecho de los países miembros a imponer exigencias a los proveedores de servicios que archivan información de sus receptores de servicios, para que impidan ciertas actividades ilegales.
Propuse que se eliminara ese párrafo ya que no tiene relación con los criterios para imponer restricciones.
No resulta adecuado que los Estados miembros decidan sobre esta materia ni que exijan a los proveedores de servicios responsabilidades por el contenido de la información.
Sería tan absurdo como imponer a los dueños de cafeterías la responsabilidad de controlar lo que se habla en las mesas.
¿Quiere alguien una sociedad utilitaria y controladora?
No lo creo.
Por eso respaldo también la enmienda 1, que es muy importante y que trata justamente de este tema.
La delincuencia en la Red, el denominado cyber crime, debe ser combatida con mejores métodos policiales y no por medio de leyes que puedan lesionar valores democráticos fundamentales.
Ha llegado la hora de hacer realidad las decisiones sobre etiquetados de calidad y de establecer, en colaboración con los proveedores de servicios, códigos de conducta que funcionen en la práctica, sin que signifique aumentar los costes para los consumidores o la creación de una cara burocracia.
Libertad con responsabilidad debería ser nuestra divisa en el futuro trabajo para desarrollar estas materias.
Señor Presidente, estimados colegas, yo también quiero en primer lugar felicitar a la ponente por su informe y por su estrategia.
Acojo con satisfacción la recomendación de la ponente de aprobar sin enmiendas la posición común.
Todas las encuestas recientes dan fe del gran potencial que el tráfico comercial electrónico supone para la economía.
Los anteriores oradores ya han hecho clara referencia a esta cuestión. No tengo que insistir, entonces, en este tema o aspecto.
Europa sigue yendo por detrás de EE.UU. en el comercio electrónico.
Pero hay una concreta posibilidad de recuperar terreno.
Europa está asistiendo a una oleada de creación de empresas de Internet.
Debemos apoyar esta dinámica desde la política.
Asimismo, debemos velar por una mayor competencia en los mercados de telefonía local, de modo que la conexión a Internet se abarate.
En este contexto, quiero dar expresamente las gracias a la Comisión, al Sr. Bolkenstein y a su colega el Sr. Liikanen, que también ha realizado un trabajo extraordinario con el paquete de telecomunicaciones que nos envió hace unos meses al Parlamento.
¡Muchas gracias!
Creo que en ese ámbito también se está aplicando una buena política.
A nivel europeo, la creación del mercado interior europeo y la introducción del euro son factores decisivos para el fomento del tráfico comercial electrónico.
También fomentaremos el comercio electrónico aprobando mañana un marco jurídico para el mismo en la Unión Europea.
Esta es una clara señal.
Gracias a ello, Europa se mostrará abierta y capacitada para el desarrollo de Internet como nueva forma de comunicación y de actividad comercial.
Creo que esto también supone una señal positiva para las inversiones extranjeras en la Unión.
Con respecto al contenido de la directiva, sólo quiero resaltar un punto, que considero fundamental y que ya ha sido abordado en parte por los anteriores oradores.
Se trata de la pregunta de a qué normativa debe atenerse el web-trader en las operaciones transfronterizas.
A este respecto, la directiva prevé la aplicación del principio del país de procedencia.
Por ello ha de entenderse que el prestador de servicios sólo está sujeto a la vigilancia y al ordenamiento jurídico del Estado miembro en el que tiene su establecimiento.
De este modo deberá evitarse que el prestador deba atender a las diferentes legislaciones de los diversos países en que se encuentren sus clientes.
Como consecuencia de ello, las transacciones comerciales serán sustancialmente menos costosas.
No obstante, de esta forma se crea una nueva situación a la que la economía y los legisladores nacionales tienen que adaptarse.
El hecho de que cada Estado miembro cuente con una normativa diferente en materia, por ejemplo, de publicidad propiciará que los prestadores de servicios a través de Internet reciban un trato desigual en el seno de la Unión Europea.
Esta circunstancia exige cambios en la legislación y una armonización legislativa más amplia en ciertos ámbitos.
Por ejemplo, en Alemania probablemente deberán derogarse la Ley de Descuentos y el Reglamento de Suplementos.
Me alegra que la Directiva contenga una cláusula de revisión.
A este respecto, pido a la Comisión que realice con toda seriedad esta tarea.
En el Parlamento, lógicamente, también seguiremos con atención la evolución del comercio electrónico y prestaremos el debido apoyo a las propuestas de revisión que presente la Comisión en un par de años.
Señor Presidente, me gustaría antes de hacer mis breves comentarios, sumarme al agradecimiento que han manifestado otros oradores a la Sra. Palacio por el trabajo que ha realizado en este informe.
No se trata sólo de que no haya propuesto ninguna enmienda, aunque esto sea un ejemplo que algunos ponentes podrían aprovechar, sino de que ha reconocido la importancia primordial de sacar adelante esta legislación y de que se convierta en ley.
Como ya se ha dicho esta noche, el comercio electrónico y los negocios en línea están creciendo muy rápidamente y es muy importante que establezcamos en Europa un marco legislativo en el que puedan desarrollarse y prosperar.
De hecho, como ha señalado la Sra. Wallis, hay que recordar que no es sólo en Europa.
Se trata, en realidad, de una industria global y deseamos que se establezca el marco apropiado para todo el mundo.
Siempre es fácil mostrar sabiduría cuando ya no hay remedio y no hay duda de que incluso si procedemos rápidamente puede que no consigamos un resultado satisfactorio al 100%.
Una de las características interesantes del sistema comunitario es la relativa facilidad con la que se pueden aprobar enmiendas legislativas.
De ser necesario, puede hacerse de forma rápida, como apuntaba el Sr. Lehne.
Así que no hay razón alguna para el retraso.
La rapidez en esta ocasión es esencial.
Es importante que no nos distraigamos y establezcamos un marco en el que el comercio electrónico pueda desarrollarse en beneficio tanto de las empresas como del consumidor.
El Profesor MacCormick decía que parece existir un acuerdo bastante amplio sobre la necesidad de avanzar sin modificar esta propuesta.
Uno de mis colegas en otro parlamento al que tengo el honor de pertenecer, siempre dice "la forma de saber que se está equivocado sobre algo es que todo el mundo esté de acuerdo" .
En esta ocasión no creo que nos equivoquemos tratando esta cuestión como lo hacemos y espero que este Parlamento esté de acuerdo conmigo en su gran mayoría.
Señor Presidente, yo también quiero agradecer y felicitar por los trabajos realizados tanto a la ponente, la Sra. Palacio, como a las personas que han trabajado en ello en el Consejo y en la Comisión.
Desde luego es fundamental tener un marco regulatorio en pie y cuanto antes.
Sin embargo, yo quería hacer algunas observaciones que puedan ser útiles quizás para esa segunda fase que resulta tan necesaria.
Internet es global y de ello no nos debemos de olvidar.
Estamos hablando de una directiva para el mercado interior, pero, como bien dice el nombre fundacional de la red, World Wide Web, ésta es mundial y, por lo tanto, tenemos que tenerlo en cuenta como referencia fundamental. Sobre todo porque la red va a determinar la posición económica de Europa en el futuro, y también su posición política, su capacidad de influenciar el entorno global, social y cultural.
Por ello, yo creo que es fundamental que pensemos que gran parte de este éxito proviene de la creación de nuevas empresas, de la creación de pequeñas y medianas empresas.
Por consiguiente, en la revisión que se haga, parece fundamental que nos acordemos no sólo de los consumidores -que en todo caso deben tomar decisiones por sí mismos, deben usar mecanismos de encriptación y de protección de sus datos amparados por las leyes y por la tecnología-, sino también de las PYME, porque si no, el día de mañana, habrá poco comercio electrónico dentro de nuestro entorno europeo.
Por ello parece fundamental hacer un verdadero esfuerzo por homogeneizar las normativas del mercado interior y, al mismo tiempo, trabajar con mucha energía para unificar criterios a nivel mundial en cuanto al comercio electrónico.
De nada sirve tener una buena norma para nuestro mercado interior, si nos olvidamos de la referencia general.
Parece también importante que se considere, para llegar a este resultado, que la normativa del país de origen es fundamental, ya que sin ello las pequeñas y medianas empresas se verían poco capacitadas, encontrarían barreras para alcanzar sus objetivos, al no tener acceso a los mismos medios que las grandes empresas.
Señor Presidente, señor Comisario, señora ponente, señoras y señores, digo sí a la directiva y digo sí a la estrategia de la ponente, a cuya coherencia se debe que haya retirado mi enmienda.
El mercado electrónico es el mercado de crecimiento, de empleo y de futuro nº 1, y no sólo en Europa.
Todos contamos con oportunidades que podemos aprovechar, y por ello es importante que con la presente normativa hayamos removido todos las barreras que la diversidad de disposiciones legislativas y la consiguiente inseguridad jurídica levantan.
La ponente analiza con benévolo sentido crítico la posición común.
Quiero resaltar dos asuntos que me preocupan particularmente y que, en mi opinión deberían haber sido recogidos más claramente en la posición común.
El primero es la cuestión del tratamiento de los medicamentos y el segundo es la protección del libro como bien cultural desde la perspectiva de la vigente normativa sobre su precio fijo.
Sobre el punto 1 quiero decir brevemente que en mi país, en Austria, la venta por correo de medicamentos está prohibida.
Por ello, se teme que las empresas de Estados miembros en el que la venta por correo de medicamentos esté permitida ofrezcan a los pacientes austríacos la posibilidad de comprar medicamentos encargándolos por Internet.
Habida cuenta, entre otras razones, del riesgo para la salud que ello representa, solicito que se añade a la posición común con carácter aclaratorio que las actividades de publicidad y los contratos que tengan por objeto la venta por correo de medicamentos sean excluidos del ámbito objeto de armonización en la directiva.
El segundo ámbito es el del libro como bien cultural.
En el texto de la directiva, el artículo 1, apartado 6, es la única disposición que hace mención, si bien de forma muy genérica, al ámbito cultural, a la protección y fomento de la diversidad cultural.
Para mí esto es demasiado poco.
En consecuencia, también solicito que se aclare que la directiva no afecta a la aplicación de los regímenes de precio fijo establecidos en un Estado miembro por ley o por acuerdos entre las partes interesadas.
Además este régimen no podrá ser eludido por los operadores establecidos en un Estado miembro distinto del Estado de que se trate con ocasión de la venta al consumidor final.
La comercialización de medicamentos y la protección de la diversidad cultural desempeñarán, en mi opinión, un importante papel en la evaluación de los resultados que se realizará dentro de tres años, circunstancia que acojo con satisfacción.
Pido a la Comisión que tenga particularmente en cuenta estos dos ámbitos.
Señor Presidente, señor Comisario, señores representantes del Consejo, me entró un gran agobio cuando, por los instrumentos electrónicos, em di cuenta en mi despacho de la decimocuarta planta, de que la lista de oradores avanzaba aquí a marchas forzadas.
Daba la impresión de que eran precisamente los representantes de nuestro Grupo político quienes intervenían con más celeridad en este debate sin que yo me percatase de ello.
Llego algo falta de aliento.
Con todo, espero que esto no influya en el contenido de mi intervención.
Me resultaba fácil compartir los argumentos aducidos en el punto 6 por la ponente, la Sra. Palacio Vallelersundi, para explicar por qué el Parlamento quiere aprobar la directiva que estamos debatiendo según la posición común.
Al igual que otros oradores han constatado previamente, pienso que esta cuestión es urgente.
Ante todo, es razonable enfatizar la importancia de la cláusula de revisión en este tipo de propuestas legislativas que requieren un calendario rápido.
Me siento muy satisfecha de que, al igual que ocurrió con la propuesta que yo presenté en relación con la directiva sobre el dinero electrónico, también ahora se haya decidido recurrir a una cláusula de revisión.
La propuesta de directiva que estamos tratando ocupa un lugar clave desde el punto de vista de la competitividad de la UE.
Carece de fundamento afirmar que no existe una verdadera carrera de velocistas en el sector del comercio electrónico entre continentes.
Esta competición se está llevando a cabo tanto en el campo de la velocidad, como en el de la innovación.
Desde el punto de vista de la alta tasa de desempleo que se sigue manteniendo en Europa conviene recordar, como dice el refrán, que an early bird catches the worm.
Los nuevos puestos de trabajo se crean allí donde se han adoptado antes las nuevas tecnologías.
No podemos mirar desde la barrera cómo Europa se rezaga continuamente con respecto a los Estados Unidos y al resto de sus competidores mundiales.
Por otro lado, la firme intervención del Parlamento y su acción reguladora no bastarán para hacer frente a los retos del comercio electrónico.
La sabiduría no siempre se encuentra en la cabeza de los políticos, ya se sienten en la Comisión, en el Consejo o en esta sala.
Un exceso de normativa hará más rígido el comercio que se lleve a cabo en la red e impedirá su adaptación a las nuevas circunstancias y al desarrollo de la tecnología.
Particularmente, debemos tener esto muy presente también cuando abordemos próximamente, en segunda lectura, el debate de la directiva sobre los derechos de autor.
El pleno aprovechamiento de las ventajas que aporta el comercio electrónico implica la consumación de una auténtica competencia en el sector de las redes de telecomunicaciones.
Al igual que la Sra. Niebler, yo también quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Liikanen y agradecer el trabajo que la Comisión ha realizado con tanto empeño este campo.
Únicamente a través de la competencia seremos capaces de reducir los costes, y de esta forma se podrá prolongar el tiempo empleado por los usuarios en Internet y aumentar el volumen del comercio electrónico.
Si nos entretenemos en discutir los detalles, ni siquiera conseguiremos establecer una normativa mínima al día para el comercio electrónico.
¿Cómo podemos imaginar que estaremos preparados para el siguiente paso, para el m-commerce, o sea, para el comercio inalámbrico, si las condiciones previas para la operatividad del comercio electrónico siguen siendo insuficientes?
Por todo ello, apoyo a los oradores anteriores para que la posición común sea aprobada sin enmiendas.
. (NL) Señor Presidente, con su permiso quisiera comenzar dando las gracias a la ponente, la Sra. Palacio, felicitándola por la forma en que ha enfocado este asunto.
Ha tenido en cuenta la importancia y la urgente necesidad de la presente directiva. Ha despejado el camino para su rápida y definitiva aprobación.
En nombre de la Comisión quisiera expresar mi profundo aprecio por el papel crucial que el Parlamento, y muy en particular su ponente, han desempeñado en las negociaciones sobre esta directiva.
La Sra. Palacio ha señalado que marca un hito en la evolución de la Unión Europea.
Creo que tiene razón y, de hecho, es una feliz coincidencia que este hito vea la luz unos días antes del cincuentenario del día de Europa, que se celebrará el próximo martes.
El planteamiento propuesto por el Parlamento con motivo de esta directiva así como su influencia en la elaboración de la posición común que de ahí se deriva podrían servir de modelo para la futura colaboración entre las instituciones.
Enseguida volveré sobre esta cuestión, pero primero quisiera hacer un inciso para agradecer a los diputados de este Parlamento en nombre de mis colaboradores que se han hecho cargo de las actividades que correspondían a la Comisión.
Quisiera manifestar mi gratitud a aquellos diputados que a su vez han dado las gracias a la Comisión por el trabajo que ha realizado.
Reitero que es algo que mis colaboradores apreciarán mucho y quedo muy agradecido a los diputados por sus observaciones al respecto.
Tal vez no sea necesario subrayar que necesitamos urgentemente una legislación unívoca y flexible para el comercio electrónico en la Unión Europea.
Una legislación que ofrezca seguridad jurídica al mundo empresarial y al consumidor.
A este fin es fundamental que la presente directiva se adopte cuanto antes.
También lo han dicho hace poco los jefes de Gobierno en la Cumbre de Lisboa, como entre otros ha señalado la Sra. McCarthy.
La directiva ha de garantizar que los principios del mercado interior se apliquen asimismo a los servicios de la sociedad de la información y que sobre todo las pequeñas y medianas empresas puedan considerar todo el mercado europeo como su mercado nacional.
Este punto a favor de las pequeñas y medianas empresas ha sido destacado por gran parte de los diputados de este Parlamento, en especial por la ponente, la Sra. Palacio.
Por todo lo anterior, la Comisión opina que la directiva redundará en beneficio de la integración europea y que, por tanto, fomentará el crecimiento económico, las inversiones en proyectos innovadores y el empleo en Europa.
Tendrá asimismo consecuencias positivas para la competitividad de la industria europea en el mercado mundial, otro punto que ha sido subrayado por varios miembros de este Parlamento.
Además, la directiva logra un exacto equilibrio entre todos los intereses implicados, ya sean públicos o privados.
Es un aspecto que también ha sido reconocido por varios miembros del Parlamento.
La Sra. Wallis se ha referido a este justo equilibrio y sus observaciones han encontrado eco en el discurso de la Sra. McCarthy.
Algunos diputados no están del todo contentos.
Es comprensible.
El hecho de que se logre un justo equilibrio suele implicar que una u otra parte tenga que renunciar a sus ideales.
El Sr. Lehne ha manifestado que no está totalmente satisfecho y la Sra. Wallis ha dicho que es mejor disponer de una directiva imperfecta que no disponer de ninguna.
Y tiene toda la razón.
Lo comprendo, pero vuelvo a decir que alcanzar un equilibrio significa que no todo el mundo puede estar contento, como bien dice el refrán francés: on ne peut pas contenter tout le monde et sa belle-mère.
El Parlamento no ha presentado enmiendas y así abre el camino para una rápida aprobación.
Es un paso sabio y muy apreciado que ha sido consensuado por todos los grandes Grupos políticos.
Es otro punto que merece mi más sincera estima.
Al tomar esta decisión, el Parlamento ha dado muestras de una extraordinaria inteligencia, si me permiten esta observación.
Se trata de un paso plenamente justificado, no sólo a causa de la urgente necesidad de la directiva, sino también porque la posición común ofrece un compromiso bueno y, vuelvo a repetirlo, equilibrado.
Dicho compromiso mantiene el enfoque franco y leal del mercado interior que obtuvo mucho apoyo en primera lectura y que aún fue mejorado por el Parlamento.
En primera lectura el Parlamento presentó una serie de enmiendas que contribuyeron positivamente a la posición común ya que aclaraban y reforzaban la propuesta original de la Comisión.
Estas enmiendas han sido incorporadas a la propuesta modificada de la Comisión y posteriormente a la posición común.
Además, conviene destacar que la rápida aprobación de la presente directiva por parte del Parlamento, sin que hubiera necesidad de presentar más enmiendas, se logró gracias a la excelente colaboración entre la ponente, la Presidencia finlandesa y la Comisión Europea.
Es otro punto que también subraya la ponente y con respecto al cual la Comisión se siente muy agradecida.
En resumidas cuentas, la posición común refleja plenamente el apoyo que el Parlamento prestó en primera lectura al planteamiento del mercado interior.
Creo que todos debemos y podemos aprender de esta estrecha colaboración entre el Parlamento, la Presidencia y la Comisión a fin de garantizar que el proceso de decisión se desarrolle con mayor celeridad en los sectores que están sujetos al procedimiento de codecisión.
En mi opinión, tenemos que seguir dialogando para averiguar cómo podemos mejorar este método en el futuro.
La continuación fundamental de estos esfuerzos estriba en que la Comisión se compromete, tal y como le ha rogado el Parlamento, a garantizar una rápida y minuciosa transposición de la directiva que respete el equilibrio entre los múltiples intereses y una correcta aplicación de la misma.
Con esto me refiero sobre todo al principio del país de origen, que se ha mencionado frecuentemente esta noche, y a la responsabilidad de los intermediarios, que es otro aspecto importante de la directiva.
En este contexto, la Comisión accede con mucho gusto a la petición del Parlamento de presentar orientaciones para códigos de conducta y estimular la elaboración de procedimientos eficaces en materia de notificación y retirada.
Ahora quisiera detenerme brevemente en las preguntas específicas formuladas por los miembros de este Parlamento.
En primer lugar voy a referirme a una observación del Sr. Harbour acerca del feedback.
En respuesta a las observaciones del Sr. Harbour quisiera decir que la Comisión se propone controlar minuciosamente hasta qué punto los Estados miembros aplican la normativa correspondiente.
La Comisión tiene previsto animar a todas las partes interesadas a informar a la Comisión de cualquier problema que pueda surgir.
La Comisión creará un sitio web a este fin, de modo que pueda iniciarse un intercambio interactivo con todas las partes con objeto de tener presentes todos estos comentarios en la revisión de la directiva que tendrá lugar dentro de tres años.
Con respecto a esta revisión el Sr. Lehne ha expresado su esperanza de que se lleve a cabo bajo el mandato de esta Comisión.
Dentro de tres años esta Comisión continuará con su mandato siempre y cuando este Parlamento así lo desee, porque, como es sabido, la Comisión en su conjunto está sometida a la aprobación de este Parlamento.
Ahora comentaré la pregunta de la Sra. Plooij, que se ha referido a la forma en que las diferentes directivas han de coincidir entre ellas.
Quisiera decir a la Sra. Plooij que la directiva relativa a los derechos de autor en la sociedad de la información se debatirá en el Consejo sobre el mercado interior que se celebrará el 25 de mayo.
La Presidencia portuguesa está haciendo todo lo posible, y me dirijo a la Sra. Plooij, para alcanzar una posición común en dicho Consejo.
Uno de los asuntos clave que aún queda por resolver se refiere a las posibles excepciones a los derechos de autor. Más en concreto, se trata de las excepciones a favor de las copias técnicas necesarias para salvaguardar la posibilidad de garantizar un libre flujo de datos en la red.
Obviamente, este punto concreto está estrechamente relacionado con las disposiciones de la directiva sobre el comercio electrónico que estamos debatiendo esta noche, sobre todo con las disposiciones que tratan de la responsabilidad de los proveedores de servicios.
Quisiera asegurar a la Sra. Plooij que la Comisión está firmemente decidida a garantizar que ambas directivas coincidan en esta importante cuestión con objeto de ofrecer a los derechohabientes y a los proveedores de servicios la seguridad jurídica que tanto hace falta en la sociedad de la información.
Por último, quisiera dirigirme al Sr. Karas.
El Sr. Karas se ha referido al comercio de fármacos.
A este respecto quisiera señalar que la comercialización de productos farmacéuticos a través de la publicidad y la venta, etcétera, está sujeta a normas estrictas, tanto en el ámbito comunitario como a nivel nacional.
Sobre todo la venta a distancia de productos farmacéuticos está sujeta a numerosas restricciones e incluso está prohibida en algunos Estados miembros.
Dichas restricciones se aplican asimismo a la venta por Internet.
Ahora bien, habida cuenta de las dimensiones mundiales de Internet existe, en efecto, el peligro de que las empresas de fuera de la Unión Europea eludan la legislación comunitaria sobre la publicidad y la venta de productos farmacéuticos en Internet.
Ese riesgo existe.
Por eso, la Comisión está colaborando con los Estados miembros para resolver este problema y averiguar si hace falta una normativa comunitaria al respecto y a qué puntos ha de referirse.
Hasta aquí las observaciones con las que quería concluir este debate en nombre de la Comisión.
Quisiera reiterar mi gratitud a la ponente, la Sra. Palacio, y a todos los que han participado en este debate por su actitud constructiva, gracias a la cual no ha habido necesidad de presentar enmiendas en segunda lectura, lo que facilita una rápida adopción de la presente directiva.
Eso es al menos lo que espero, porque la votación se celebra mañana. De este modo, podremos pasar sin tardanza al orden del día y a la puesta en práctica del comercio electrónico, en beneficio de todas las economías de la Unión Europea.
Muchas gracias, señor Comisario.
Creo que debo agradecerle, en nombre de la Asamblea, su exhaustiva respuesta al debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Ayuda alimentaria 1999
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0105/2000) de la Sra. Schierhuber, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la propuesta de decisión del Consejo sobre la aprobación del Convenio sobre ayuda alimentaria de 1999 en nombre de la Comunidad Europea (COM(1999) 308 - C5-0148/1999 - 1999/0131(CNS))
­ (DE) Señor Presidente, señor Comisario, estimados señoras y señores, en primer lugar quiero dar las gracias sinceramente a las señoras y señores que me han apoyado en la elaboración de este informe, y en particular a los miembros de la comisión por la aprobación unánime del mismo.
Desde hace varias semanas podemos ver a diario en todos los medios de comunicación las imágenes de la espantosa hambruna de Etiopía.
Mientras que disfrutamos hasta saciarnos de la cena sentados a una mesa, saltan a las noticias las tremendas novedades de un pueblo azotado por la sequía y el hambre.
Este mediodía se ha aprobado una propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre el hambre en Etiopía, para dar una respuesta a esta situación.
El Parlamento Europeo, que es una de las Instituciones políticas más importantes de la Unión Europea, tiene la obligación de manifestarse a este respecto, y es importante que no permanezcamos callados ante tales catástrofes, sino que prestemos ayuda política, moral y financiera.
El Convenio Internacional sobre la Ayuda Alimentaria, sobre el que hoy debatimos en Pleno, no podría tener una actualidad mayor, ni su significado y necesidad podrían hacerse más evidentes.
Este convenio internacional debe contribuir a la seguridad alimentaria mundial, pero también ofrecer la posibilidad de responder a las situaciones alimentarias de emergencia y satisfacer otras necesidades alimentarias.
Acojo con satisfacción el nuevo acuerdo en su totalidad, dado que, como digo, recoge varios enfoques muy acertados y contempla una más amplia variedad de productos.
No obstante, permítanme que formule unas observaciones de carácter general.
Primera: el suministro de alimentos debe en todo caso seguir garantizándose para situaciones de urgencia tales como sequías y otras catástrofes climáticas.
Es necesario que la ayude se preste con rapidez y sin obstáculos burocráticos, pues sólo si la ayuda llega rápidamente y a tiempo a la población necesitada podrá salvar vidas.
Una mejor coordinación entre países donantes mediante una estrategia vinculante contribuirá a que la ayuda sea verdaderamente efectiva.
Segundo: con nuestra política alimentaria deberíamos perseguir un objetivo a largo plazo, porque debe garantizarse la seguridad alimentaria en todas las partes del mundo para que la ayuda alimentaria sea sólo necesaria en casos de emergencia.
El suministro de ayuda alimentaria deber ser sustituido gradualmente por medidas que incrementen la seguridad alimentaria en estos países.
Tercero: un aspecto de enorme importancia de la política alimentaria es el examen detallado de las repercusiones en la producción alimentaria y en los mercados alimentarios locales.
Se debe controlar el impacto de la ayuda alimentaria, y la producción local -como ya se ha dicho­ no puede ser menoscabada, pues ello sería, en mi opinión, contraproducente.
Cuarto: se encarga a la Comisión proceder a una evaluación de la ayuda alimentaria para garantizar la plena coherencia de la misma con otros sectores de la cooperación al desarrollo y con sus respectivos principios.
Los resultados de dicha evaluación deben tenerse en cuenta en el trabajo futuro, de otro modo no tendría ningún sentido.
Quinto: debe garantizarse en todo caso que la ayuda llegue a la población verdaderamente necesitada.
En este contexto, deseo insistir en que invitemos sobre todo a las mujeres a que colaboren en la planificación y ejecución de estos programas, pues creo que supondría un paso adecuado en la dirección adecuada.
Sexto: quiero hacer referencia a un punto más, a saber, la problemática del suministro de alimentos sobre la base de créditos.
Acojo con satisfacción la restricción introducida por el nuevo acuerdo a este respecto, pues nuestro objetivo a largo plazo debe consistir en eliminar por completo el sistema de créditos.
Más aún, nuestro objetivo debe ser extender la prestación de ayuda alimentaria aportada en forma de donativos.
En este contexto quiero decir ahora que apoyo plenamente la enmienda presentada por el Sr. Fiori para su debate en Pleno.
Por último, unas palabras sobre las negociaciones de la OMC aún pendientes.
Quiero expresar mis más rotundas objeciones a vincular la liberalización del comercio mundial con los suministros de ayuda alimentaria, pues ello iría en perjuicio de las personas hambrientas y carecería de toda justificación.
Señor Presidente, estimados colegas, señora ponente, usted ya se ha referido a la resolución sobre Etiopía.
Pues bien, es un claro ejemplo de la actualidad y la necesidad de la ayuda alimentaria, incluso hoy en día.
Por tanto, difícilmente podemos negarnos a aprobar la revisión del Convenio sobre ayuda alimentaria.
Sin embargo, esta revisión no sólo merece nuestra aprobación porque estemos convencidos de que la solidaridad internacional es imprescindible para aliviar el hambre, sino también porque presenta una serie de mejoras en comparación con las versiones anteriores.
Se criticó y se critica con razón la forma en que la ayuda alimentaria ha sido concedida hasta la fecha en el marco de este Convenio.
El Convenio permite vender y retirar de nuestro mercado los excedentes de cereales de Europa y Estados. Este procedimiento suele alterar la producción alimentaria local, desanimándola profundamente.
El Convenio se utiliza como trampolín para la realización de transacciones comerciales y en numerosas ocasiones atenta contra los hábitos sociales y culturales, concretamente contra el importante papel de las mujeres en el abastecimiento de víveres, como ya ha señalado nuestra ponente.
Con demasiada frecuencia se gana mucho dinero a costa de los pobres cobrando gastos de transporte y de funcionamiento desorbitados.
La Unión Europea se rige por normas de conducta distintas y hace todo lo posible para que éstas sean respetadas en sus propias acciones de ayuda.
Ahora también entran a formar parte de este Convenio internacional sobre ayuda alimentaria.
Es por eso por lo que opinamos que el Convenio ha experimentado una mejora sustancial.
Ya no se aplica únicamente a los cereales sino también a otros productos, incluidos productos locales, pescado y verduras. Además, los gastos de transporte y de funcionamiento habrán de ser proporcionales al valor y la ayuda se destinará prioritariamente a los países menos desarrollados.
Asimismo considero fundamental el propósito de fomentar el desarrollo agrícola local.
Pero pese a todo, sigue habiendo un problema que deshonra el nuevo Convenio.
Los negociadores europeos han logrado reducir la ayuda mixta en forma de créditos hasta un 20%, pero los Estados Unidos siguen empeñándose en este tipo de ayuda que adeuda para siempre a los países más necesitados, por mucho que se les concedan tipos de interés reducidos y se les permita devolver los préstamos dentro de 30 años.
¿Qué son 30 años en la vida de un pueblo?
Respaldamos plenamente los acuerdos destinados a prevenir todo tipo de abusos. Así se pretende evitar por ejemplo la vinculación entre ayuda y transacciones comerciales y la alteración de los mercados locales.
Es fácil que esto suceda, tanto en el momento de la adquisición de los productos como al vender la ayuda alimentaria en el mercado local, puesto que las especulaciones y las subidas de precio no tardan en aparecer. El caso de Etiopía demuestra que no sólo la adquisición sino también el transporte, la distribución, la conservación, etcétera, requieren un seguimiento minucioso.
Y a este respecto, señor Presidente, me hago la siguiente pregunta: estuvimos presentes en Etiopía, se habían hecho los pedidos, teníamos todo en existencia, pero los productos no estaban disponibles en el lugar y el momento de la hambruna. Por eso, me pregunto si no se impone la necesidad de perfeccionar nuestros instrumentos.
Señor Presidente, acojo con entusiasmo la ampliación y modificación del Convenio sobre ayuda alimentaria y agradezco a la ponente su trabajo en este informe.
La propuesta de la Comisión recibe algunas críticas de la Comisión de Presupuestos porque no existe un estado financiero completo.
He de decir que, dado el carácter flexible de la ayuda alimentaria debe ser extremadamente difícil hacer una previsión exacta de cifras financieras.
Ahora que se ha ampliado el alcance de la ayuda alimentaria, de manera, en mi opinión, muy acertada, para que no se limite a los cereales, esto sería todavía más difícil.
Me complace especialmente leer en el nuevo Convenio que a la hora de asignar la ayuda alimentaria se dará prioridad a los países menos desarrollados y a los países con renta baja.
También me complace observar disposiciones más sólidas para el fomento del desarrollo agrícola local y de las adquisiciones locales puesto que esto ayuda a las economías locales y anima a la agricultura local.
Existen en la actualidad muchas zonas del África Subsahariana en las que, a no ser que se produzca un tremendo cambio climático a mejor, no es probable que vuelva a haber producción de alimentos.
Estoy pensando sobre todo en zonas en las que el desierto está literalmente enterrando las tierras productivas.
En Etiopía asistimos a una situación incluso más desesperada, en la que se está proporcionando ayuda alimentaria pero no hay agua con la que cocinar.
Ésta es una cuestión que habrá que abordar en el futuro.
El agua va a tener más valor que el petróleo en los países en desarrollo en el futuro.
Igualmente es una buena noticia que el nuevo Convenio abarque los gastos de transporte y los costes operativos conexos.
A pesar de que esto reciba también las críticas de la Comisión de Presupuestos, no sirve de mucho descargar la ayuda alimentaria en los puertos de un país si después no se puede distribuir en camiones o aviones a zonas alejadas donde la gente hambrienta y necesitada.
No hay duda de que los programas anteriores han tenido un efecto beneficioso allí donde se han podido llevar a cabo y el hecho de que el África Subsahariana tenga un problema constante y cada vez más preocupante refleja la inestabilidad que en muchos de estos países causa la guerra.
Esto ha hecho aumentar enormemente el número de refugiados y ha agravado el problema de la entrega de ayuda alimentaria.
Es evidente que sigue siendo necesario un marco internacional legalmente vinculante que defina y recoja los compromisos e instrumentos para la entrega de ayuda alimentaria a los países en desarrollo.
La ampliación del Convenio y las nuevas normas que se han recogido deben, por tanto, acogerse con entusiasmo.
Señor Presidente, me gustaría también felicitar a la ponente.
De los comentarios que hemos escuchado se deduce claramente que la estructura institucional global destinada a asegurar la seguridad alimentaria, como prueban muy claramente experiencias recientes, necesita mucha atención.
Existe en la actualidad una pérdida de confianza en todo tipo de ayuda alimentaria con la excepción de la ayuda alimentaria de emergencia.
Los compromisos negociados internacionalmente para abordar los problemas de la seguridad alimentaria, en mi opinión, no se comprenden adecuadamente.
Sigue habiendo una resistencia institucional a la reforma radical de las políticas de ayuda alimentaria.
Esto queda resumido en la especie de remiendo superficial que caracteriza al Convenio nuevamente negociado.
Las disposiciones institucionales sobre ayuda alimentaria basadas en los Tratados están, a mi juicio, algo desfasadas y se establecieron teniendo en mente un mundo en el que se consideraba a la ayuda alimentaria un elemento fundamental del desarrollo y de la ayuda y asistencia humanitaria.
Ya se han oído aquí esta noche argumentos a favor de la financiación compensatoria, de la ayuda al desarrollo agrícola, de los créditos a la exportación y del aprovisionamiento local; todos estos criterios, todas estas prioridades se entienden muy bien.
Pero lo que no se ha mencionado es que la Unión Europea ha ido más lejos a la hora de traducir este entendimiento en acción que ningún otro donante, en particular, por ejemplo, que los Estados Unidos.
Nos complace el hecho de que en nuestra partida presupuestaria de ayuda humanitaria atendamos a las cuestiones de la seguridad alimentaria y que el presupuesto prevea asistencia financiera para la seguridad alimentaria.
