De este modo prestaremos nuestro apoyo a las fuerzas de la sociedad que luchan en favor de las reformas tan necesarias, reformas que, sin duda, llegarán algún día.
Por último, quiero referirme a la importante intervención del Sr. Khanbhai, que ha planteado varios problemas importantes desencadenados por la situación de los refugiados burundianos en Tanzania.
La Comisión siente preocupación por la falta de progreso en la consecución de la paz en Burundi.
¿Cómo podríamos no sentirla?
Estamos preocupados por la continuación de la violencia contra la población civil como consecuencia de los persistentes choques entre el ejército burundiano y los rebeldes.
En las actuales circunstancias, el regreso voluntario de los refugiados burundianos que se encuentran en los campos de refugiados tanzanianos es, francamente, poco probable y la repatriación forzosa no es aconsejable.
La continua y creciente presencia de la numerosa población de refugiados burundianos en Tanzania esta provocando tensiones entre ambos Gobiernos.
A finales de mayo, el número total de refugiados en los campos de Tanzania Occidental ascendía a aproximadamente 523.000, de los que más de 383.000 eran burundianos.
Al Gobierno tanzaniano se le acusa, en particular, de no impedir que los rebeldes burundianos utilicen los campos de refugiados como bases para sus ataques.
En respuesta a las recientes acusaciones del Gobierno de Burundi en este sentido, el Presidente de Tanzania Mkapa ha propuesto la repatriación forzosa e inmediata de todos los refugiados, sin tener en cuenta la situación reinante en Burundi en materia de seguridad.
El Gobierno de Tanzania ha asegurado posteriormente al ACNUR que su política respecto a los refugiados burundianos no está en cuestión, y se ha comprometido a respetar su anterior compromiso de facilitar la repatriación voluntaria y gradual cuando la situación de la seguridad en Burundi lo permita.
Por nuestra parte, la Comisión Europea contribuirá con 25 millones de euros a la ejecución del plan del ACNUR para la repatriación voluntaria de los refugiados burundianos, que se pondrá en marcha cuando la situación sea favorable.
Por el momento, la Comisión está adoptando las medidas necesarias para asistir al Gobierno de Tanzania a hacer frente a las necesidades de la población de refugiados.
A través de la Oficina de ayuda humanitaria, ECHO, la Comisión está financiando más de una tercera parte del total de la ayuda humanitaria destinada a los refugiados en Tanzania.
El pasado año, el presupuesto de ECHO para ayuda a los refugiados tanzanianos ascendió a cerca de 27 millones de euros.
Este año se ha aumentado esa cifra hasta más de 32 millones de euros.
El Sr. Khanbhai ha planteado además varias cuestiones importantes sobre la gestión de nuestros programas de asistencia y desarrollo y sobre nuestra representación en África y otras partes del mundo.
Espero con interés tener nuevas oportunidades en el futuro de tratar sobre estos asuntos con él y con toda la Asamblea, sobre todo, en el contexto de la comunicación que acabamos de presentar sobre nuestros servicios exteriores.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Explotación ilegal de los recursos naturales en la República Democrática del Congo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de cinco propuestas de resolución:
B5-0485/2001, de las Sras. Maes, Isler Béguin y del Sr. Lucas, en nombre del Grupo de los Verdes / ALE, sobre la explotación ilegal de los recursos naturales en la República Democrática del Congo (RDC);
B5-0492/2001, del Sr. Van Hecke, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre el expolio de los recursos naturales en la República Democrática del Congo;
B5-0502/2001, del Sr. Van den Berg y de las Sras. Sauquillo Pérez del Arco y Carlotti, en nombre del Grupo PSE, sobre la explotación ilegal de los recursos naturales en la República Democrática del Congo (RDC);
B5-0510/2001, de las Sras. Van den Bos y Dybkjær, en nombre del Grupo ELDR, sobre la explotación ilegal de los recursos naturales en la República Democrática del Congo (RDC);
B5-0517/2001, de los Sres. Miranda, Vinci y Sylla, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la explotación ilegal de los recursos naturales en la República Democrática del Congo (RDC).
Señor Presidente, colegas, quisiera solicitar una atención especial para un problema enmarcado en una ola de catástrofes que está afectando a toda una región y que asola a un millón de personas.
La República Democrática del Congo se está consumiendo por la guerra.
Y dicha guerra gira, en primer lugar, en torno a los considerables recursos naturales de los que dispone este país.
Desde hace años, se hace uso y abuso de la tierra, se deja en fuera de juego a la población para poder explotar de forma lucrativa todo lo que ofrece la naturaleza.
Las guerras constituyen situaciones ideales para hacer buenos negocios gracias a la ausencia de cualquier tipo de control o responsabilidad.
El ejemplo actual más llamativo es el referido a la extracción y el comercio de coltan, un material sin el que no podríamos concebir la actual comunicación móvil.
Pagamos un precio ridículo por este material, mientras que la población de la zona se enfrenta en este momento, y por primera vez en su historia, a una grave hambruna.
La guerra desatada en la actualidad no solo permite la explotación "legal" de este material, sino también otros saqueos más oscuros.
Además, ha quedado patente que el lucrativo comercio en uranio y residuos nucleares sólo beneficia a los intereses occidentales.
También nos podemos plantear la pregunta de cuál es el papel de las embajadas occidentales y de sus entornos.
Quisiera llamar la atención especialmente sobre un aspecto concreto de esta prolongada y desastrosa situación.
Desde hace muchos años, los países europeos y Estados Unidos extraen el uranio que, entre otras cosas, sirvió para los desastres de Hiroshima y Nagasaki.
Y, para colmo, los residuos nucleares occidentales se vierten en la misma zona.
Los residuos radioactivos de los años sesenta y setenta siguen constituyendo una amenaza seria y directa para la población.
Por este motivo, resulta alentador que el primer ministro Verhofstadt expresara unas intenciones llenas de ambición en relación con las iniciativas que se pueden adoptar en la zona.
Sin embargo, estas palabras no deben quedarse en buenas intenciones.
El final de la guerra fría y de la carrera armamentística significan que la exigencia de detener el comercio de uranio y de residuos nucleares no es exagerada, sino algo muy razonable y que se desprende de los valores que Europa pretende alcanzar para sí misma.
Señor Presidente, el conflicto en la República Democrática del Congo gira en torno al acceso, el control y el comercio de unos recursos minerales clave.
La riqueza del país atrae a sus avariciosos vecinos.
Los seis países involucrados en este conflicto son igualmente responsables de sus acciones ilegales, al igual que aquellos de otros países que han contribuido a esta especulación.
¿Vale la pena pagar el precio de la inestabilidad regional a largo plazo por el robo a corto plazo?
Además del saqueo y el crimen organizado a manos de ejércitos extranjeros, los cárteles delictivos consideran la RDC un punto débil.
El grupo de expertos de la Unión Nacional ha advertido de que estos cárteles de delincuentes tienen ramificaciones y conexiones en todo el mundo y representan el próximo problema grave de seguridad en la región.
Querría preguntar al Sr. Comisario ¿cuál es la diferencia entre Milosevic que llevó a cabo la limpieza étnica entre sus países vecinos y los dirigentes africanos que han saqueado y matado a 2,5 millones de sus vecinos congoleños?
¿Cuándo veremos a algunos de estos dirigentes sentarse en el banquillo de La Haya?
No veo ninguna diferencia entre un tipo de matanza y otra, salvo que una es de blancos y la otra de negros.
Cuando las Naciones Unidas publiquen los resultados definitivos, la UE y las NU deben responder y estudiar la posibilidad de congelar los bienes financieros de los grupos rebeldes y de los dirigentes de los cárteles de delincuentes y de las potencias extranjeras que no se retiren.
Nosotros, los del Centro Derecha del Parlamento, queremos que se adopten medidas firmes para impedir la destrucción de la RDC.
Lo irónico es que la riqueza robada a los congoleños podría proporcionar las bases necesarias para un auténtico crecimiento y la estabilidad a largo plazo en toda la región.
Pero para ello es necesario que los dirigentes africanos depongan sus armas.
Con nuestras relaciones históricas con África - en particular, durante la Presidencia belga - existe una oportunidad real de hacer algo muy pronto.
Señor Presidente, el informe del panel de expertos en torno a la explotación ilegal de los recursos naturales es muy osado.
Normalmente, este tipo de informes no es tan claro en lo que respecta a nombre y apellidos, pero en este caso se indican los nombre de los diversos responsables.
En ese sentido, constituye un informe especialmente útil.
Asimismo, deja claro que tanto los gobernantes de la región como, obviamente, una serie de señores de la guerra de los países implicados, además de una serie de industrias europeas que se dedican a la importación y exportación ilegal, al menos en lo que respecta al material empleado, ostentan una gran responsabilidad de forma conjunta.
El informe es claro, al igual que sus recomendaciones.
En realidad, se trata del segundo informe tras el relativo a los diamantes presentado por Fowler.
Nos ofrece la posibilidad de actuar de forma bastante efectiva en la comunidad internacional.
El señor Verhofstadt ha afirmado esta semana que si esta situación se hubiera producido en Europa, estaríamos hablando de una guerra mundial.
El número de personas afectadas por esta catástrofe es especialmente grande.
Creo que es justo - en términos de comercio equitativo y de la aplicación de criterios de justicia - que apliquemos al Congo los mismos principios que empleamos en otros lugares.
Estamos preparados para ello. Porque conocemos a varias de las empresas.
Podemos reunirnos con ellas.
Conocemos varios de los gobiernos con los que mantenemos relaciones.
En este aspecto, debemos ejercer una fuerte presión.
Se trata de un juego complejo.
Eso está claro.
Uganda, Ruanda, Congo, el nuevo debate, los acuerdos de Lusaka, la búsqueda del diálogo.
Pero si no somos capaces de eliminar el origen de todo, la financiación del tráfico de armas y la carrera armamentística, la situación se mantendrá igual que hasta ahora.
Podemos acabar con los recursos existentes.
Sería enormemente importante que la Comisión Europea y, en realidad, el señor Patten junto con su colega Solana, se plantearan el modo en el que podemos adoptar iniciativas en el marco del Consejo de Seguridad de la ONU para ejercer una presión efectiva que acabe con esta situación.
En este sentido, quisiera hacer una observación de cara a la Presidencia belga.
Verhofstadt, tras haber estado durante el fin de semana sobre el terreno, ha liberado varios créditos que se encontraban bloqueados con la colaboración del ministro Reynders y de otros.
Comprendo que existe la necesidad de reunir a las partes y de ponerlas en movimiento.
Al mismo tiempo, es obvio que hay que proceder con cautela.
La concesión de créditos sin plantear requisitos estrictos, a la vez que se permite continuar con la explotación ilegal de los recursos naturales, no constituye el método más creíble.
Soy partidario - y eso también constituye una lección del pasado en torno a lo que no debemos dejarnos avasallar por los americanos - de ser claros y duros. En realidad, se trata de aplicar lo dicho en anteriores debates.
Se trata de afrontar un compromiso claro, a la vez que planteamos nuestras exigencias sin concesiones. Todo ello con respecto a nuestra propia industria, nuestros propios Estados miembros y los seis países implicados.
Espero y confío en que, en este sentido, apoye a la Presidencia belga de forma que se puedan cosechar algunos avances en este aspecto.
Señor Presidente, es lamentable que Europa parezca conceder una prioridad real al Congo coincidiendo con la Presidencia belga.
Los Balcanes y Oriente Medio reclaman toda la atención.
Esto indica, en realidad, que las consideraciones estratégicas y geográficas son en última instancia más importantes que las consideraciones meramente humanitarias.
Desde el punto de vista del sufrimiento humano, la Unión tiene motivos sobrados para intensificar sus actuaciones en el Congo.
En este país hay que lamentar más de millón y medio de muertos.
Cientos de miles de personas se han visto obligadas a huir y unos 28 millones de ciudadanos padecen la represión, han sido saqueados y violados bajo la ocupación militar.
La debilidad de la autoridad central ha impedido dirigir un país tan inmenso y sus numerosos recursos naturales.
El Congo se muestra extremadamente frágil ante sus despiadados vecinos que saquean el país de forma sistemática por medios militares y privándole de sus principales fuentes de ingresos.
La población no ve nada de esos ingresos.
Resulta difícil explicar cómo la Unión Europea ha permitido que Ruanda, Uganda y Burundi hayan seguido con sus brutalidades facilitando su ocupación a través de la ayuda al desarrollo.
Asimismo, Angola, Zimbabwe y Zambia participan sin ninguna consideración en los actos violentos que se producen en este país.
Ha llegado la hora de establecer condiciones claras para estos chupasangres extranjeros.
La continuidad de la ayuda al desarrollo sólo se producirá si todas las tropas extranjeras abandonan el país.
Asimismo, las empresas occidentales que participen en la explotación ilegal de los recursos congoleños deberán recibir un tirón de orejas.
Estas empresas también contribuyen a la prolongación de la guerra.
Se puede esperar que Kabila ponga finalmente en marcha el diálogo interno en el Congo y prosiga el proceso de democratización.
Le corresponde a la Presidencia belga y a la Comisión convencer a la Unión Europea de forma definitiva de la lamentable suerte que está corriendo la población del Congo.
. (EN) La Comisión conoce perfectamente la información a la que se hace referencia en las propuestas de resolución presentadas al Parlamento y que se ha publicado en la prensa en relación con la explotación ilegal de los recursos naturales en la República Democrática del Congo.
Esta información ha sido ampliamente confirmada por los interlocutores que la Comisión tiene in situ, entre los que se incluyen organizaciones no gubernamentales, y por el informe provisional de las Naciones Unidas, al que han hecho referencia varias de sus Señorías.
Su Señoría se ha referido a dicho informe durante su intervención en la que ha defendido fervientemente la causa de que un tribunal internacional amplíe su ámbito de competencia a todo el mundo para poder juzgar a los criminales, a diferencia del Tribunal de La Haya que se ha centrado en los Balcanes.
Dicho informe trata sobre la explotación ilegal de los recursos naturales y otras riquezas de la RDC.
Fue presentado al Consejo de Seguridad por el Secretario General, Kofi Annan, el 14 de abril de 2001 y fue objeto de un acalorado debate.
El Secretario General decidió prorrogar durante tres meses el mandato de los expertos que han elaborado el informe, de manera que pudieran profundizar más en la investigación y la información que ya habían proporcionado.
El informe será un punto de partida importante para la comunidad internacional, que deberá adoptar una posición al respecto.
Los beneficios que las facciones enfrentadas pueden obtener de la minería en el Congo tendrán con toda seguridad repercusiones devastadoras en Kivu.
El declive de la región comenzó bajo el Presidente Mobutu y sus causas son varias, una de las más significativas son las tensiones que existen entre las diferentes etnias.
La situación empeoró considerablemente a raíz del genocidio en Rwanda y la intervención de Rwanda en las dos guerras que se libraron en el país con el objetivo inicial de garantizar las fronteras exteriores.
La comunidad internacional es consciente de la conexión que existe entre los intereses económicos y la continuación de la guerra en Kivu.
La única solución duradera, sin embargo, pasa por el proceso de paz y la creación de instituciones legítimas capaces de regular la explotación de los recursos.
Éste es el objetivo que respalda la Comisión a través de su actividad en la República Democrática del Congo.
Ésta actividad se lleva a cabo en el contexto de las previsiones de reanudar gradualmente la ayuda al tiempo que se aplica el Acuerdo de Lusaka y se avanza en el diálogo congoleño.
Sus Señorías, y en particular el Sr. van den Berg, han centrado sus argumentos en la relación que existe entre el comercio ilícito de determinados productos y el conflicto.
Conocemos los problemas que han ocasionado en otros países los diamantes y el tráfico de armas.
Es de la máxima importancia que, en la medida de lo posible, adoptemos iniciativas y las apliquemos para combatir ambos problemas.
Con este propósito hemos colaborado muy activamente con las Naciones Unidas en el tema de las armas pequeñas, y debemos hacer uso de las competencias de la Comunidad, siempre que podamos y junto con los Estados miembros, para luchar con eficacia contra el comercio ilegal de diamantes y otros comercios ilícitos que han provocado tanto sufrimiento y el empobrecimiento en África en particular, aunque también en otros países.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Terremoto en el Perú
Señor Presidente, la ciudad de Arequipa no volverá nunca a ser la misma.
Las pérdidas que allí se han producido en vidas humanas, los daños económicos y también los irreparables destrozos en el patrimonio histórico y monumental de esta bellísima ciudad nos han sorprendido a todos.
El sur del Perú vive una situación dramática causada por el terremoto del pasado 23 de junio, cuyos efectos devastadores han provocado más de un centenar de víctimas mortales, más de un millar de heridos y destruido más de diez mil viviendas, lo que ha dejado sin hogar a más de 40.000 personas en las provincias de Arequipa, Moquegua y Tacna.
El terremoto ha causado también graves destrozos en el norte de Chile y en Bolivia.
Los daños económicos han hecho retroceder a estas regiones en más de 20 años.
La dimensión del desastre afecta a las infraestructuras y al desarrollo económico.
Algunos pueblos, aldeas, barrios, colonias y carreteras han quedado destruidos por el terremoto.
Ante semejante desastre, la solidaridad internacional y, sobre todo, la solidaridad europea no se han hecho esperar.
La oficina humanitaria de la Unión Europea se movilizó en un tiempo récord y quisiera felicitar a los responsables de la Comisión Europea por su rápida intervención con un paquete de medidas que cubrió, desde las primeras horas, acciones en favor de ayuda alimentaria, de alojamiento temporal, de suministro de productos para la purificación del agua y de entrega de medicamentos.
En este sentido, también me tengo que sentir orgulloso por la solidaridad expresada por el Gobierno y el pueblo españoles, que han contribuido de forma muy generosa.
En estos momentos hay que mirar hacia el futuro, y los planes de reconstrucción y de rehabilitación deberán coordinarse de manera rápida y eficaz.
A estos efectos, debería elaborarse una comunicación estratégica que aborde todos los aspectos relativos a la coordinación de las ayudas y a los mencionados planes de reconstrucción y de rehabilitación para las zonas afectadas.
Esta triste tragedia humana puede ser una ocasión para que los iberoamericanos estén más unidos y decididos a la hora de afrontar sus numerosas dificultades y también para que profundicen en sus lazos y en su proceso de integración regional con, tal vez, mayores dosis de solidaridad.
Señor Presidente, tanto el Comisario, Sr. Patten, como los miembros de esta Cámara conocen bien la situación del Perú y el diputado que me ha precedido, Sr. Ojeda, ha resumido muy bien la situación.
La resolución del Parlamento parte, en efecto, de la rápida actuación de la Comisión, y yo me quiero sumar a la felicitación a la Comisión y, en particular, al Comisario, Sr. Patten, por esa rápida actuación.
Sin embargo, el propósito de nuestra resolución es recordar que, probablemente, esas primeras ayudas sean insuficientes, teniendo en cuenta la magnitud de la catástrofe.
Precisamente estos días hemos recibido aquí la visita del nuevo Presidente electo del Perú, D. Alejandro Toledo, que se ha reunido con diputados y también con la Comisión, y les ha expresado sus necesidades.
No creemos que sea el momento de adoptar una resolución sobre la política económica del Perú y, en ese aspecto, no consideramos que sea prudente apoyar la enmienda presentada por el Grupo Verts/ALE, ya que creemos que es un tema que requiere un poco más de detenimiento.
Sobre todo, no creemos que sea el momento de decirle al Gobierno del Perú cómo tiene que hacer su presupuesto para el año 2002.
Pero sí esperamos, con independencia del contexto total de la resolución, que la Comisión, en las próximas semanas y meses, considere la situación especial de este país, que ha pasado un período bastante crítico desde el punto de vista constitucional y económico, y que ahora, después de un proceso electoral impecable, parece haber iniciado la senda de la recuperación en democracia y con la confianza de la totalidad de la población.
Esperamos que la Comisión, desde estas perspectivas -repito, con independencia de lo que se haga aquí-, siga adelante.
Hay un tema al que el Comisario, Sr. Patten, es bastante sensible: la eficacia de la ayuda comunitaria.
Al parecer, en el pasado, los recursos económicos previstos para la zona latinoamericana no se utilizaron con plena eficacia.
El Comisario, Sr. Patten, desde el inicio de su mandato, se ha preocupado de la eficacia de la gestión y nos gustaría saber si, en este momento -aunque todavía sea prematuro-, la ayuda que envía la Comunidad está consiguiendo su resultado, y también qué medidas prevé para el desarrollo de la ayuda posterior.
Al mismo tiempo que se concede la ayuda, es importante su seguimiento y que la Comisión nos comunique si, en efecto, esa ayuda que estamos aprobando, que se paga con el dinero de los contribuyentes, está consiguiendo resultados positivos.
Por lo demás, repito, me quiero unir a las felicitaciones a la Comisión y al Comisario, Sr. Patten.
Espero que en esta nueva etapa el Perú pueda encontrar en la Comisión y en la Unión Europea un importante aliado, y que pronto la Comisión pueda presentarnos propuestas acerca de la ayuda a la recuperación del Perú y de la ayuda a la cooperación con la comunidad andina, que, como sabemos, se encuentra en dificultades, no sólo en el Perú, sino también en otros países.
Señor Presidente, desearía hacer algunas consideraciones complementarias sobre la resolución humanitaria que hemos firmado.
En efecto, es importante intentar urgentemente remediar en lo posible los daños provocados por el terrible terremoto del pasado 23 de junio.
Las consecuencias de este seísmo acaban de ser descritas por los oradores que me han precedido.
No insistiré en ello, puesto que ya las conocemos.
Simplemente, hay que recordar que el seísmo alcanzó 8.3 en la escala de Richter.
Con eso está dicho todo.
Por desgracia, no hay una escala de Richter para medir la magnitud de la devastación institucional, económica, social y cultural fruto de la dictadura de casi una década de Alberto Fujimori y de su acólito, Vladimiro Montesinos.
En una sala de este Parlamento contigua a ésta, anteayer mismo, Alfredo Toledo, el futuro Presidente de Perú, nos pintó un cuadro sin concesiones de la situación de su país.
Nos habló de instituciones arruinadas, de una economía en situación desesperada.
Nos dijo que iba a aplicarse a la tarea de la reconstrucción desde el mismo momento de su investidura, que tendrá lugar el día de la Fiesta Nacional de Perú, el próximo 28 de julio.
Sobre todo, nos dijo que era totalmente contrario a la impunidad de los que han llevado a Perú a esta situación.
Por ello, pensamos que es conveniente solicitar a Japón la extradición del ex - dictador Alberto Fujimori, y que él y su cómplice Montesinos puedan ser juzgados en el mismo Perú.
Pedimos que se cree la Comisión "Verdad" que han prometido los candidatos, que esta comisión depure responsabilidades, saneando por tanto las fuerzas armadas cómplices de la dictadura, y que se restituya el dinero que la dictadura le ha robado al pueblo peruano, que asciende a 43 000 millones de dólares, cantidad que probablemente esté durmiendo en algún banco europeo.
Finalmente, sería bueno que nuestras instituciones investigaran si, efectivamente, este dinero que le ha sido robado al pueblo peruano está depositado en nuestros bancos.
. (EN) Como la Asamblea sabe, un fuerte terremoto sacudió el sur del Perú el 23 de junio de 2001.
Las últimas cifras facilitadas por la Oficina de Asuntos Humanitarios de las NU indican que casi 190.000 personas se han visto afectadas y unas 35.000 viviendas han sufrido daños o han quedado destrozadas.
La Comisión ha reaccionado a través de su Oficina de ayuda humanitaria, ECHO, y agradezco los generosos comentarios de su Señoría, Sr. Medina.
La Comisión reaccionó con prontitud.
Dos días después del terremoto tomó la decisión de asignar ayuda humanitaria por valor de 1,15 millones de euros para contribuir a hacer frente a las primeras necesidades urgentes de las víctimas.
De hecho, es la primera vez que la Comisión hace uso de su nuevo sistema para responder sin pérdida de tiempo a la aparición repentina de crisis humanitarias. El sistema entró en funcionamiento hace menos de dos semanas.
Asimismo, ya están en marcha cinco operaciones humanitarias de emergencia.
La Cruz Roja española está distribuyendo ayuda alimentaria y artículos de primera necesidad a unas mil familias por un importe de 250.000 euros.
Oxfam ha destinado 200.000 euros para instalaciones de almacenamiento y distribución de agua y servicios sanitarios.
El Fondo "Save the Children" - 300.000 euros en mantas y tiendas.
Médicos del Mundo - 100.000 euros en mantas, medicamentos, depósitos de agua y planchas de plástico para refugios.
La Federación Internacional de la Cruz Roja - 300.000 euros para refugios, alimentos y ayuda en las tareas de rescate y suministro de asistencia médica, agua, servicios sanitarios y otras ayudas.
Éste es el uso que se está haciendo de nuestra ayuda de emergencia y creo que se está utilizando de maneras muy sensata.
Según la información que hemos recibido desde la zona afectada, la respuesta internacional ha sido generosa y las necesidades inmediatas parecen estar cubiertas.
No obstante, los servicios de la Comisión continúan atentos a la evolución de la situación por si fuera necesaria ayuda adicional.
Un debate sobre una resolución relativa al terremoto peruano quizá no sea el marco más idóneo para tratar sobre la situación política del Perú, no obstante, me gustaría hacer hincapié en que estamos muy satisfechos con la capacidad que ha demostrado Perú y su Gobierno de transición para celebrar unas elecciones transparentes y limpias tras los desastres políticos que tan eficazmente ha descrito su Señoría en su intervención inicial.
Esperamos con interés poder oír muchas más en el futuro.
Ha sido una intervención inaugural llena de fuerza, como suele ocurrir en estos casos.
La Misión de observación de la Unión Europea de las elecciones ha sido muy positiva.
Al igual que sus Señorías, el pasado martes traté sobre la catástrofe y sobre la respuesta europea con el Presidente Toledo con ocasión de su visita al Parlamento.
Queremos felicitar al Gobierno en funciones y al pueblo de Perú por la madurez que han demostrado en esta situación y por el apoyo y la cooperación que han proporcionado a nuestro equipo sobre el terreno.
Tuve ocasión de decir al Presidente Toledo, cuando estuvo aquí con nosotros, que ahora serán liberados los aproximadamente 60 millones de euros en programas para paliar la pobreza que permanecían bloqueados a raíz de la celebración de las elecciones de 2000.
Queremos ejecutar dichos proyectos con la máxima rapidez posible.
Estoy muy de acuerdo con el planteamiento del Sr. Medina, que quiere que se siga adelante con dichos proyectos tan pronto como sea posible y sé que la lucha contra la pobreza es una de las prioridades del nuevo Presidente.
También queremos reunirnos con el nuevo Gobierno para tratar sobre la programación de nuestra futura asistencia.
El propio Presidente hizo hincapié en su compromiso de reformar el sistema judicial y asegurarse de que se establecen el estado de Derecho y las instituciones necesarias para sea efectivo.
Creo que es una manera muy importante de fomentar la inversión privada en Perú y de infundir más confianza a la comunidad internacional.
Expresamos el pésame de todos nosotros a las personas que se han visto afectadas por este terrible terremoto, pero al menos nos ha dado la oportunidad de expresar en esta Asamblea una vez más nuestra solidaridad con la democracia en el Perú y nuestro aliento al nuevo Gobierno peruano.
Se lo agradezco infinitamente, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Resultados de los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0188/2001) del Sr. Busk, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el Informe Anual de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo relativo a los resultados de los programas de orientación plurianuales para las flotas pesqueras al final de 1999 (COM(2000) 738 - C5-0107/2001 - 2001/2056(COS)).
Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría dar las gracias a mis compañeros en la Comisión de Pesca por el gran interés y respaldo del que ha sido objeto mi informe sobre los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras.
Esto demuestra la gran importancia de este informe.
Son muy razonables los programas de orientación plurianuales que la Comisión ha propuesto.
El problema primordial es que los programas de orientación no son implementados en los países miembros.
Por ello nunca nos enteramos de si los programas de orientación son un éxito o no.
Resulta sencillamente inaceptable que no sean puestos en práctica en su totalidad.
Según la Comisión, son siete u ocho los países miembros que no cumplen los programas de orientación.
Si añadimos los países que no tienen pesca, no quedan muchos países que cumplan las decisiones comunitarias.
Por decirlo escuetamente, disponemos de una flota pesquera demasiado grande en la UE para muy pocos peces.
Acaba de producirse una parada en la pesca de bacalao en el Mar del Norte, lo que demuestra claramente la existencia de algunos eslabones muy débiles en la cadena cuando se trata de la capacidad de la política pesquera común para garantizar una pesca sostenible.
Los pescadores europeos se merecen una política pesquera y de cuotas más estable que les permita organizar su industria a partir de éstas.
Uno de los instrumentos más importantes a la hora de garantizar una pesca sostenible es precisamente cuidar de que el tamaño de la flota pesquera se corresponda con la cantidad de pescado que puede capturarse.
Los avances tecnológicos comportan una necesidad aún mayor de reducción de la flota pesquera.
Nos hallamos ahora en la engorrosa y deplorable situación de que no se ha logrado renegociar un acuerdo pesquero con Marruecos.
La sobrecapacidad de la UE, en lo que a su flota pesquera se refiere, es por ello muy vulnerable.
Espero que la Comisión emplee los nuevos instrumentos en forma de artículos 6 y 10 del Reglamento del Consejo que permiten a la Comisión retener ayudas destinadas respectivamente a la renovación y modernización de la flota pesquera.
Resulta naturalmente triste que no exista un mayor incitamento en los países miembros para la implementación de las decisiones, aunque estos mismos países hayan contribuido a su adopción en común, y que algunos países se sientan libres de la obligación de implementar los programas de orientación remitiéndose a que no sobrepasan las cuotas.
Tal cosa me parece sumamente lamentable.
Uno siente la tentación casi de proponer que debería implantarse un sistema que premie a los países que cumplen las decisiones comunitarias y reducen la flota pesquera.
Me veo obligado a criticar el diseño del informe anual de la Comisión, que resulta imposible de leer a no ser que se sea experto en el área.
Los diversos datos han sido presentados sin comentario alguno sobre su fiabilidad.
Incluso aparecen recogidos en el informe de tal forma que casi se deja en manos del lector mismo la interpretación de las cifras y con ello la tarea de hacer las interpretaciones de éstas que pudiera pensarse que son acertadas.
El informe anual en otras palabras resulta difícil de leer y no facilita ninguna visión general de la situación.
Falta por ejemplo un cuadro en el que se haga una comparación transparente del estado de cada país miembro.
Desgraciadamente es un punto de partida pésimo con vistas a la reforma de la política pesquera común en el año 2002.
De ahí que la Comisión tenga por delante, señor Comisario, un trabajo enorme cuando deba ponerse en marcha un nuevo y mejor programa de orientación para la reducción de la flota pesquera y deba llevarse a cabo la implementación de éste en todos los países miembros.
Sr. Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar al Sr. Busk, porque ha hecho un magnífico trabajo.
Nuestro Grupo va a apoyar este informe desde la primera hasta la última línea.
Le agradezco, además, la colaboración que, en todo momento, hemos tenido con él en los trabajos realizados.
El informe se hace eco, una vez más, de la petición de este Parlamento de que la Comisión Europea sancione de manera ejemplar y verdaderamente disuasiva a los Estados miembros que incumplen reiteradamente los objetivos de flota que les han sido asignados, para así evitar, de una vez por todas, que los objetivos generales de la flota comunitaria estén siempre en entredicho, a pesar de los sacrificios social y económicamente muy altos en algunas regiones de los Estados miembros tradicionalmente cumplidores.
Esta falta de cumplimiento de los POP ha llevado a la Comisión Europea a presentar su propuesta para extender el POP IV hasta finales del año 2002, estableciendo, desgraciadamente, una serie de condiciones que son absolutamente inaceptables.
La Comisión, en un nuevo intento de adaptar la flota a los recursos, vuelve a olvidarse de que hay países que han cumplido largamente sus objetivos y presenta una propuesta global, que castiga a todos con la amenaza de nuevos desguaces y con la pretensión de hacer desaparecer las ayudas a la modernización de la flota.
Como ya he dicho tantas veces (la última, aquí mismo, en el último Pleno), las ayudas estructurales a la modernización son la única garantía para mantener una flota competitiva y asegurar las mejores condiciones de calidad para los productos pesqueros comunitarios y de calidad de vida y seguridad para nuestras tripulaciones.
Lejos de entenderlo así, la Comisión Europea persiste, totalmente aislada de la realidad, en suprimir estas ayudas y, en concreto, la nueva propuesta de POP dice, literalmente, que se suprimirá el artículo que permite acudir a la modernización, por razones de seguridad.
Ante la revisión de la PCP, la Comisión habla mucho de escuchar a los implicados y de debatir con el sector y con las administraciones.
Repetidamente, todas ellas no han podido dejar más claro, y las voces son unánimes, que consideran imprescindibles los presupuestos de modernización.
Por todo ello, pido al Sr. Comisario que me explique el porqué de esta propuesta.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la Política Pesquera Común tiene una misión difícil y a veces ingrata: conciliar los intereses de una actividad tan tradicional como la Humanidad con la preservación de los recursos pesqueros y los ecosistemas marinos.
La erosión continua de los recursos haliéuticos compromete a largo plazo la subsistencia de los pescadores europeos y la preservación de las especies.
Y sin pescado no hay -verdad de Perogrullo- pesca.
Por eso, es indispensable aceptar lúcidamente, como ha dicho el Comisario Fischler, pérdidas inmediatas para obtener ganancias económicas y medioambientales a largo plazo.
Ahora bien, el exceso de capacidad de la flota pesquera comunitaria, calculada, aproximadamente, en el 40% por los especialistas de las ciencias del mar, cifra recogida por el Libro Verde sobre el futuro de la Política Pesquera Común, de marzo de 2001, es una de las principales causas de presión excesiva ejercida por la pesca sobre los stocks de peces.
Ahora bien, no se puede olvidar que otras actividades distintas de la pesca, en particular el turismo y diversas contaminaciones, contribuyen a la degradación del medio ambiente marino.
Por ese motivo, los programas plurianuales de reducción de las flotas pesqueras son una pieza importante del dispositivo puesto en práctica para proteger las especies que son objeto de una peligrosa explotación.
Esos programas, en verdad complejos, de difícil aplicación, tienen como objetivo esencial el de equilibrar recursos y capturas y no reprimir.
Los pescadores y los industriales afrontan, naturalmente, con aprensión la reducción permanente de las flotas pesqueras.
Por eso, tiene que haber rigor y transparencia en su aplicación y lealtad entre los intervinientes.
Ahora bien, los resultados para el año 1999 son mediocres y decepcionantes. Así, hay que subrayar las recomendaciones del informe del Sr. Busk, en el sentido de exigir que la Comisión y los Estados miembros adopten criterios claros y precisos para la medición de la capacidad de los barcos y las categorías de flota pesquera a fin de garantizar el control de la evolución de las flotas pesqueras y los objetivos de los planes plurianuales.
Los Estados miembros deben tener valor para respetar las limitaciones establecidas.
La pesca debe ser, cada vez más, no una actividad depredadora, sino una actividad amiga del mar y de la vida marina.
Señor Presidente, una vez más asistimos a la misma situación.
Varios Estados miembros se han retrasado en sus obligaciones de reducir sus flotas y una vez más no se ha hecho nada para mejorar la situación.
El siguiente informe del Sr. Nicholson sobre el bacalao en el mar de Irlanda demuestra claramente el fracaso del actual enfoque respecto a la gestión de la flota.
La Comisión propone ampliar el POP un año más para poder debatir sobre los objetivos de flota en el contexto del Libro Verde.
Apoyamos esa iniciativa.
Creemos que es una buena idea.
No obstante, es necesario un replanteamiento importante de la política de flota.
Estamos de acuerdo con la Comisión cuando ésta señala que las flotas son demasiado grandes y deben reducirse.
También creemos que el Consejo debería despertar y unirse al mundo real, porque parece pensar que eso no es necesario.
Los Verdes apoyamos la idea de imponer sanciones, como un paso en la dirección acertada, a los países que incumplan sus compromisos vinculantes de reducir sus flotas.
Debemos asumir seriamente este problema y vigilar a los países que aseguran haber cumplido con sus obligaciones según el POP, para asegurarnos de que éstos no transfieren sus buques a otros pabellones.
Debemos garantizar que estos países acatan lo estipulado en los POP a largo plazo.
Señor Presidente, señor Comisario, voy a hablar en nombre de mi colega Dominique Souchet, presentando la postura que ha defendido en el seno de la Comisión de Pesca, postura que hago mía.
Independientemente de cuáles sean los méritos y los esfuerzos del ponente, este Informe Anual es siempre repetitivo, convencional y bastante banal.
La vacuidad de este ejercicio subraya, como si hiciera falta, la de un proceso: el de los POP, es decir, los planes de orientación plurianuales, cuyo efecto principal es el de generar comportamientos fraudulentos, privilegiando a ciertas flotas en detrimento de otras.
La recompra en el exterior de lo que son prácticamente restos de naufragios, para desguazarlos y disponer así de reservas indebidas de kilovatios, ha falseado de raíz el mecanismo.
Incluso, en ciertos Estados, esta perversión se ha convertido en un verdadero deporte nacional.
Por tanto, lamentarse indefinidamente por la mala calidad de los datos estadísticos relativos a los POP no tiene mucho sentido.
Lanzarse, como propone la Comisión, a una dinámica de castigo y de sanción a los Estados miembros - que de hecho afectaría a los profesionales - sería peligroso.
Lo que hay que hacer es sencillamente tomar nota del fracaso de los POP en lugar de intentar prolongar artificialmente la vida de este dispositivo ineficaz y contraproducente.
A pesar de su elevado coste, estos POP no han alcanzado su objetivo.
Como venían a sobreañadirse a los totales admisibles de capturas - los TAC -, estaban de entrada mal planteados y queman el mercado de ocasión, perjudicando particularmente a los jóvenes pescadores artesanales que se inician en la profesión.
En privado, todo el mundo reconoce este fracaso.
Sería bueno tener la valentía suficiente para reconocerlo públicamente y para extraer conclusiones.
La principal de ellas debería ser la de prever, en la nueva política común de pesca, paralelamente a la abrogación de los POP, el reajuste de la gestión a largo plazo de los recursos en un régimen renovado de los TAC y con cupos perfeccionados, más ajustados, plurianuales, basados en evaluaciones precisas de los recursos, gracias a un desarrollo sustancial de la investigación científica y a una estrecha vinculación de los profesionales al proceso.
Al querer prolongar la política de los POP, la Comisión corre el riesgo de ir por mal camino, cosa que le advertimos.
Actuando así no reconciliará a los pescadores con la política común de pesca.
En primer lugar, permítanme aprovechar esta oportunidad para felicitar al ponente.
Al igual que a mí, se le ha encomendado el gran problema de ocuparse de un informe muy técnico e intentar encontrar una salida.
Mi informe sigue a continuación.
Quiero aprovechar esta oportunidad para felicitarle por un informe excelente.
Creo que a los que participamos en la Comisión de Pesca de este Parlamento no siempre se nos reconoce el mérito por lo que logramos ni por lo que logra la Comisión.
Y debo preguntar a la Comisión y también debemos preguntarnos a nosotros mismos, ¿por qué no se respeta el Programa de Orientación Plurianual?
Está muy bien que nos quejemos por su incumplimiento, pero debemos preguntarnos 'por qué'.
La principal causa de incumplimiento se debe a que los Estados miembros y los gobiernos nacionales en muchos casos no están dispuestos a encontrar la financiación adecuada necesaria para poder llevar a cabo la reestructuración de un sector que como todos sabemos y reconocemos debe ser reestructurado.
Hasta que no encontremos el modo de alentar a todos los Estados miembros a que lo hagan, no tiene sentido que un Estado miembro lo haga, no tiene sentido que lo hagan dos o incluso tres, cuatro o cinco Estados miembros: las condiciones deben ser iguales para todos los Estados miembros o de lo contrario terminaremos dando lugar a recriminaciones masivas entre los Estados miembros sobre la actuación de los demás.
El hecho de que no hayamos sabido infundir dicha prioridad en los Estados miembros es sin duda motivo de gran preocupación para todos.
Me inclinaría a decir al Sr. Comisario que, con independencia de cómo lo denomine o cómo lo logre, lo que debe hacer es afrontar el problema, darle una buena sacudida, seguir adelante e intentar obligar a los Estados miembros a que alcancen el resultado que todos consideramos necesario y que averigüen cómo éste afectará realmente al sector.
Nos encontramos en una situación en la que los Estados miembros avanzan en una dirección, la Comisión en otra y en la que los científicos nos dicen otra cosa distinta, y en medio están los pescadores y el sector pesquero que se preguntan qué camino deben seguir.
Señor Presidente, es fundamental que el esfuerzo pesquero - y quiero decir esfuerzo en contraposición de capacidad - se ajuste a los recursos de pesca.
Se debe obligar a los Estados miembros a cumplir sus objetivos de reducción de flota, por lo que acojo con satisfacción el impulso general que da el informe del Sr. Busk.
Lamentablemente, una enmienda presentada en comisión ha añadido una referencia al informe Cunha e introduce el concepto de imponer sanciones sobre las cuotas, una propuesta que va en contra del acervo comunitario.
Como ha declarado la propia Comisión ante esta Asamblea en una ocasión anterior, la reducción automática de las cuotas en el caso de los países que incumplan los programas de orientación pondría en serio peligro el principio básico de la Política Común de Pesca, que es el de la estabilidad relativa.
Las sanciones en forma de cuotas no son viables además de ser injustas, pues se castiga a los pescadores por las irregularidades que cometen sus Estados miembros.
Las cuotas deben estar basadas sobre objetivos científicos y de conservación, y no debe abusarse de ellas como sanciones automáticas.
Por ello pido una votación separada y por partes del apartado 4 del presente documento e insto a los diputados a que rechacen las referencias al informe Cunha y se aseguren de que las sanciones eficaces se destinan a aquellos que están obligados a cumplir los objetivos de los POP, es decir, los gobiernos de los Estados miembros, y no a los pescadores.
Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, en primer lugar quisiera felicitarle a usted, señor Busk, por su excelente informe.
Los programas de ajuste plurianuales son, como todos sabemos, instrumentos importantes de la política pesquera.
Estoy totalmente de acuerdo.
El informe aclara que los objetivos del POP IV son, por un lado, muy poco ambiciosos, y que, por otro lado, incluso estos modestos objetivos sólo han podido cumplirse parcialmente.
