Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
(La sesión, interrumpida a las 19.45 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Turquía
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los dos informes siguientes:
(A5-0343/2001) del Sr. Alain Lamassoure, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el informe Periódico 2000 de la Comisión acerca de los progresos de Turquía en el camino de la adhesión (COM(2000) 713 - C5-0613/2000 - 2000/2014(COS));
(A5-0338/2001) del Sr. Alain Lamassoure, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la asistencia financiera de preadhesión a favor de Turquía (COM(2001)230 - C5-0219/2001 - 2001/0097(CNS)).
. (FR) Señor Presidente, desde la anterior resolución aprobada en noviembre pasado sobre el informe de Philippe Morillon, del que me felicito, Turquía ha conocido un año de fuertes contrastes: año negro en el plano económico, año tenso en el plano político y año de progresos desiguales en el proceso de preadhesión.
Por un lado, debemos acoger favorablemente los avances reales.
Frente a la grave crisis financiera que ha conocido Turquía desde principios de año, el gobierno tuvo que actuar en caliente.
Los tres socios de la coalición gubernamental firmaron un programa de saneamiento y de recuperación radical, bajo el impulso del Sr. Dervis, que se aplica desde la primavera en condiciones relativamente satisfactorias, permitiendo emprender reformas de fondo, aplazadas durante demasiado tiempo, y, en general, iniciar el saneamiento de las relaciones entre el mundo político y el mundo económico.
Sin embargo, a corto plazo, sus efectos provocaron inevitablemente una caída muy importante de la renta nacional, del orden del 8% este año, lo que amenaza con entrañar graves consecuencias sociales.
Y el deterioro de la coyuntura mundial, antes y después del 11 de septiembre, no puede sino complicar, desgraciadamente, el esfuerzo de recuperación.
El año 2001 ha conocido el auténtico compromiso de un proceso de aproximación de Turquía a las normas democráticas europeas.
Debemos felicitarnos del hecho de que en un contexto económico particularmente difícil, una parte importante de la actividad del Gobierno y del Parlamento turcos está dedicada a reformas de fondo vinculadas a dicho proceso europeo.
En marzo, el gobierno presentó su programa nacional para la adopción del acervo.
Se trata de un primer catálogo de reformas, que sigue siendo poco preciso en cuanto al calendario de aplicación y al alcance exacto de las medidas propuestas; pero desde el mes de septiembre, la Gran Asamblea Nacional se consagró al examen de varias decenas de enmiendas constitucionales - alrededor de 34 - que fueron aprobadas a principios del mes de octubre.
El resultado sigue acusando un desfase con respecto a las normas democráticas actuales. No se suprime por completo la pena de muerte, las lenguas no turcas ya no están prohibidas pero tampoco se reconocen plenamente, sigue existiendo el Consejo de Seguridad Nacional, aunque ha aumentado la participación de los civiles en su seno.
Pero sobre todo, lo más deplorable es que se ha descartado expresamente el principio de supremacía del Derecho Internacional - y, por ende, hipotéticamente, el derecho europeo el día de mañana - con respecto al derecho nacional.
Pero se constatan, con todo, progresos incuestionables, que la Comisión Europea y el Consejo de Europa han acogido con satisfacción.
Además, el 8 de octubre, el gobierno presentó un paquete legislativo de derechos y libertades, que abarca, en particular, el Código Penal y el procedimiento penal, la Ley antiterrorista, la Ley de prensa, la Ley relativa a los partidos políticos, la Ley relativa a las asociaciones y la Ley relativa a las manifestaciones.
Tercer avance al margen del Parlamento: el pasado verano hemos asistido a un intento de debate público sobre el tema "tabú" del papel de los militares en la vida política turca.
Por último, conviene destacar el valor del Presidente Sezer de denunciar la corrupción, mal "endémico" de la sociedad turca, y de hacer uso de su derecho de veto legislativo contra textos caracterizados por una regresión democrática.
Y es que también se han producido retrasos, e incluso retrocesos.
En el plano político, el año estuvo caracterizado por los dramáticos acontecimientos registrados en las cárceles turcas.
Nuestro colega Daniel Cohn-Bendit, que presidió la comisión parlamentaria que visitó las cárceles turcas, expondrá enseguida nuestra opinión sobre este asunto.
El proyecto de reforma del estatuto del sector audiovisual ha sido censurado, con razón, por el Presidente de la República, ya que no respetaba el principio de independencia de dicho sector con respecto al poder político.
La disolución del principal partido de oposición Fazilet ha puesto de manifiesto que el sistema político turco aún no se ha estabilizado y que se imponen urgentemente unos cambios legislativos por lo que respecta al estatuto de los partidos políticos. En general, existe una separación persistente entre las "buenas intenciones" y la práctica en el ámbito de los derechos humanos, donde los progresos son demasiado lentos.
La tortura y el trato degradante de los detenidos siguen siendo frecuentes. La libertad de expresión sigue estando sujeta a restricciones anormales y en la actualidad varios miles de personas están encarceladas por delitos que, de acuerdo con nuestro derecho, se considerarían delitos de opinión.
Las principales asociaciones de defensa de los derechos humanos siguen sufriendo un verdadero acoso judicial.
En el sudeste, el final del terrorismo armado del PKK aún no se ha aprovechado para emprender una política global con respecto a las provincias del sudeste y a la identidad kurda, así como tampoco la ocasión brindada por la sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos para liberar a la Sra. Leila Zana y a los demás antiguos diputados del HADEP que permanecen encarcelados.
Por último, desde el examen del informe Poos por nuestro Parlamento, hace algunas semanas, hemos constatado con sorpresa la negativa del Sr. Denktash a reanudar las entrevistas propuestas por el Comisario Verheugen, que acojo favorablemente, y por el secretario General de las Naciones Unidas sobre el estatuto de Chipre.
Y tenemos la impresión de que Turquía sigue bloqueando el proyecto de acuerdo entre la Unión Europea y la OTAN, proyecto cuya aprobación la tensión internacional hace aún más urgente.
A este respecto, como ocurre con otros asuntos, existe la impresión de que las señales de apertura expresadas en ocasiones por las autoridades gubernamentales pueden ser cuestionadas por el poder militar, que continúa teniendo un protagonismo anormal en la vida política turca.
Tras nuestra Resolución de 15 de noviembre de 2000, contemplada en nuestro actual proyecto de resolución, nuestros socios turcos saben la importancia que para nuestro Parlamento reviste el reconocimiento oficial del genocidio armenio.
Esperamos que gestiones de diálogo como las que reúnen a antiguos diplomáticos y universitarios de Armenia y Turquía permitan desembocar en un análisis común sobre la base de hechos históricos científicamente reconocidos.
Señor Presidente, Señorías, el año que viene será crucial para verificar la voluntad real de los dirigentes políticos turcos y de la sociedad turca de acercarse a la Unión Europea.
En las próximas semanas podrá calibrarse el alcance exacto de las reformas constitucionales y legislativas en materia de Estado de Derecho.
Los próximos meses serán determinantes a la hora de juzgar los esfuerzos de modernización de la economía.
Por último, por lo que respecta al expediente crucial del estatuto de Chipre, tras veintisiete años de inmovilidad política, de aquí al otoño de 2002 llegará la hora de la verdad: la culminación de las negociaciones de adhesión de Chipre a la UE prevista para dicha fecha, obligará a cada una de nuestras partes a adoptar, por fin, una posición clara.
Emitiremos nuestro juicio partiendo de los hechos.
Turquía desea contar con su modelo de sociedad y de democracia.
Es éste un objetivo perfectamente legítimo.
La Unión Europea no impone un modelo único.
Al contrario: su originalidad reside en el arte de permitir que convivan y actúen conjuntamente pueblos con una historia diferente - y durante mucho tiempo antagónica -, y que en ocasiones mantienen sensibilidades muy dispares con respecto a temas fundamentales tales como la organización de la sociedad, la evolución de las costumbres, las relaciones entre las cuestiones espirituales y políticas, el estatuto de las comunidades o etnias minoritarias, así como la aplicación del principio de subsidiariedad.
Pero hay dos exigencias que todos admitimos.
En primer lugar, la existencia de valores universales que exigen en todas partes las mismas garantías para los derechos fundamentales de la persona y para la vida democrática; y también la necesidad de adaptar los modelos concebidos en el siglo pasado a las exigencias del siglo que se inicia.
La construcción europea constituye un medio de ayudarnos mutuamente a respetar estas exigencias y a preservar nuestras especificidades en un mundo tan apasionante como peligroso.
gualdad de oportunidades. (EL) Señor Presidente, como redactora del dictamen de la Comisión de Derechos de la Mujer e igualdad de oportunidades, quisiera señalar los asuntos que afectan a los derechos de las mujeres en Turquía y que no han sido objeto de atención suficiente por parte de la Comisión de Asuntos Exteriores.
Permítame, pues, señalar, que se ha registrado un avance muy pequeño por lo que respecta a los derechos de las mujeres en Turquía, derechos que nuestra comisión considera que constituyen condición sine qua non para la adhesión de Turquía a la Unión Europea, desde el momento en que los derechos de la mujer no son sino derechos humanos.
He sabido que ha empezado, precisamente hoy, en la Asamblea Nacional turca el debate sobre la reforma del Código Civil, muchos de cuyos artículos quebrantan la Convención de Naciones Unidas -sancionada por la propia Turquía- sobre la Eliminación de Toda Forma de Discriminación contra las Mujeres.
Hago votos por que el parlamento apruebe el proyecto de ley tal y como quedó en la Comisión de Justicia en junio.
No obstante, se plantea la cuestión crucial de si la ley regirá para las familias ya existentes en la actualidad; ya que, desgraciadamente, en la Comisión de Justicia se presentó en el último momento una enmienda que exceptúa a las familias ya existentes.
Es algo intolerable, desde luego, el que los cambios en el Código Civil entren en vigor sólo para las generaciones futuras, y sé que las organizaciones de mujeres en Turquía han expresado su absoluta oposición.
El programa nacional para la adhesión a la Unión Europea habla de reforma de la Constitución, al objeto de que ésta garantice la igualdad entre los sexos; no se prevé en ningún modo, sin embargo, la adopción de medidas positivas, cosa que, tal y como señalan las organizaciones de mujeres, permitiría cambios en todas las leyes que consagran discriminaciones en contra de las mujeres.
Con respecto al derecho de las mujeres al trabajo, dejo constancia del alto índice de paro femenino, que asciende al 39,6%, porcentaje que se acrecienta en las en las zonas agrarias y, al mismo tiempo, del reducido número de mujeres afiliadas a la seguridad social.
Quisiera pedirle a Turquía que avance hacia la eliminación toda forma de discriminación contra las mujeres, y a la Comisión, por supuesto, que garantice el apoyo económico y técnico necesario para que pueda hacerse realidad.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, quiero dar las gracias al colega Lamassoure por su informe, en el que se llama la atención sobre la gran importancia del papel que Turquía, en cuanto miembro de la OTAN, desempeña estos días.
A pesar de todas las críticas que con razón hayamos manifestado en el pasado y en la actualidad sobre su Constitución y la situación de los derechos humanos, debemos decir que Turquía, en comparación con la mayoría de sus vecinos, es un país de un marcado carácter pro-occidental, democrático y orientado hacia los derechos humanos.
Todo es relativo y debe apreciarse por comparación.
Asimismo, debemos tener en cuenta que se han registrado avances y que en Turquía, a pesar de los graves problemas económicos que actualmente aquejan al país, se procura, mediante cambios en la Constitución y una nueva composición del Consejo Nacional de Seguridad, que las fuerzas políticas civiles reciban más competencias.
Tendremos que comprobar si todo esto es suficiente.
Usted, señor Comisario, tendrá que ayudarnos en la tarea de cumplir los criterios de Copenhague.
Los criterios de Copenhague dicen expresamente que debemos observar cambios en el ámbito político que justifiquen las negociaciones de adhesión.
Y esto lo vamos a comprobar caso por caso.
Si se abren nuevas negociaciones, deberemos responder también a la pregunta de si Turquía está en condiciones de cumplir las condiciones del mercado interior europeo.
A este respecto quiero comentar únicamente dos puntos que serán toda una piedra de toque en un muy difícil avance de la Unión Europea en una situación de política de seguridad muy peligrosa.
Para mí es incomprensible que Turquía se niegue a llegar a un compromiso en el marco de la política europea de seguridad y defensa para la cuestión de bajo qué condiciones participará y cómo se configurará la colaboración con la OTAN.
En mi opinión, esto constituye un precedente.
No debemos permitir que se chantajee en esta cuestión.
Creo que debe haber disposición para llegar al compromiso que se fijó en Budapest y que los militares han bloqueado.
Debemos intentar orientarnos de nuevo hacia estos criterios y alcanzarlos.
El segundo punto versa sobre lo que debe conseguirse en el caso de Chipre.
¿Esta Turquía dispuesta a encontrar una solución constructiva para Chipre?
Si no se llega a una solución, ¿cómo actuará en el marco de la ampliación de la Unión Europea?
Creo que son dos casos concretos en que probar su credibilidad.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, quiero felicitar al Sr. Lamassoure por su informe.
Es un informe muy bueno.
Algunos piensan que es demasiado blando, sólo habla un idioma que deja abierto el diálogo con Turquía, un diálogo en el que queremos entrar.
Pero hay algunos puntos difíciles sobre los que debemos hablar con Turquía, obviamente, como en el pasado, particularmente la cuestión de los derechos humanos.
Se ha dicho que en las cárceles hay gente que no debería estar allí, sobre todo Layla Zana.
Turquía podría y debería liberarla inmediatamente sobre la base de resoluciones de los Tribunales de Justicia europeos.
En la cuestión de los derechos de los kurdos también queda por hacer.
Es evidente que su idioma debe poder emplearse lo más rápidamente posible en los medios de comunicación -tal como lo permiten ahora los cambios introducidos en la Constitución-.
El levantamiento del estado de excepción en las provincias en que está aún en vigor podría producirse de forma relativamente rápida.
Los cambios que Turquía ha introducido en su Constitución constituyen medidas positivas.
Así tomamos nota de ello.
Pero, en primer lugar, se trata de eliminar las condiciones complementarias aún pendientes -por ejemplo, en relación con la pena de muerte- y, lógicamente, de que se efectúen las reformas constitucionales.
La gran tarea de Turquía consiste en hacer estas cosas a corto plazo.
Con respecto a las cuestiones de plazos, quiero retomar una idea que me planteé cuando tuve el honor de redactar un informe para este Parlamento: elaborar una suerte de roadmap o de calendario, y por ello mañana presentaremos la propuesta de que la propia Turquía presente un calendario el próximo año que prevea cómo va a cumplir el criterio político de Copenhague.
El cumplimiento de este criterio político es el requisito necesario para que entremos a negociar con Turquía.
Este el sentido y la finalidad de todo lo que nos planteamos con este informe.
También quiero comentar dos cuestiones que siguen siendo esenciales para las relaciones de la Unión Europea con Turquía.
Éstas son, por un lado, la ayuda en la configuración de una política de seguridad en el extranjero activa y eficiente.
Sabemos que ello presupone, para cuando sea necesario, la utilización de medios de la OTAN, y eso bloquea todavía a Turquía.
Turquía debe saber que es eso mismo lo que le perjudica.
El último problema es el problema de Chipre.
A este respecto, quiero decir con toda claridad que solucionar el problema de Chipre es importante, en primer lugar, para la población turco-chipriota y, en segundo lugar, evidentemente para la población greco-chipriota, para toda Europa y para Turquía misma.
Turquía no lo aprecia aún así.
Quiero subrayar lo que ya he dicho repetidas veces: el camino de Turquía hacia la Unión Europea pasa por Chipre.
Prestar ayuda para solucionar la cuestión de Chipre no constituye un requisito para que admitamos a Chipre en la Unión Europea, pero sí contribuiría a que Turquía cumpliera el requisito necesario para que entablemos conversaciones formales sobre la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Señor Presidente, el Grupo Liberal acoge favorablemente el informe del Sr. Lamassoure, que nos parece un informe equilibrado y con una información concienzuda.
Se analizará con detalle en Turquía y los reformistas encontrarán en él muchas cosas que les animen en sus esfuerzos por que Turquía avance por la vía de la modernización, la liberalización, el pleno respeto de los derechos humanos y el progreso económico y social.
Hasta la fecha, las mayorías de la Gran Asamblea Nacional a favor de la reforma son grandes, pero ¿podría rogar a nuestros colegas del Parlamento turco que respondan a este informe de una manera verdaderamente parlamentaria?
¿Por qué no adoptar una resolución pidiendo a su gobierno que respete plenamente las decisiones de todos los tribunales internacionales, incluyendo el Tribunal Europeo de Derechos Humanos con sede aquí en Estrasburgo?
¿Por qué no adoptar una resolución apoyando el establecimiento de la Fuerza de Reacción Rápida y por qué no adoptar una resolución dirigida a presionar al Sr. Denktash para que trabaje por la integración de los turco-chipriotas en la Unión Europea?
Esta reciprocidad entre nuestros dos parlamentos demostraría, de un modo elocuente, que Turquía está realmente avanzando en su viaje europeo.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores intérpretes a quienes doy las gracias por superarnos en número, en esta sala, para traducir este importante debate a pesar de lo avanzado de la hora.
Sí, señor Pasqua, tendrá derecho a expresarse, y será muy interesante.
No es tarde, para usted empieza un nuevo día; de todas formas, nuestras orientaciones son diferentes día y noche.
Por lo tanto, no hay por qué preocuparse.
Desearía manifestar, para no repetir lo que se ha dicho desde que el Sr. Lamassoure ha presentado su informe, que no sólo es un informe bien "atado", como se dice en alemán, sino que, además, es un informe que, justamente, por ser prudente y mesurado, dice las cosas claramente.
Se trata asimismo de un informe muy consensuado, es decir: el Sr. Lamassoure ha tratado de acercar las opiniones que existen en el seno de este Parlamento.
Una cosa es evidente: Turquía intenta llevar a cabo reformas, realiza esfuerzos, y, sin embargo, se avanza muy, muy, muy lentamente.
Y si se avanza muy lentamente no es ni siquiera por mala intención, se avanza muy lentamente porque la cultura democrática, la cultura de apertura, no es una cultura que, en una sociedad todavía muy autoritaria, logre imponerse en la actitud de unos y otros, en la actitud de los gobiernos, en la actitud de algunas fuerzas políticas, en la actitud de los militares.
Por consiguiente, el papel de la Unión Europea no consiste simplemente en dar lecciones, sino en acompañar a Turquía hacia la democracia, es decir, tener posiciones que deben ser defendidas.
Y por eso es por lo que voy a hacer una observación: voy a preguntar a todos aquellos que todavía quieren manifestar a Turquía que hubo un genocidio hace setenta y cinco años - lo que es verdad - ¿en qué ayuda al debate de hoy en Turquía?
No creo que lo ayude.
Así pues, lo que nos ofrece la resolución de hoy, el informe, es la posibilidad de entablar un verdadero diálogo conflictivo con la sociedad turca, con el Gobierno turco, sobre nuestra concepción de la democracia, de las libertades, sobre la concepción de la ampliación de Europa, y, por lo tanto, del lugar que puede y debe ocupar Chipre en Europa y del lugar que puede y debería ocupar Turquía en este proceso.
Pero creo que debemos ser claros.
Este movimiento es un movimiento que, en algún momento, desalentará quizá a más de uno.
El parlamento Europeo, las sociedades de los países miembros de la Unión Europea, no resistirán indefinidamente ante una situación que no parece mejorar.
Por eso desearía finalizar con un llamamiento a los diputados turcos que están en la tribuna oficial y decirles que si quieren realmente que esa Turquía que aman y que hoy dirigen se adhiera a la Unión Europea, deben saber que los esfuerzos que nuestra concepción de la democracia pide a Turquía son esfuerzos que van más allá de lo que se emprende en este momento en la Gran Asamblea turca.
Son esfuerzos que van más allá de lo que parece aceptable para los militares turcos.
Y que si no van más allá, nuestro futuro no será quizá un futuro común, lo que resultaría lamentable.
Señor Presidente, me parece importante que envíemos dos mensajes claros en el día de hoy.
El primero debe ser que queremos ver a Turquía como miembro de la UE, como miembro de la familia europea.
Será positivo para Turquía, pero también será bueno para nosotros.
El segundo debe ser que Turquía tiene ante sí una serie de tareas. Entre otras cosas, enfrentarse con sinceridad a la historia del genocidio de millón y medio de armenios, de medio millón de asirios, caldeos y sirios y de varios cientos de miles de griegos.
Además de que en la práctica, no sólo sobre el papel, sino también en el mundo real, se mejoren las condiciones de las prisiones turcas, se ponga fin al aislamiento de prisioneros, se garanticen los derechos de las minorías y la democratización para todo el pueblo turco, no sólo para las minorías, sino para todo el pueblo turco.
Que se derogue totalmente la pena de muerte y que se inicie el proceso político necesario para democratizar la vida política en el estado turco.
He leído el informe Lamassoure muy cuidadosamente.
He de decir que mi colega Lamassoure es un hombre muy diplomático.
Creo que el informe es excelente, aunque también creo que en ciertos puntos necesita algunas precisiones y por ello se han presentado también una serie de enmiendas, no sólo desde mi Grupo, sino también desde otros grupos, y creo que la mayoría de ellas deben ser apoyadas.
Hay una única excepción.
Pienso que la UE no debe inmiscuirse en dónde mantiene Turquía embajadores.
No obstante, el informe me parece bueno y quiero recomendar que se vote a favor de él y naturalmente también a favor de las enmiendas presentadas, entre otros, por mi Grupo.
Señor Presidente, señor Comisario, he escuchado con atención al Sr. Lamassoure y las diversas intervenciones que acaban de tener lugar.
No sorprenderé a nadie si recuerdo la posición de la delegación francesa de mi Grupo.
He intentado realmente entender por qué la mayoría de esta Asamblea quería necesariamente hacer entrar a Turquía en la Unión Europea.
Lo menos que puede decirse es que la mayor parte del territorio turco no pertenece a Europa.
Ustedes han decidido alentarla a que se nos una.
En realidad, esta decisión sólo tenía una justificación - y escuchaba hace un momento al Sr. Brok, que lo ha confirmado -: es el hecho de que Turquía pertenece a la OTAN, y que, por consiguiente, es deseable que haya en definitiva cierta semejanza entre la Unión Europea y la OTAN, como algunos piensan.
Escuchaba hace un momento lo que decía el Sr. Lamassoure, y, con respecto al informe que presentaba - que estaba lleno de reservas, de observaciones que nos llevan a plantearnos interrogantes -, del mismo modo que creo que debemos tener cuidado de no fomentar o procurar imponer nuestro propio sistema institucional o nuestro propio sistema de valores - que es a lo que a menudo tendemos -, también creo que, naturalmente, hay cosas que no se pueden aceptar.
Y es verdad que se conocen perfectamente las dificultades con que se topa Turquía debido a la existencia en su territorio de elementos islamitas integristas que constituyen un peligro y que obligan a tomar algunas medidas. Hay que decir, al mismo tiempo, que en el plano de los principios democráticos, el camino que queda por recorrer - es lo menos que puede decirse - es aún muy largo.
Y muchos de ustedes lo han dicho antes que yo.
Pero añadiré algo más.
Lo que no entiendo es por qué, cuando varios países han condenado - algunos por unanimidad, concretamente Francia - el genocidio de que fueron víctimas los armenios, el Gobierno turco actual y los turcos de hoy, que no tienen ninguna responsabilidad en lo ocurrido, pero que son responsables de una historia colectiva, se obstinan en no querer asumir la responsabilidad de este genocidio.
Otros países que fueron responsables de genocidios han asumido mejor que ellos las responsabilidades.
Por eso les invito vivamente, aquí y esta noche, a que hagan lo mismo.
En todo caso, mientras el genocidio no haya sido reconocido, por lo que a nosotros respecta seguiremos oponiéndonos firmemente a la entrada de Turquía en la Unión Europea.
Señor Presidente, a comienzos de mes un destacado periódico holandés lucía en portada el siguiente titular: "Los terroristas podemos hacer en Europa lo que queramos".
¿Tal vez se trate de un titular demasiado impactante y, por eso mismo, poco verídico?
Todo lo contrario. Tanto es así que la reveladora entrevista con un miembro anónimo del movimiento terrorista de extrema izquierda Dev Sol se ajustaba perfectamente a este titular desconcertante.
El terrorista turco aseguró con toda franqueza que su organización aprovecha a fondo el territorio de los Estados miembros de la Unión Europea como base de operaciones para sus acciones asesinas contra el Estado turco y como reserva financiera nacida espontáneamente o no.
"Porque en Europa todo es posible", declaró el hombre sencillamente.
Además, añadió en tono amenazante que también habría acciones en nuestro territorio si Europa se tomara en serio la lucha contra el terrorismo.
Por otra parte, el muy exhaustivo informe del Sr. Lamassoure no presta, sin embargo, atención a este acuciante problema de gran actualidad, a pesar de que las autoridades turcas llevan quejándose de ello ante los Estados miembros de la UE desde hace años.
El aprecio que expresa el ponente en el apartado 29 respecto a la contribución de Turquía a la lucha contra el terrorismo internacional no compensa estas objeciones.
Por lo que al terrorismo dentro de Turquía se refiere, el informe LAMASSOURE concluye en el considerando G "que los problemas relativos a los diferentes fenómenos terroristas que ha conocido Turquía están en buena medida superados".
Quisiera saber si el Consejo y la Comisión comparten esta conclusión a mi modo de ver algo prematura.
Por vía oficial nos llegan noticias muy diferentes.
Estas voces han cobrado fuerza a raíz de los satánicos atentados terroristas contra los EEUU.
Expresan los sentimientos de unas autoridades profundamente agraviadas.
Durante años no podían ni siquiera contar con la solidaridad de Europa en su sangrienta lucha contra las organizaciones terroristas turcas.
Es más, algunos Estados miembros de la Unión Europea ofrecían y continúan ofreciendo amparo a los activistas de dichos movimientos.
Y, cómo no, ahora Turquía tiene permiso para participar en la coalición internacional contra el terrorismo. Así satirizan las autoridades de Ankara esta política permisiva de impronta típicamente occidental.
A raíz de aquella fecha inolvidable del martes 11 de septiembre Turquía considera que ha llegado la hora de que la Unión Europea y sus Estados miembros adopten, por fin, medidas antiterroristas eficaces.
Más en concreto, exige que Europa acceda a sus peticiones de extradición de terroristas turcos en lugar de concederles asilo o un permiso de residencia.
Finalmente, la Unión Europea y sus Estados miembros están obligados a reconocer la permanente amenaza interna y externa a la que está expuesta la República de Turquía.
Visto desde la óptica turca, es absolutamente necesario que se ponga fin a la doble moral de los europeos.
Es intolerable que la UE maneje con respecto a Turquía una doble moral, poniendo énfasis en el respeto de los derechos humanos, por una parte, e ignorando la lucha contra el terrorismo internacional, por otra.
Que quede claro que hablo desde el punto de vista turco.
¿Son justificadas estas virulentas críticas de Turquía hacia Europa?
Es un hecho que diversas agrupaciones violentas de origen turco disponen de estructuras organizativas en los Estados miembros de la Unión Europea.
Después del 11 de septiembre Bruselas y las demás capitales de la Unión Europea difícilmente pueden pasar por alto esta realidad.
¿Cómo piensan el Consejo y la Comisión enfocar la futura colaboración con Turquía en el ámbito de la lucha contra el terrorismo internacional, ya que, al fin y al cabo, no deja de ser un país al que se ha concedido formalmente el estatuto de país candidato?
Abundan las asechanzas jurídicas y políticas.
Las críticas nada benevolentes del informe LAMASSOURE hablan por sí mismas.
Ello no obstante, los avances de Turquía con vistas al acceso a la Unión Europea dependen entre otros factores de la reacción europea ante el "flanco abierto" de Turquía, léase la vulnerabilidad del país a los atentados terroristas.
Señor Presidente, desearía unir mi enhorabuena a la de mis colegas, con conocimiento de causa, por la calidad del informe de Alain Lamassoure.
Digo "con conocimiento de causa" porque sé lo apasionantes y apasionados que desde hace dos años han sido los debates sobre esta cuestión.
Desearía desarrollar sólo dos puntos del informe, que el Sr. Brok y otros ya han abordado.
El primero se refiere a la importancia geoestratégica de Turquía, reforzada, naturalmente, por los acontecimientos que acaban de tener lugar y por la toma de conciencia por la Unión europea de la necesidad de entrar en la coalición contra el terrorismo islamita integrista.
En tal sentido, querría manifestar a nuestros colegas turcos que se encuentran en esta tribuna lo inútil que sería temer que la defensa europea se desarrollara, en este caso, paralelamente y en duplicidad con lo que se lleva a cabo en el seno de la Alianza.
La defensa europea se ha construido en la Alianza Atlántica y continuará desarrollándose en ésta simplemente porque Europa no tiene los medios para plantearse otras alternativas.
Mi segunda observación se refiere a Chipre.
Se ha dicho que la solución del problema de Chipre es una de las condiciones - en mi opinión, una condición previa - frente a cualquier decisión eventual de entrada de Turquía en Europa.
Ahora bien, no creo que hoy las poblaciones turcas de Chipre estén realmente en peligro, y pienso que un gesto muy importante por parte de Chipre consistiría en aceptar en las negociaciones en curso reducir, en una primera fase, la presencia de sus fuerzas armadas en el territorio de Chipre o incluso - lo que sería preferible - retirarlas.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, en primer quiero, naturalmente, felicitar también a mi colega Lamassoure por haber elaborado un buen informe.
Y esto lo digo sobre todo porque a menudo tengo que responder en Turquía a la siguiente afirmación: las personas que en Turquía reprochan continuamente a la Unión Europea que el Parlamento es hostil a su país, deben reconocer una vez más que esta afirmación no es cierta.
Al igual que el informe del colega Swoboda, el actual informe recoge una definición de postura objetiva sobre la situación en Turquía.
Como ha señalado el ponente, la actividad legislativa del Parlamento turco en el marco de la reforma constitucional es verdaderamente loable.
A la vista de las condiciones de la realidad turca, la labor de nuestros colegas turcos -algunos se encuentran hoy aquí entre nosotros- ha sido todo un éxito.
Ahora se les pide que continúen con el trabajo que han comenzado.
Los Ministerios de Interior y de Justicia de la República Turca desempeñan un papel muy importante este ámbito.
La introducción de la reforma, pendiente desde hace tiempo, se hace ahora absolutamente necesaria, justamente después del 11 de septiembre, pero también a pesar del 11 de septiembre.
A través de los medios de comunicación turcos puede constatarse fácilmente que en algunas comisarías de policía se sigue torturando.
Todavía hay extraños suicidios de personas que se encontraban bajo arresto policial.
Mientras sigan dándose acontecimientos como éstos en Turquía, mientras que Turquía no esté dispuesta a cumplir los criterios de Copenhague, es evidente que no habrá fecha para iniciar las negociaciones de adhesión y Turquía seguirá siendo el único país de entre los 13 países con estatuto de candidato sin negociaciones de adhesión.
Espero que este último informe motive a los responsables políticos turcos a moverse hacia delante y no limitarse a hablar sobre reformas, sino también a llevarlas a la práctica.
Señor Presidente, este excelente informe muestra que Turquía está haciendo progresos en su camino hacia Europa, pero son necesarios más.
Por ejemplo, 19 personas están siendo acusadas de insultar a dirigentes del Estado porque asistieron a una conferencia en la que víctimas que habían sufrido torturas en forma de violación mientras estaban detenidas hablaron en contra de sus torturadores.
Esto no les ocurre sólo a las mujeres.
Es absolutamente atroz que el Estado condene a las víctimas, en lugar de a sus agresores.
Hago un llamamiento a las autoridades turcas para que retiren estas acusaciones.
En segundo lugar, quisiera instar al gobierno turco a adoptar una iniciativa para una solución política con los kurdos.
El PKK ha respetado el alto el fuego durante más de dos años.
Su líder, Abdullah Ocalan, ha recurrido al Tribunal Europeo de Derechos Humanos por la injusticia de su juicio.
Es hora de poner en marcha negociaciones de paz.
Por último, no es el momento de expulsar a 80.000 kurdos ni de vulnerar las normas medioambientales y los derechos humanos para construir la presa de Ilisu.
No debe construirse y los gobiernos de la UE, como el gobierno del R.U., no deben conceder créditos a la exportación.
Señor Presidente, ¿qué esfuerzos ha realizado el Gobierno turco desde la Cumbre de Helsinki por garantizar los derechos humanos y fundamentales, resolver de forma pacífica la cuestión kurda y suprimir la pena de muerte?
La reciente reforma de la Constitución turca no reviste el alcance suficiente.
La pena de muerte sólo se ha eliminado parcialmente y no se ha reconocido la lengua kurda.
¿Es esto una verdadera reforma?
Mi respuesta es no.
Turquía no debe disfrutar de un tratamiento especial en el proceso de ampliación.
Creo que corremos el riesgo de ceder a los deseos de Turquía si aprobamos sin cambios el informe Lamassoure.
El informe es moderado en algunos puntos, de modo que se deja a Turquía margen de actuación.
Debemos insistir en que se resuelva la cuestión kurda por la vía política y se garanticen los derechos humanos y fundamentales.
Ha llegado el momento de introducir amplias reformas.
En mis viajes a Turquía y en mis conversaciones con ciudadanos turcos se ha puesto de manifiesto en repetidas ocasiones el deseo de paz, hermandad y libertad.
Llevo este mensaje en mi corazón y en el futuro me esforzaré por que este deseo se haga realidad en algún momento.
Señor Presidente, quisiera, a mi vez, felicitar al ponente Sr. Lamassoure por su notable esfuerzo al redactar un informe lo más equilibrado y objetivo posible sobre los avances de Turquía en su camino hacia la adhesión a la Unión Europea. Tarea singularmente complicada, habida cuenta de las particularidades que presenta la problemática de ese país en diversos ámbitos de especial interés para este Parlamento, como los derechos humanos y de las minorías, los principios democráticos, el comportamiento internacional, la repudia y condena de hechos históricos de triste recuerdo, y otros.
Con todo, considero que, gracias a ciertas enmiendas aceptadas por el ponente, y a pesar de algunas otras, dictadas por la conveniencia política, el informe ha que dado finalmente formulado de modo que goza de general aceptación, incluso por parte de las instancias oficiales turcas, y todos, claro, comprendemos muy bien lo que esto significa; basta recordar la insultante reacción del Ministerio turco de Exteriores hacia nuestro colega Sr. Poos y su informe, que fue considerado negativo para Turquía.
Resta ahora, pues, constatar en qué medida Turquía corresponderá a la buena disposición y al espíritu que preside el informe, el espíritu de la crítica indulgente de los muchas tachas turcas, el espíritu que ha conducido a referirse sólo indirectamente a la ocupación militar turca de Chipre, que se eterniza de manera ya intolerable para el mundo civilizado; el espíritu que ha conducido a silenciar crímenes turcos del pasado, como el genocidio de los armenios, y a resaltar del modo más elogioso, por el contrario, hasta el más mínimo progreso registrado, o cualquier cumplimiento ocasional por parte de Turquía de compromisos, contraídos, al fin y al cabo, como el del artículo 5 del Tratado del Atlántico Norte.
El futuro revelará si Turquía sabe reconocer e interpretar favorablemente estos mensajes, aunque me temo que la experiencia hasta hoy acumulada no justifica albergar la ilusión de que tendremos en breve una respuesta clara por parte de Turquía en el sentido de que estar, de verdad, dispuesta a mostrarse a la altura de su candidatura y de su adhesión final a la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, el informe Lamassoure sostiene que Turquía tiene derecho a convertirse en miembro de la Unión Europea.
Este es su mensaje fundamental.
Por mi parte, pienso que no se trata sólo de un derecho, sino de una necesidad vital de ese país.
Turquía ha realizado un admirable esfuerzo histórico de aproximación a Europa.
Un esfuerzo que no ha empezado hoy, sino mucho antes.
Los esfuerzos de modernización de Turquía empezaron a finales del siglo xix.
Nosotros los griegos, como vecinos de Turquía y, permítanme decirlo, como «rivales históricos» de Turquía, lo sabemos mejor que nadie.
Sabemos por nuestra propia experiencia lo difícil que es superar la tradición del despotismo oriental y avanzar hacia una sociedad plenamente moderna.
Esta tradición representa un lastre singularmente pesado en Turquía, puesto que Turquía se encontraba en la cúspide de la pirámide de ese despotismo en nuestra región.
Turquía, señor Presidente, tuvo la mala suerte histórica de salir prácticamente intacta de las dos guerras mundiales; bueno, no intacta, es verdad, puesto que sufrió mucho, pero el hecho es que no fue vencida en ninguna de las guerras mundiales.
En ocasiones es buena suerte resultar vencido en las guerras.
No debemos olvidar que Francia y Alemania, el núcleo de la Unión Europea, fueron vencidas, una al principio y la otra al final, en la Segunda Guerra Mundial, y así, entiendo yo, aprendieron que la fuerza de las armas y la conflagración bélica no son forma de sobrevivir en el mundo contemporáneo.
El desastre del 11 de septiembre nos ha enseñado, creo, que el mundo contemporáneo, para sobrevivir, necesita la conciliación -no, claro está, conciliación con los terroristas, sino conciliación en los conflictos entre nosotros- precisamente para aislar a los terroristas y sentar las bases de un mundo seguro y justo.
Turquía es un país europeo del tercer mundo que deberá aprender también la lección que han aprendido Francia y Alemania: que para avanzar debemos dejar de hacer en nuestra época las guerras de los años veinte y cuarenta.
Creo que Turquía ha construido un aparato interior y un sistema de relaciones exteriores presididos por la idea de la imposición. De ese modo tiraniza a su pueblo, y tenemos prueba de ello en la terrible historia de los suicidios de los presos y en otras muchas cosas.
Por supuesto, señor Presidente, el paso que debe dar Turquía es difícil.
Lo está intentando, y debemos ayudarla y aceptarla en la Unión Europea en la medida en que ella misma hace esfuerzos para aproximarse a nosotros.
Señor Presidente, el informe reconoce algunas verdades que resultan obvias.
Es un hecho.
Sin embargo, hace, al mismo tiempo, consideraciones que no están fundamentadas en la realidad.
Constata progresos que no existen, elogia el célebre «programa nacional» y algunas reformas parciales que no constituyen, en definitiva, sino una cortina de humo para ocultar el mantenimiento -y en determinados aspectos, el empeoramiento- de la situación de las capas populares.
Habíamos advertido de que la resolución de Helsinki no contribuiría a la democratización, sino al envalentonamiento del régimen.
El ejercito continúa desempeñando el papel determinante en la vida política.
El movimiento obrero es tratado con dureza.
Las detenciones -los presos políticos son más de 10.000-, las torturas, los asesinatos, las inhumanas condiciones en las cárceles, elogiadas por el informe, están a la orden del día.
Los huelguistas de hambre, tras 370 días, continúan su lucha hasta la muerte, y fallecidos se cuentan ya por decenas.
La pena de muerte ha sido abolida sólo para los condenados comunes. No para los combatientes de la democracia y la libertad.
El informe califica de extremistas -y el régimen turco de terroristas- a esos combatientes; pero el informe no dice nada del pueblo kurdo, que sigue privado de los derechos más fundamentales, ni de las tropas de ocupación que permanecen en Chipre desde la bárbara invasión de hace 27 años.
El punto clave del informe, en cualquier caso, es el parágrafo 29, que elogia la contribución de Turquía a la lucha contra el terrorismo -sin duda persiguiendo a los militantes kurdos- y sus esfuerzos pacificadores en los Balcanes -esto es, el apoyo abierto a los criminales del UÇK-, y la insta a facilitar la aplicación del acuerdo de la OTAN.
Para concluir, señor Presidente, déjeme decir que mis sentimientos de amor fraternal y solidaridad para con los pueblos de Turquía no me permiten votar a favor de este informe.
(El orador es interrumpido por el Presidente)
Señor Presidente, creo que me ha venido bien quitarme los auriculares relativamente pronto.
Así me he ahorrado escuchar algunas cosas.
El colega Lamassoure ha presentado un informe muy bueno. Ya lo han dicho muchos colegas.
Me gustaría añadir al informe el calificativo de justo, pues, a mi juicio, Turquía, al igual que cualquier otro candidato, tiene derecho a que se elabore un informe justo. Ello significa que debemos comentar efectivamente todas las deficiencias, pero también reconocer que se han registrado avances.
Quiero hacer un llamamiento a los colegas turcos y a la opinión pública turca: tomen nota del informe en su conjunto y no de forma selectiva, al igual que nosotros nos esforzamos por tomar nota de todos los avances que se registran en Turquía.
Al fin y al cabo, creo que una Turquía que avanza por el camino del cumplimiento de los criterios de Copenhague es una Turquía mejor que la que no lo hace.
Es una Turquía que da espacio a las fuerzas que intentan superar las inaceptables deficiencias actuales en el cumplimiento de los criterios políticos en su país.
No puede esperar que se hagan rebajas políticas.
Debe constatarse que, como es lógico, deseamos que todos los países musulmanes del mundo estuvieran estructurados como Turquía, y que así tendríamos menos problemas, sobre todo a la vista de los acontecimientos del 11 de septiembre.
Pero estas rebajas no puede llevar a que cerremos los ojos ante el cumplimiento de los criterios de adhesión.
Por otro lado, no obstante, tiene derecho a que no se le impongan condiciones adicionales.
A mi juicio, por ejemplo, la formulación del colega Lamassoure del punto relativo a Armenia es muy acertado.
Después de que el año pasado hiciéramos mención expresa del genocidio, este año tomamos nota de que se han registrado avances manifiestamente positivos.
Así, podemos constatar que las personas se reúnen para hablar del pasado.
Mi propio país extrajo de ello conclusiones muy positivas, y creo que esta es la vía que debemos apoyar en este caso concreto para que las relaciones de vecindad entre Turquía y Armenia se evolucionen positivamente en el futuro.
Señor Presidente, yo también estoy de acuerdo en que se han realizado progresos significativos no sólo con respecto a los criterios de Copenhague, expresión algo álgida, algo aristocrática que hace pensar en esta Europa que quiere sentirse en todo momento ejemplo de democracia.
Pienso más bien en los progresos muy concretos desde el punto de vista de la verdad: el coraje y la verdad de un Presidente que es capaz de denunciar la corrupción en su propio país.
Pero seríamos injustos con Turquía si no le ofreciésemos toda nuestra claridad - no nuestra hipocresía - y la claridad nos hace decir que queda mucho trabajo por delante entre la cultura democrática y los comportamientos, o sea, las reformas.
En este sentido, la capacidad de reformas políticas y sociales en beneficio de la minoría kurda es un parámetro absolutamente eficaz.
Es verdad y es importante que la Constitución turca quiere suprimir parcialmente las restricciones impuestas a la utilización de la lengua kurda; sin embargo, señor Presidente, me sorprende esta idea de parcialidad: la idea de parcialidad aplicada a un derecho fundamental como el uso de la lengua propia, es un contrapunto, una contradicción bastante grotesca.
Asimismo me sorprende que lo único que se hace es reconocer un derecho cultural para una minoría que no puede disfrutar de los derechos políticos y sociales más elementales.
Señor Presidente, esperamos de Turquía unas señales y una señal podría llegar precisamente en este terreno: afrontar con coraje y tolerancia, con tolerancia y civilización esta antigua cuestión con el pueblo kurdo sería, creo, una señal muy satisfactoria para todo el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, yo también quisiera manifestar mi reconocimiento por el excelente trabajo como ponente del Sr. Lamassoure.
Aunque siempre he criticado el historial de Turquía en materia de derechos humanos y su trato a los kurdos, también apoyo firmemente la decisión del Consejo Europeo de Helsinki de 1999 de reconocer a Turquía como país candidato.
No estoy de acuerdo con quienes creen que las fronteras de Europa deben ser restringidas y exclusivamente cristianas.
Yo quiero ver una Europa plural.
Siempre he creído que Turquía podría ser una importante cabeza de puente entre los actuales miembros de la UE y el mundo islámico.
Esto facilitaría un mejor entendimiento y un respeto mutuo.
Esto es especialmente importante en el mundo distinto que ha surgido tras el 11 de septiembre.
Sin embargo, a Turquía todavía le queda mucho camino por recorrer.
En su informe de evaluación del año pasado, la Comisión concluía que, aunque se había iniciado un debate amplio sobre las reformas políticas y Turquía había firmado varios instrumentos internacionales en materia de derechos humanos a lo largo del año anterior, la situación sobre el terreno apenas había mejorado.
Esperemos que la publicación del informe anual del próximo mes muestre una mejora significativa.
En este sentido, acojo favorablemente la reciente decisión del Parlamento turco de adoptar un conjunto de reformas constitucionales para poner a Turquía más en línea con el acervo comunitario.
En la inauguración de la Fundación UE-Turquía el 17 de octubre, el Sr. Comisario Verheugen dijo que estas reformas constituyen un paso significativo hacia una mejor protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales en Turquía.
Es evidente que el apoyo continuo a una relación más estrecha entre la UE y Turquía, que incluya finalmente la adhesión, es la mejor forma de acelerar la reforma política y el avance en materia de derechos humanos.
Sin embargo, el calendario para una posible adhesión depende solamente de Turquía.
Las negociaciones sólo pueden comenzar cuando Turquía cumpla los requisitos de Copenhague.
Debe esforzarse más por cumplir con sus obligaciones a tal respecto.
Señor Presidente, creo que este debate vuelve a subrayar que todos compartimos una premisa: es imprescindible que Turquía esté cada día más cerca de la Unión Europea, hasta el punto de que, en un determinado momento, pueda formar parte de ella.
Pero también subraya otro punto de vista claro, que debemos transmitir con fuerza a las autoridades turcas: para que eso sea posible, Turquía tiene que ser una democracia plena.
