Lo que hacemos en la Unión tiene repercusiones en otros países y no podemos exportar aquello que nosotros rechazamos.
Tenemos que analizar nuestras relaciones comerciales y nuestra política agrícola y sus efectos negativos para el desarrollo de otras naciones.
Tenemos responsabilidades en las relaciones comerciales internacionales.
Tampoco conseguiremos una estrategia de sostenibilidad sin la perspectiva local.
Lo mejor de los trabajos relacionados con la Agenda 21 fue que hicieron posible que las organizaciones de voluntariado, los actores en la escena local, los ayuntamientos y los ciudadanos, pudiesen participar en el proceso y entender de qué se trataba.
Al fin, se trata de la responsabilidad de los individuos y de que se necesita un cambio de conducta en todos los campos.
La Comisión, y obviamente también el Consejo, deben reflexionar sobre la forma de estimular a la gente para que se interesen y que todo esto no sea un mensaje que les llega desde arriba.
Para finalizar, quisiera mencionar el liderato político.
Es necesario que el mensaje que se dé en Gotemburgo sea claro.
No puede ser un manifiesto sin contenido.
Debe haber pruebas de que la Comisión y el Consejo realmente quieren pasar de las palabras a la acción.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, me es muy grato poder participar en el debate de hoy.
El tema es la estrategia para un desarrollo sostenible, la integración de todos los aspectos medioambientales en la política económica.
Todos estos asuntos tienen preferencia en el orden del día y son una expresión de la voluntad política de cambio y renovación.
Cuando se incorporó el desarrollo sostenible en el Tratado de Amsterdam fuimos criticados porque no era suficiente y no obligaba a emprender acciones.
Se expresó desconfianza respecto a nuestra política común y a las posibilidades de la Unión Europea.
Hoy no se nos puede hacer la misma crítica.
Ahora hay que decidir en torno a propuestas concretas, objetivos y medios, que se fundamentan en propuestas de la Comisión para el desarrollo sostenible y en los informes que han presentado la Sra. Hulthén y el Sr. Blokland.
Una política eficaz en favor del desarrollo sostenible conlleva una clara y honrada crítica social.
La biodiversidad está amenazada, continúa la acidificación, se extiende la sobrenutrición de los suelos, las sustancias químicas se acumulan en nuestros cuerpos, la contaminación mata, el cambio climático se acelera, y todo esto ocurre en este preciso instante.
Simultáneamente, no podemos ignorar las grandes posibilidades que se nos ofrecen. La investigación aumenta, cada vez hay más interés por los estudios y por la formación continua, los conocimientos aumentan, se desarrollan nuevas técnicas, se popularizan las soluciones que ahorran energía, los problemas de la agricultura y del sector pesquero dan origen a nuevas ideas y a nuevas soluciones y crece la voluntad política.
Ahora hay que tener una perspectiva global en la que concurran diferentes sectores políticos.
Las perspectivas económica, social y ecológica deben integrarse y alcanzar una posición igualitaria en todos los campos de la política.
Tenemos que proponer medidas concretas, nuevos principios y objetivos claros.
Ahora podemos formular el futuro.
El objetivo de Europa es llegar a ser la economía más competitiva, dinámica y rica en conocimientos del mundo.
Este objetivo debe ser complementado en Gotemburgo con una dimensión ecológica, para que lleguemos a ser la región que asume las mayores responsabilidades en favor de la naturaleza y del medio ambiente.
También es importante que la política tenga arraigo en la vida diaria de los ciudadanos.
La investigación, la formación, la democracia y la participación son condiciones para la asunción de responsabilidades comunes.
En el futuro, los trabajos en torno a la estrategia de sostenibilidad deberán contemplar una profundización del diálogo con la sociedad civil y entre las instituciones.
El anhelo de la Presidencia ante la reunión del Consejo en Gotemburgo es que se pueda aprobar una estrategia que aúne el proceso de Lisboa con la estrategia del desarrollo sostenible, que incorpore la dimensión ecológica mediante la fijación de objetivos claros, alcanzables, que posibiliten cambiar las tendencias negativas existentes.
Esto implica que todas las futuras decisiones que se adopten en la Unión deberán contemplar la perspectiva de sostenibilidad.
Esto demostrará nítidamente el anhelo europeo de disminuir el cambio climático, de participar activamente y de impulsar la colaboración mundial.
Esto implicará que se eliminen todas las subvenciones que son insostenibles.
Nos llevará a que se minimicen las consecuencias negativas de las sustancias químicas para la salud y el medio ambiente y que continuamente se discuta el desarrollo sostenible al más alto nivel político.
Para lograr el desarrollo sostenible conviene subrayar especialmente la importancia de contar con el coraje suficiente para fijar objetivos concretos, sujetos a plazos,.
Desde esta perspectiva, resulta satisfactorio que el informe de la Sra. Hulthén que tratará hoy el Parlamento exprese los mismos criterios.
Quiero destacar especialmente las exigencias contenidas en el informe sobre el programa de cambio climático y los objetivos para las energías renovables, sobre la modificación de la política de transportes, sobre la nueva política de sustancias químicas basada en el principio de cautela, sobre el análisis de sostenibilidad de todas las decisiones y sobre el fortalecimiento de la perspectiva de sostenibilidad en los trabajos que realiza la Unión en el ámbito mundial.
Como se dice en el informe, es conveniente que el Parlamento continúe impulsando y analizando críticamente la nueva legislación comunitaria.
En cuanto a la responsabilidad global, quisiera subrayar especialmente lo que señala la Sra. Hulthén en su informe.
Un desarrollo sostenible no es posible sin la perspectiva global.
Por eso es una tarea importante para nosotros.
La Unión Europea debe asumir el papel de líder en los trabajos en pro del desarrollo sostenible mundial.
Tenemos que hacer esfuerzos para que la World Summit for Sustainable Development del próximo año en Sudáfrica alcance los resultados esperados.
Como parte de los preparativos, tanto para la Cumbre de Gotemburgo como para la de Johanesburgo, invité la semana pasada a 250 jóvenes de entre 20 y 25 años provenientes de 110 países diferentes.
Esa reunión no tenía límites entre los países ni entre las personas.
¿Qué tienen esos jóvenes?
Interés y entusiasmo.
¿Qué les falta?
Paciencia y miedo para enfrentarse a problemas difíciles y complicados.
¿Qué obligaciones tenemos con ellos?
Creo que puedo decir que debemos actuar con claridad, para que puedan fundamentar su confianza en el futuro, adoptando medidas concretas de carácter político, demostrándoles que tenemos la valentía y la voluntad política necesarias para enfrentar las tendencias negativas que hay en el mundo.
¿Qué exigen de la UE, especialmente después de la actuación estadounidense en la política climática?
Exigen que la UE asuma un liderato nítido en el trabajo global en favor del desarrollo sostenible y contra la pobreza y la destrucción medioambiental existente.
En resumen: sostenibilidad en un continente no es sostenibilidad sostenible.
Como señaló la Sra. Hulthén, jamás podremos contar con que una parte del planeta viva de manera sostenible mientras el resto se debata en la miseria y en la destrucción medioambiental.
El Sr. Blokland ha destacado en su informe la relación existente entre la destrucción de los recursos naturales, la injerencia en la naturaleza y la política económica.
La conclusión es que la ausencia de un precio de los recursos limitados y de las injerencias en la naturaleza conduce a una deficiente integración de las consideraciones medioambientales en la política económica.
Me parece muy lógico que una parte importante de la futura política de sostenibilidad deberá ser la mejor integración de los costes medioambientales en los costes de las mercancías y servicios en la economía.
Las propuestas que se presentan en el informe son valiosos instrumentos para el futuro desarrollo de una estrategia de desarrollo sostenible y de integración sectorial.
La Presidencia opina que es importante que la integración medioambiental forme parte de las directrices generales de la política económica, en la Broad Economic Policy Guidelines.
Para dar valor a los recursos agotables y evaluar las consecuencias medioambientales de las subvenciones y de las excepciones fiscales, deberán usarse en mayor medida los medios de gestión económica basados en el mercado.
El desarrollo de la estrategia de integración medioambiental debe incluir objetivos, calendarios y mecanismos de seguimiento en BEPG.
Quiero terminar refiriéndome a una conclusión del informe Blokland.
Hay que tomar medidas hoy para evitar tener que tomar otras más caras en el futuro.
Puedo completar esto con un informe de Suecia, de la Oficina de Protección a la Naturaleza, que demuestra que, como regla general, la naturaleza tarda más tiempo en recuperarse de los daños medioambientales que el que hemos ocupado en producirlos, y que seguimos produciendo.
Creo que esta conclusión complementa la del Sr. Blokland.
En otras palabras, no podemos esperar.
Tenemos que actuar, y los informes que hoy tenemos ante nosotros constituyen un paso importante hacia la Cumbre de Gotemburgo, y la de Johanesburgo el próximo año.
. (EN) Señor Presidente, acojo con satisfacción la oportunidad de contribuir a este debate en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, a pesar de la edición de última hora que, en mi opinión, ilustra en buena medida lo que actualmente no funciona respecto a nuestro modo de enfocar la sostenibilidad en esta institución.
No estamos integrando nuestras políticas social, económica y de medio ambiente.
Todas ellas deberían avanzar en la misma dirección, pero por el momento está claro que no lo hacen.
Otra prueba que ilustra esta teoría es el hecho de que esta noche esté con nosotros la Comisaria de Medio Ambiente, a quien doy la bienvenida al Parlamento, pero en el futuro, cuando debatamos sobre sostenibilidad, me gustaría mucho que contáramos con la asistencia de los Comisarios relacionados con mi comisión y también, al menos, con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Para garantizar la sostenibilidad a largo plazo y desarrollar una economía auténticamente ecológica, debemos ocuparnos de fomentar empresas que respeten el medio ambiente y hagan un uso eficiente de los recursos, y esto incluye el modo en que utilizamos a nuestra población activa.
De ahí el llamamiento de mi comisión en favor de que avancemos sin pérdida de tiempo en la tarea de hacer posible que las personas trabajen eficientemente, mediante una consulta y participación efectivas, porque la democracia también forma parte de la sostenibilidad, del mismo modo que la reducción de las horas de trabajo y el trabajo de buena calidad en condiciones laborales seguras y con el respaldo de un sistema eficaz de seguridad social.
Si exigimos que las empresas realicen auditorías en el ámbito social y medioambiental, como acertadamente exigimos, necesitamos contables y demás profesionales que puedan realizar esa tarea.
Si queremos constructores que construyan edificios energéticamente eficientes, debemos enseñarles.
De ahí el llamamiento de mi comisión en favor de que todas las iniciativas de la Unión Europea en materia de formación tengan plenamente en cuenta la dimensión medioambiental, si realmente queremos preparar a las personas para el futuro.
La inclusión social, como ya se ha dicho, es un componente fundamental de una sociedad sostenible, por ello es necesario garantizar unos ingresos mínimos que cubran las necesidades básicas.
Debemos luchar contra la discriminación y la pobreza.
Actualmente, los desposeídos piensan que no tienen ninguna participación en el futuro, y eso, según la lógica de cualquiera, es un triste despilfarro.
El desarrollo sostenible consiste en crear un mundo en el que no existan perdedores.
No podremos alcanzar ese objetivo si nos aferramos a políticas que avanzan en direcciones diferentes e incluso que se debilitan entre sí.
Nuestro futuro común depende de que encontremos un modo eficaz de garantizar la integración y la sostenibilidad.
Señor Presidente, la conciliación de la ecología y la economía es un tema que desde hace muchos años incita a filosofar.
El problema está en que, si bien en teoría no existe ninguna contradicción interna entre el crecimiento económico y la conservación del medio ambiente, en la práctica, hasta ahora, el crecimiento económico por lo general ha influido de manera negativa sobre la calidad del medio ambiente.
No obstante, por otra parte, la recesión económica, asociada al aumento del desempleo y la pobreza, también tiene como consecuencia un deterioro de la calidad del medio ambiente.
Se trata, por lo tanto, de un tema muy complejo y difícil de abordar, sobre todo porque seguimos careciendo de indicadores universalmente válidos que permitan una valoración monetaria de los bienes medioambientales.
Necesitamos medidas válidas a escala de la UE y sólo podemos definirlas para este ámbito.
La Comisión debe fundamentar su Comunicación sobre unas bases estadísticas sólidas si no queremos seguir discutiendo tan sólo sobre castillos en el aire.
Aun en el supuesto hipotético de que se contase con dichos fundamentos sólidos, todavía habría que preguntarse qué consecuencias se deben extraer de ellos.
Se han propuesto muchas ideas: subvenciones, derechos de emisión negociables o los llamados impuestos ecológicos, es decir, impuestos o tasas vinculados a la protección del medio ambiente.
Los modelos ya existen.
Sin embargo, lo importante es que dichos modelos se apliquen del mismo modo y simultáneamente en todos los Estados miembros de la UE, con el fin de ofrecer oportunidades equitativas a todas las partes implicadas.
Sólo una competencia equitativa puede garantizar la aceptación de las medidas orientadas a la protección del medio ambiente, del tipo que sean.
Es preciso verificar la eficacia de las subvenciones y modificarlas o reemplazarlas por otras medidas en caso necesario.
El comercio con bienes medioambientales debe ser justo.
Los impuestos y las tasas sólo tendrán sentido y serán eficaces si están vinculados al nivel de emisiones y son fiscalmente neutros para los ciudadanos.
En ningún caso se deben aplicar a otros fines y otros ámbitos que no sean los del medio ambiente.
Sólo así será posible satisfacer realmente la justificada aspiración de nuestros ciudadanos y ciudadanas y de las personas que residen fuera de la UE a un medio ambiente saludable
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el desarrollo sostenible constituye el mayor desafío de los próximos veinte años.
El desarrollo sostenible es un concepto bonito, que expresa el convencimiento de que el crecimiento económico puede ir parejo a la mejora del medio ambiente.
Hasta ahora éste no ha sido el caso en la mayoría de las ocasiones, y el crecimiento económico ha tenido lugar a costa del medio ambiente.
Ahora tenemos la tarea de mejorar nuestros métodos de producción, de forma que cada vez se tenga más en cuenta, o se valore todavía más, el medio ambiente; que cambiemos nuestras ideas y acciones; que los costes medioambientales cuenten, de manera que la protección del medio ambiente resulte rentable.
El Consejo Europeo de Gotemburgo debe dar un gran impulso para lograrlo.
Aprovecho la oportunidad para felicitar al Sr. Blokland por su informe.
Su planteamiento realista proporciona, en cualquier caso, algunos vínculos concretos de referencia para una elaboración posterior.
Así mismo, quiero agradecer a la Sra. Hulthén el convencimiento y la tenacidad con que ha planteado su idea del desarrollo sostenible.
El concepto del desarrollo sostenible debe materializarse en propuestas concretas y en decisiones.
Quiero referirme especialmente a tres cuestiones: las normas de los productos, la biodiversidad y el cumplimiento de la legislación.
El desarrollo sostenible debe concretizarse.
Queremos trabajar en el desarrollo de normas de los productos, normas que limiten el uso de la energía, normas que limiten el uso de sustancias peligrosas o que las prohiban en la medida de lo posible, reglas que permitan que los costes medioambientales repercutan en el precio del producto.
Tales normas son importantes en el sector alimentario, de los materiales de construcción, textil, de la pintura y, por supuesto, de los embalajes.
Ahí se pueden obtener, en mi opinión, muchas ventajas medioambientales.
Las normas también deben estar dirigidas a evitar la generación de basura: menos bolsas desechables, menos desgaste, más durabilidad y calidad de más larga duración.
Cuando los productos llegan a su fin, la reutilización y el reciclado deben darse por descontado.
El gran desafío consiste, entonces, en crear mercados para todos los desechos de productos y todos los residuos.
Además, tales mercados crean nuevas oportunidades de empleo.
La repercusión de los costes medioambientales es importante, pero no todo se expresa en dinero.
La protección de la naturaleza y de la biodiversidad también supone un valor en sí misma, sin que se traduzca directamente en un valor económico.
La protección de la biodiversidad es una cuestión que debe volver a aparecer en muchos ámbitos políticos.
Por supuesto, debemos cumplir también las directivas sobre aves silvestres y hábitats.
Con ello llegamos al tercer punto: el cumplimiento de la legislación.
Existe mucha legislación europea buena.
Se trata, por tanto de cumplir estas leyes.
Sin embargo, eso constituye a menudo un problema.
No todos los Estados miembros tienen una buena reputación en lo que a esto respecta.
Mis colegas, Hulthén y Bowe, han preguntado en Estrasburgo cómo piensa actuar la Comisión ante esto.
Las respuestas que el Presidente de la Comisión, Prodi, dio fueron, cuando menos, decepcionantes.
Por tanto, quiero preguntar una vez más a la Comisión cómo va a actuar con los Estados miembros que no cumplan plenamente las reglas europeas.
Así mismo, quiero hacer hincapié en que el Parlamento puede estar mucho más implicado en el cumplimiento de la legislación.
Quisiera que se realizara un informe semestral sobre esta cuestión.
Señor Presidente, estimado Ministro, señor Comisario, el desarrollo sostenible comprende muchos factores.
Es muy fácil escribir sobre hermosos sueños y emplear palabras rimbombantes.
Quisiera que en la reunión del Consejo en Gotemburgo nos atreviésemos a mirar hacia delante.
Quisiera también que se diese un paso decidido para que nos fijásemos en las propias cuentas de la UE, en el sistema de subvenciones.
En el punto 5 del informe del Sr. Blokland, y en el punto 33 del de la Sra. Hulthén, se dice que hay que revisar las subvenciones agrícolas.
Por suerte la comunicación de la Comisión es aún más valiente. En ella se expresa que "Cuando se revise la política agrícola común en 2002 deberá atenderse más a la calidad que a la cantidad" .
La agricultura es todavía la actividad principal de Europa, en la medida en que la agricultura y la silvicultura son parte de nuestra herencia cultural, de nuestra recreación y de ellas depende la biodiversidad.
Se trata de las sustancias químicas y de los abonos en el agua. Se trata del aire y de la salud pública.
Entonces cabe preguntarse: ¿Cuál es la sostenibilidad del propio sistema de subvenciones agrícolas de la UE?
¿No es hora de usar parte de ese dinero para el desarrollo sostenible, para el desarrollo de las zonas rurales, para la protección de la diversidad biológica, para eliminar sustancias químicas, para conseguir alimentos que podamos comer con alegría y seguridad?
Imaginemos que el Consejo Europeo se atreviese a tomar una iniciativa de este tipo e indicando con la mano dijese: "Vamos en esta dirección" .
Señor Presidente, quisiera decir algunas palabras sobre la propuesta de desarrollo sostenible de la Comisión.
Es evidente que podría haber comprendido otros campos, pero tengo que decir que es mejor que lo que nos habíamos esperado y que contiene numerosas propuestas que, si se aplican, van a marcar realmente una diferencia con la actual política medioambiental.
Quisiera destacar especialmente las exigencias de limitar los transportes por carretera, de disminuir la emisión de gases de efecto invernadero, de eliminar subsidios nocivos, de cambiar las normas sobre contrataciones públicas haciéndolas más ecológicas y de modificar la política agrícola.
Si se hace todo esto, se habrán dado importantes pasos para las reformas.
La pregunta es si estas propuestas concretas sobrevivirán la reunión del Consejo en Gotemburgo.
Es mi deseo, y que estas propuestas no sean excluidas del documento final, que permanezcan, y que, en cambio, se reduzcan las consideraciones generales.
Creo que puede llegar a ser una verdadera contribución para la reforma de esta política.
Le deseo suerte a la Presidencia sueca en esta tarea.
Sin embargo, la propuesta es insuficiente en un aspecto, esto es, respecto a la colaboración internacional y a las relaciones con la Organización Mundial del Comercio y a las normas medioambientales.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, yo quiero agradecer a la Sra. Hulthén la presentación de su informe sobre el desarrollo sostenible, que ha elaborado con una gran premura de tiempo y bajo unas condiciones difíciles.
El Grupo del PPE va a apoyar el informe.
Éste marca prioridades importantes en materia de política medioambiental.
Aun así, en realidad no estamos de acuerdo con sus planteamientos en todos los aspectos.
Justamente en el contexto de los considerandos sobre la política económica y social habría sido conveniente, si hubiésemos dispuesto de más tiempo, debatir estos aspectos también con las Comisiones de Empleo y Asuntos Sociales y de Asuntos Económicos y Monetarios.
Por ejemplo, cuando en el punto 32 se reivindican unos ingresos mínimos y se hace referencia a los servicios elementales; se trata de cuestiones que no se deberían concretar en un informe sobre el medio ambiente en el que en realidad sólo ha trabajado la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección de los Consumidores, sino sólo después haberlos debatido a fondo con las Comisiones de Asuntos Sociales y de Asuntos Económicos..
Yo lamento asimismo -seguramente el motivo también es, de nuevo, la premura de tiempo- que sólo se haya incluido un punto sobre los aspectos del desarrollo sostenible relacionados con la política de desarrollo, pues quien haya seguido el tema del desarrollo sostenible y del proceso de Río, sabe que éste es un aspecto central para todo el problema de la política de desarrollo.
Yo creo que se podría haber dicho algo más al respecto.
Lo cual no es, sin embargo, un reproche, pues para el Parlamento sencillamente era fácil contemplar debidamente todos los aspectos en tan poco tiempo.
En Alemania ha causado un gran revuelo un aspecto del informe y de las declaraciones del Presidente de la Comisión Prodi sobre el desarrollo sostenible.
Éste se recoge ahora en los puntos 21 y 22.
Se trata de la supresión de las subvenciones en favor de actividades perjudiciales para el medio ambiente, en particular del carbón.
Personalmente, yo creo que la supresión de las subvenciones en favor de actividades perjudiciales para el medio ambiente debe ser ciertamente un objetivo a largo plazo.
No obstante, también pienso que tenemos que proceder con cautela antes de señalar ya una fecha muy próxima.
Si el Grupo del PSE solicita en el siguiente informe sobre el Sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente que dichas subvenciones se supriman antes de 2005, esto provocará despidos masivos y de ese modo seguro que no se podrá alcanzar el objetivo de manera sostenible.
Por esto, yo creo que deberíamos expresar claramente el objetivo, en este aspecto no existe ninguna discrepancia, pero también deberíamos preocuparnos de ofrecer alternativas...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente del Consejo, quisiera comenzar dando las gracias a los dos ponentes por sus excelentes informes.
Es muy importante que el desarrollo sostenible esté tan alto en la agenda política.
Se trata en parte de la solidaridad, es decir, de la solidaridad con las generaciones futuras, solidaridad en la UE con las regiones y las personas más pobres, pero también se trata de asumir una responsabilidad global, de ver cómo actúa la UE en la política comercial y de desarrollo frente a otros países.
El desarrollo sostenible atañe a todos los campos de la política.
Es sabido que atañe a la política de transportes, a la política agrícola, a la política energética, pero también incumbe a la política social.
En este punto, no comparto los criterios del orador que me precedió.
La política social constituye obviamente una parte del desarrollo sostenible.
Es fundamental que existan una buena política social y una política económica justa.
El desarrollo sostenible comprende también numerosos métodos.
Los métodos actuales, que consisten en legislar, no son malos.
Hay que seguir legislando.
La legislación comunitaria debe aplicarse mejor.
Hay que usar instrumentos fiscales, cosa que este Parlamento ha expresado a menudo.
Lo nuevo es que se integrarán los aspectos ecológicos en la denominada estrategia de Lisboa.
La próxima vez que se reúna el Consejo, en la primavera en Barcelona, no se tratarán sólo asuntos económicos, sociales, de formación continua, de política de inversiones y de política industrial, sino que el Consejo será un "Consejo de Sostenibilidad" , en el que se integrarán los aspectos ecológicos en la política.
Lo importante es que una nueva estrategia está tomando forma y que le damos todos nuestro respaldo desde el Parlamento.
Señor Presidente, quiero felicitar a los dos ponentes, la Sra. Hulthén y el Sr. Blokland, por estos dos informes, trascendentales no sólo para los que estamos aquí hoy sino que también para las futuras generaciones.
Mi Grupo respalda plenamente esos dos informes.
Ambos demuestran la necesidad de integrar la política medioambiental, la política social y la política económica para conseguir un verdadero desarrollo sostenible.
No obstante, hay que hacerlo ahora, no puede ser un objetivo a largo plazo.
El proceso de Cardiff es provechoso, pero avanza muy lentamente.
Es obvio que tiene que haber un cambio radical, para decirlo de manera suave.
Como dijo Kjell Larsson, Ministro de Asuntos Medioambientales de Suecia, se necesita valentía política en todas las instituciones y en todas las situaciones.
La Comisión propone en su documento sobre la integración de la política medioambiental en la política económica que no hay contradicción entre el crecimiento económico y la protección medioambiental.
Pero, ¿cómo es posible entonces que la mayor producción y el mayor consumo hayan "engullido" todos los esfuerzos medioambientales que hemos realizado y los que se están realizando?
Éste no es un criterio moderno.
Por eso, el desarrollo económico debe adecuarse a las exigencias medioambientales; en caso contrario no hay desarrollo sostenible.
Esto hay que tenerlo claro.
En una propuesta "verde" del Grupo de los Verdes/ALE que se aprobó en la comisión, se dice que hay que revisar los efectos medioambientales negativos que conllevan algunas subvenciones comunitarias, especialmente en materias de política energética y agrícola.
Éstas deben ser eliminadas.
No podemos mantenerlas.
La Sra. Hulthén se ocupa también de lo que han mencionado otros oradores, esto es, de que una estrategia no sólo debe ser para la UE sino que debe tener carácter global.
Diez años después de Río conviene ocuparse de esto ...
(El Presidente interrumpe a la oradora.)
Señor Presidente, ¿cómo preservar nuestros recursos, ganar en salud ambiental y en bienestar social de forma equilibrada, sin que se resienta ninguno de los tres pilares del desarrollo sostenible?
La Cumbre de Gotemburgo intentará dar respuesta a estos interrogantes y pondrá de manifiesto la madurez y capacidad política de nuestros Gobiernos para abordar el reto de un nuevo orden de paz y prosperidad para el siglo XXI.
El primer paso consiste en lograr un desacoplamiento entre el crecimiento económico y la intensidad en el uso de los recursos, y en la producción de efectos indeseados como la contaminación.
En este contexto, creo que hay que dar la bienvenida a los informes de la Sra. Hulthén y el Sr. Blokland.
Hacer de la economía europea la más competitiva y dinámica, basada en el conocimiento y no en el uso intensivo de los recursos, requerirá una mejor y mayor utilización de los instrumentos de mercado en aras de lograr los máximos niveles de eficiencia para nuestros procesos y productos, pero también requerirá que se den otros factores de forma simultánea.
Si queremos eliminar para siempre el fantasma de la pérdida de competitividad o la amenaza de la conflictividad laboral en Europa, necesitamos más que nunca, y de forma urgente, hacer el camino de manera uniforme y coherente entre todos los Estados miembros.
Más aún, necesitamos hacerlo desde una visión planetaria, contando con acuerdos internacionales que permitan resolver las dificultades legales y prácticas con que se enfrentan muchos de nuestros actos legislativos.
Necesitamos también establecer calendarios realistas, que permitan a las empresas y a la sociedad en general adaptarse a las nuevas condiciones del mercado e introducir las reformas necesarias, reduciendo así las posibilidades de que se produzcan efectos indeseados si se abordan con un margen de maniobra demasiado estrecho.
Por último, creo imprescindible, para culminar con éxito el proceso de cambio emprendido, contar con un amplio consenso social que incluya compromisos con los agentes sociales y la sustitución -cómo no- progresiva pero firme de valores sociales pertenecientes al viejo orden -basado en la posesión y acumulación de bienes- por otros valores propios de una sociedad ética y cívicamente más avanzada, basados en el disfrute de los aspectos más inmateriales de la vida.
Señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no se trata y nunca podrá tratarse de tener que elegir entre el empleo y el medio ambiente.
La riqueza, el crecimiento, la empresa y el desarrollo no necesitan ni agotan el medio ambiente en las sociedades maduras.
Por el contrario, se puede observar que existe una clara relación entre la calidad del medio ambiente y la riqueza de una nación.
En toda la UE y Norteamérica hemos asistido durante los últimos años a una dramática inversión de la contaminación del aire y del agua como consecuencia de las mejoras tecnológicas impulsadas por la legislación y las expectativas de la sociedad.
Durante el mismo período se ha producido un fuerte incremento de la extensión y la cantidad de hábitats y recursos naturales reconocidos y protegidos oficialmente.
La infraestructura, la organización y la tecnología necesarias para un medio ambiente más limpio pueden alcanzarse todas ellas gracias a la riqueza y a los superávits de las economías locales.
Los elevados niveles de contaminación del aire y del agua y la explotación no sostenible de los recursos naturales han caracterizado las fases iniciales del desarrollo de las economías industrializadas, como nos ocurrió a nosotros.
La protección del medio ambiente exige superávits, formación y visión, junto con madurez institucional y estabilidad.
Un grupo de interés fuerte en favor de la protección del medio ambiente constituye una parte beneficiosa y necesaria de cualquier sociedad democrática madura.
Debemos comprometernos a garantizar la mayor variedad posible de opiniones y valores, y que éstos sean fomentados, expresados y tenidos en cuenta, porque el debate sólo puede incrementar el conocimiento y mejorar la calidad de las decisiones.
Asimismo, la ortodoxia medioambiental debe ser objeto de un examen constante y de una nueva evaluación con vistas a garantizar que la protección necesaria es proporcional y eficaz.
Los alarmistas medioambientales obstaculizan el debate abierto cuando exageran un posible riesgo, como por ejemplo, la presencia de una toxina, de tal modo que se convierte en una amenaza carente de fundamento, por ejemplo, porque no reconocen que la cantidad de toxina está muy por debajo del nivel de riesgo.
Creo que hace falta gran sensibilidad, tolerancia y compasión cada vez que se proponga aplicar normas medioambientales de una economía desarrollada a la economía y al medio ambiente de las economías emergentes.
La historia de la UE demuestra que una sobrecarga localizada de lo que puede soportar el medio ambiente puede ser una fase temporal de una economía emergente.
Debemos reconocer ...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
. (SV) Señor Presidente, agradezco todas las intervenciones constructivas que hemos podido escuchar.
Evidentemente quiero sumarme a las felicitaciones a la Sra. Hulthén y al Sr. Blokland por estos informes.
Es conveniente discutir ambos informes simultáneamente, ya que están muy estrechamente relacionados.
Es extraño que el concepto de "desarrollo sostenible" , que ha existido durante 15 años, se haya mantenido vivo a pesar de que muchos lo han criticado por ser demasiado difuso y de difícil aplicación, por la dificultad para percibir sus resultados concretos, etcétera.
Pero, aún así, nos permite aunar la política económica, la política medioambiental y la política social y, además, nos ayuda a ver no sólo los problemas sino que también las posibilidades que encierra este concepto.
Por eso, tal como se dijo en el debate, es conveniente desarrollar indicadores y que podamos hacer un seguimiento racional de todo esto.
Creo que estamos empezando a conseguir indicadores realmente eficaces y buenos que, a largo plazo, implicarán la consecución de nuevos conceptos económicos generales, es decir, una nueva definición, una nueva definición económica.
Pero obviamente habrá que seguir trabajando para conseguir indicadores y controles eficaces.
Da la impresión de que ha faltado tiempo, pero me gustaría decir que hemos recibido más de cien comentarios por escrito, incluso dentro de los plazos.
Casi todas las organizaciones medioambientales y sociales, y también las organizaciones de business, han formulado y enviado sus propuestas a la Comisión.
También prestamos especial atención a la propuesta de informe de la Sra. Hulthén.
En nuestra propuesta hemos dicho que nos gustaría que ésta tuviese como propietarios a muchos diferentes grupos de la sociedad y que sea posible consultar a esos grupos en el futuro.
En este contexto el Parlamento tendrá obviamente un papel muy activo.
Se puede decir que la propuesta de la Comisión para una estrategia de desarrollo sostenible no ha sido modificada durante su tramitación.
Las prioridades que nos fijamos desde el comienzo siguen estando allí y ha sido posible identificarlas durante todo el procedimiento.
Quisiera comentar también lo que se ha dicho sobre la perspectiva internacional. Esto es algo particularmente importante.
La Comisión ha dicho que más adelante presentará una nueva propuesta para concretar aún más y para hacer un seguimiento de nuestra posición en cuanto a la forma de proceder en el campo internacional.
Entonces es conveniente que atendamos a nuestros propios asuntos antes de empezar a hablar acerca de cómo debería actuar el resto del mundo.
Es obvio que la perspectiva mundial debe estar siempre presente.
Asimismo se hace hincapié en nuestra estrategia de desarrollo sostenible, tal como lo señaló Marit Paulsen, que hay que intentar desprenderse de todo aquello que es políticamente inconsecuente y de eliminar las subvenciones que no favorecen el medio ambiente ni el desarrollo sostenible.
Creo que esto queda claro en el programa.
Lo que falta ahora es tratar esto en la reunión del Consejo en Gotemburgo.
Una importante tarea es intentar conseguir que esto no se desvirtúe durante la reunión, que podamos mantener esta plataforma tan ambiciosa que es la estrategia de la Comisión y que todos los países miembros trabajen para que se cumpla.
Creo que ha sido provechoso que la Presidencia belga se haya fijado como objetivo hacer un seguimiento de esto, tal como lo señaló el Sr. Jonckheer durante el debate.
Además, como ya se ha dicho, opino que es conveniente que estudiemos cómo el Parlamento Europeo y nuestras propias instituciones deberán reformarse para que podamos cumplir con las ideas del desarrollo sostenible, creando nexos entre los asuntos económicos y sociales y los temas de carácter medioambiental.
Tenemos que revisar nuestros métodos de trabajo, en el Parlamento, en la Comisión y probablemente también en el Consejo, para ganar en eficacia y poder ocuparnos así de asuntos de carácter transfronterizo y no sólo de aquellos que nos atañen muy directamente.
Será interesante ver los resultados de las revisiones de las políticas agrícola, pesquera, de transportes y de nivelación.
Será la hora de la verdad para nosotros y para la Unión en su conjunto.
Éstos han sido los comentarios más importantes, además del asunto que señaló la Sra. Corbey, es decir, la forma de ejecución.
Desde el comienzo he afirmado que contamos con una legislación adecuada, una legislación sólida, lo que también ha sido corroborado por el Quinto Programa de Acción Medioambiental.
Asimismo, hay que hacer que se aplique esta legislación.
Por eso es conveniente que se cree algún sistema de control en este campo.
Seguramente es posible crear nuevas medidas para fortalecer el seguimiento, pero debe fortalecerse lo que ya se está haciendo para conseguir que los países miembros cumplan con las leyes.
Además, seremos más explícitos para decir a los ciudadanos cómo se cumplen las normas en los distintos países miembros.
Creo que esto ayudará a presionar a los países.
Por último quiero comentar nuestra definición de desarrollo sostenible, ya que esto aparece en el informe Blokland.
Fíjense que la estrategia de desarrollo sostenible de la Comisión comienza con una cita del informe de la Comisión Brundtland en la que se contiene la definición de desarrollo sostenible.
También hay en este párrafo de la definición unos criterios sobre la forma de combatir la pobreza.
Esto es primordial.
Subrayo una vez más el significado de la perspectiva global, pero, si leemos minuciosamente el informe de la Comisión Brundtland, nuestra definición es la adecuada.
Creo que es muy importante que nos atengamos a esta definición. Es la mejor, ya que da relieve a nuestra responsabilidad ante las futuras generaciones, y de eso se trata.
Gracias por este debate.
Trabajemos para que estas ideas se hagan realidad.
.
(SV) Señor Presidente, quisiera comentar algunas cosas que se han dicho durante el debate.
Muchos oradores se han referido al crecimiento económico y sus consecuencias medioambientales.
Existe el concepto algo anticuado de que el crecimiento económico siempre implica empeorar el entorno.
Sin embargo, es sabido que el insuficiente desarrollo económico conlleva grandes riesgos medioambientales.
El concepto inglés de decoupling, es decir, mantener separadas las curvas de desarrollo económico y las de efectos medioambientales, se hace cada vez más importante en las discusiones sobre temas medioambientales.
En realidad, esto no es nada nuevo.
Durante muchos años hemos estado trabajando con esto, quizá sin usar justamente ese concepto.
Visto desde una perspectiva de diez años, me atrevería a decir que el crecimiento europeo ha sido de alrededor de un 30 por ciento.
En ese mismo período, las emisiones de gases de efecto invernadero han disminuido en un 4 por ciento.
Esto significa que por cada millón de euros en la producción, la emisión de gases de efecto invernadero es aproximadamente un 30 por ciento más baja.
Así puede expresarse el decoupling que ya se está realizando.
Simultáneamente, tenemos que intentar conseguir una disminución aún mayor de estas emisiones. En los próximos decenios se va a exigir una disminución drástica.
Actualmente las emisiones de NOx en Suecia por cada millón de euros son de alrededor de un 60 por ciento menos.
La cifra correspondiente para las emisiones de SOx es de aproximadamente un 80 por ciento.
Estos son dos ejemplos más de decoupling.
Ahora habrá que aumentar los esfuerzos para hacerlo también en otros sectores, en los que hoy no ha sido posible comprobar una disminución de las consecuencias medioambientales y en los que el crecimiento económico ha sido un factor que ha contribuido a ellas.
Muchos oradores se han referido también a las subvenciones y a la incorporación de los costes medioambientales.
Como señalé en mi anterior intervención, considero que este asunto es relevante, actualmente y por mucho tiempo más, desde la perspectiva medioambiental.
En el ámbito mundial, resulta sorprendente que existan subvenciones a la energía no sostenible, es decir, a los combustibles fósiles, que, según algunos cálculos, ascienden a doscientos mil millones de dólares.
Es una cantidad exorbitante que demuestra que en lugar de incorporar los costes medioambientales se les separa y pasan a recargar otras cuentas.
Tiene que haber una línea directriz, tanto en la UE como en el ámbito mundial, para eliminar este tipo de subvenciones y apostar, en cambio, por una verdadera incorporación de los costes medioambientales en los precios.
También se ha mencionado la diversidad biológica, que es uno de los temas que más me apasionan.
Me gustaría destacar que hay grandes problemas, incluso en Europa, para mantener la biodiversidad, algo de lo que muchas personas no son plenamente conscientes.
Sólo para dar dos ejemplos, diré que aproximadamente el 35 por ciento de todas las especies de aves están amenazadas y no menos de un 45 por ciento de las especies de mariposas.
No conseguiremos esos objetivos sólo mediante la instauración de los sectores Natura 2000, aunque estos serán un elemento importante en la política de protección de la naturaleza.
Lo que se necesita es una integración de los criterios medioambientales en la política agrícola.
Muchas de las especies amenazadas dependen de parajes agrícolas en los que hay pequeñas explotaciones que están desapareciendo.
Se trata de impedir que ocurra lo mismo en los nuevos países miembros de la UE.
