Yo quiero proponer, según el deseo de nuestra comisión, una pequeña corrección a esa formulación, de forma que uno de esos dos representantes provenga de la producción primaria.
Esto afecta a la enmienda 208.
Sin extenderme más sobre los numerosos aspectos específicos, quizás de carácter más bien técnico, presentados por nuestra comisión, le doy a usted las gracias, señor Whitehead.
También espero que esta proposición de ley sea tramitada con celeridad y entre rápidamente en vigor.
Una parte de la misma es la entrada en funciones de la Agencia de Seguridad Alimentaria.
Ya no podemos posponer más este asunto, sino que la cumbre de Gotemburgo, también por razones de credibilidad ante los ciudadanos, debe llegar a un acuerdo sobre la rápida creación de dicha Agencia.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, acojo con la mayor beneplácito la propuesta.
Al mismo tiempo, subrayo la necesidad imperativa de que se tengan en cuenta las características específicas de los sectores pesquero y agropecuario.
Dichos sectores plantean cuestiones muy diferentes de las categorías de la industria alimentaria general y los imperativos planteados por los problemas recientes en la pesca, incluida la anemia infecciosa del salmón, el síndrome amnésico por intoxicación causada por el marisco y las dioxinas, requieren medidas por parte de la industria específica.
Además, se debe tener en cuenta adecuadamente las necesidades especiales de las comunidades periféricas, tales como las de Escocia y otras naciones pesqueras que viven de la pesca.
Ésa es la razón por la que la Comisión de Pesca apoyó mi enmienda con la introducción de un nuevo considerando sobre la rastreabilidad.
La propia naturaleza de la pesca tiene consecuencias para la rastreabilidad.
Hay numerosas dificultades posibles y la Comisión debe velar por que se tengan presentes, teniendo en cuenta los diferentes métodos de captura, dónde se captura el pescado, dónde se desembarca y también los problemas asociados con el pescado clandestino.
Además, me ha parecido esencial que la composición de la Junta Directiva de gestión garantice una representación equilibrada de los expertos que abarque todos los sectores pertinentes que participan en la producción y distribución de alimentos y de piensos para los animales e incluida, en particular, la pesca.
Es lamentable que el comité encargado no tuviese en cuenta ninguna de esas prioridades.
Quisiera instar al Comisario a que las tenga en cuenta.
Obsérvese, por favor, que no propongo que se aumente la composición ni que se cambie el método de nombramiento de la Junta Directiva, sino sólo que se incluya a los expertos pertinentes.
Sin embargo, acojo con beneplácito las enmiendas que recogen lo esencial de mi opinión, al dar nuevas definiciones de los alimentos no aptos para el consumo humano y de los alimentos contaminados en las enmiendas núms. 43 y 44, pues están más en consonancia con la política que la Comisión ha aplicado después del estallido de la anemia infecciosa del salmón.
Por último, la Comisión de Pesca hizo suyas las enmiendas núms. 35 y 51, que tienen en cuenta las diferentes necesidades de los sectores de la acuicultura y, en particular, las enmiendas que abordan las preocupaciones expresadas por la creación de peces genéticamente modificados para impedir que entren en la cadena alimentaria por la puerta trasera de las importaciones procedentes de terceros países.
Así, pues, quisiera instar a la Asamblea a que apoye estas enmiendas.
Señor Presidente, hay dos razones principales para la adopción de medidas en esta esfera.
En primer lugar, dependemos unos de otros para la inocuidad de nuestros alimentos y bebidas.
El de los alimentos es un mercado único y la seguridad alimentaria es un asunto de salud pública.
Cada uno de los países no puede enviar sus inspectores alimentarios y agrarios a tomar muestras del maíz, probar la carne y controlar las viñas, en cada uno de los demás países.
Confiamos en las normas comunes confirmadas por niveles coherentes de inspección, evaluación e imposición de la observancia.
En segundo lugar, el público ha perdido la confianza en los antiguos sistemas nacionales y europeos de seguridad alimentaria; después de los escándalos y sustos en relación con el aceite de oliva, el vino, el agua mineral, la carne de bovino, los huevos, las aves de corral, la leche, las e-coli, la listeria, la salmonella, las dioxinas, las hormonas y los alimentos genéticamente modificados... y la lista sigue aumentando.
El público quiere recibir garantías de que el largo camino desde la semilla o el establo hasta el mercado, el supermercado, las instalaciones de elaboración, el horno, el frigorífico y la mesa es tan seguro como es de esperar razonablemente.
Quiere una evaluación de la seguridad que ni se haga a puerta cerrada en la Comisión ni esté contaminada con los intereses de los grupos de presión.
De modo que, como cuando en mi informe, en la fase de Libro Blanco, se pidió un sistema basado en los datos científicos y centrado en la seguridad, volvemos a decir a toda esta Asamblea: manténgase la Autoridad de Seguridad Alimentaria ligera, transparente, independiente y dedicada a la evaluación de los riesgos que amenacen a la seguridad alimentaria y a las recomendaciones sobre las medidas que se deben adoptar, en caso de que se deba adoptar alguna.
No nos metamos por los carriles de la alimentación sana o de las dietas comparativas, por importante que sean esas vías para la labor de fomento de la salud.
Manténgase la palabra "seguridad" en el título de esa Autoridad para indicar claramente su finalidad y metodología.
Séase -y que se vea- independiente de cualquier Estado miembro y de la Comisión, por lo que no debe tener una junta que permita a cada uno de los países tener un puesto en ella.
Manténgase el número de 12 miembros.
No se ubique la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria en ningún edificio o territorio que tenga conexiones estrechas con las instituciones de la Unión Europea.
Nómbrese al Director de la Junta Directiva después de celebrar un concurso abierto y una audición parlamentaria.
Que rinda cuentas anualmente ante el Parlamento de su gestión.
Que publique sin demora la conclusiones y cualesquiera conclusiones minoritarias de la Junta Directiva sobre cualquier riesgo evaluado y celebre reuniones públicas de dicha Junta.
Vincúlense los órganos encargados de la seguridad alimentaria de los Estados miembros con la Autoridad Europea mediante un comité consultivo compuesto por los directores nacionales de dichos órganos.
Recomiendo este informe y felicito al ponente por un trabajo bien hecho, entre otras cosas por la cooperación y los debates entre partidos y entre países a lo largo de todo su proceso de preparación.
Gracias a ello, se pueden apoyar casi todas las enmiendas presentadas en comisión, que en su momento quedará comprendida en una combinación.
A la Comisión y al Consejo podría decir: noten la fuerza de la unidad en este Parlamento sobre estas cuestiones decisivas; cooperen con nosotros y los beneficiarios serán los consumidores europeos de todos los Estados miembros.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al Sr. Whitehead por su excelente trabajo.
Quiero subrayar, además, la unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente.
Es sabido que las crisis alimentarias en la UE han hecho que la gente sienta preocupación cuando come.
Al mismo tiempo, esto ha hecho que se preste mayor atención a la política agrícola y de alimentos.
Ahora habrá que echar a andar rápidamente este nuevo sistema, es de vital importancia.
Si queremos tener fronteras abiertas, como lo son dentro de la Unión, y un libre flujo de mercancías, es trascendental que los alimentos también puedan circular libremente.
Sin embargo, esto no significa que las enfermedades y la insalubridad también puedan hacerlo.
Un sistema común no debería significar trabas para los productos producidos en una región.
Si atendemos a toda la cadena de medidas, se necesitará, entre otras cosas, asesoría científica, evaluación de riesgos, manejo de riesgos y control, incluido el control a los controladores en los países miembros.
En el futuro quizá sean necesarias sanciones.
La nueva autoridad va a poder hacer todo esto, pero, sobre todo, dará más fuerza al comienzo de la cadena, en forma de asesoría científica y evaluación de los riesgos.
Ya contamos con la Food and Veterinary Office de Dublín, que tiene un importante papel en relación con el manejo de los riesgos y el control.
Ahora hay que hacer que colaboren ambas autoridades.
Al final, no creo que la Unión Europea pueda evitar la instauración de un sistema de sanciones en el ámbito comunitario.
Sin embargo, esto es algo que sólo la Comisión puede decidir.
Es importante que continuemos con estos trabajos para que lleguemos a ser aún más eficaces.
Pronto daremos un paso trascendental para la obtención de alimentos más seguros.
No obstante, no podemos olvidar que hay que seguir avanzando y mejorar aún más el sistema en el futuro.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este informe supone una fase muy importante en el proceso legislativo que debe ofrecer respuesta a las numerosas crisis que los consumidores han tenido que afrontar en los últimos decenios.
Phillip Whitehead ha conseguido recoger de forma equilibrada y magistral en un solo informe las numerosas opiniones que existen en nuestro Parlamento en cuanto a la creación de una Autoridad Alimentaria.
Le doy las gracias por ello, le agradezco su disposición para escuchar y su actitud constructiva.
El informe se estructura alrededor de una serie de palabras claves.
En primer lugar, seguridad.
El nombre subraya más ese aspecto, pasando de ser una Autoridad Alimentaria Europea a una Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea.
Con ello se indica cuál es la tarea central de esta nueva institución.
En segundo lugar, calidad.
Se hace hincapié en la necesidad de una producción alimentaria de mayor calidad.
No la cantidad, sino la calidad adquiere a partir de ahora preponderancia.
En tercer lugar, el mantenimiento de la diversidad cultural alimentaria en la Unión Europea.
La producción regional y tradicional no puede ser víctima de la legislación europea.
En cuarto lugar, la trazabilidad, la transparencia de los productos y la responsabilidad creciente de los productores.
En quinto lugar, la independencia.
Eso significa que la financiación de la Autoridad Europea solamente puede tener lugar mediante el empleo de recursos comunitarios.
En sexto lugar, el principio de cautela debe ser aplicable a todo riesgo perceptible.
Señorías, la Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea no se convertirá en un mastodonte, sino que ojalá nos aporte recomendaciones científicas serias y seguras.
En cuanto a la Junta directiva, mi Grupo insiste, sin embargo, en sea posible una pequeña ampliación y se pase de 12 a 16 miembros.
Al fin y al cabo, consideramos que los productores primarios, agricultores y pescadores, deben estar mejor representados en la misma.
Por último, mi Grupo respalda también la idea de que la responsabilidad final del sistema de alerta rápida recaiga en la Comisión.
Después de todo, nunca deben declinarse las responsabilidades políticas, algo que ha sucedido demasiado a menudo en los últimos años, tanto en la UE como en los Estados miembros.
Señor Presidente, hay que saludar que en los últimos tiempos en el debate público sobre la EEB y la fiebre aftosa se informe mayoritariamente desde la perspectiva de resultados y datos científicos.
Precisamente el caso de la EEB muestra claramente lo importante que es apoyarse en una investigación independiente sobre los recursos orientada a obtener conocimientos a largo plazo.
A pesar de toda la complejidad de la propuesta sobre la creación de una Autoridad Alimentaria, no se han derrochado precisamente aquí ideas creadoras.
Estoy convencido de que la elección entre las numerosas propuestas acertadas relativas a las tareas de la Autoridad solamente se podrá adoptar en consonancia con los resultados actuales de investigación de las instituciones nacionales.
El actual derecho alimentario es ya complicado y sin duda no va a mejorar si solamente es retocado por juristas.
Por ello, estoy a favor de que se destinen los créditos necesarios en el presupuesto sobre la base de una planificación científica de las tareas a realizar.
Tenemos una buena base de partida para la propuesta de crear una Autoridad pues entre los agricultores y sus representantes del ramo alimentario existe aceptación. Aprueban la creación de la Autoridad, lo que sin duda puede ser un buen inicio.
Aquellos que tienen que ver con animales domésticos y los alimentos derivados de ellos necesitan un "lobby" que pueda presentar con éxito la producción en el marco de la posterior globalización de los mercados de los alimentos y que, sobre todo, les proteja frente a los abusos.
Por ello, el cumplimiento de estas elevadas esperanzas sociales es un elemento decisivo para el éxito o su ausencia.
El consumo de carne y de productos cárnicos aumenta lentamente y sus precios evolucionan en consonancia con los costes.
Los consumidores exigen una amplia información sobre el tratamiento y el valor sanitario de la carne y de los productos cárnicos.
Yo también veo aquí una gran necesidad de actuación ya que muchos se han quedado de nuevo en una mera política de dinero-mercancía en el mostrador de la tienda.
La carne va a desempeñar en el futuro un gran papel. Me parece también muy bien.
La planificación tradicional en la cocina con la cesta de alimentos de frutas, verduras y carne contiene unos elementos componentes sanitarios en grandes cantidades respecto a los alimentos elaborados funcionalmente.
¿Pero cuánto pueden costar los alimentos sanos?
Hipócrates exigió hace 2000 años: la alimentación debe ser vuestra medicina y la medicina debe ser vuestra alimentación.
Creo que sigue teniendo razón hoy día y con ello respondo a la cuestión de la exigencia precio-calidad.
En la elaboración de alimentos, cada vez desempeñan un mayor papel cuestiones ecológicas y éticas que deberán aclararse exactamente en el marco de la ejecución de las tareas de la Autoridad Alimentaria.
Señor Presidente, en relación con la EEB, las dioxinas y la preocupación por la seguridad de los alimentos genéticamente modificados, esta Asamblea ha estado vigilante y ha respondido a las preocupaciones de los consumidores.
A ese respecto, felicito al Comisario Byrne -encargado de este sector concreto- y al Comisario Fischler.
Hago también extensiva mi felicitación al Sr. Whitehead por el rigor de su informe.
La publicación del Libro Blanco de la Comisión sobre seguridad alimentaria y la propuesta creación de una Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria señala una nueva era en materia de producción de alimentos.
A partir de ahora cada uno de los eslabones de la cadena alimentaria pasará a ser parte integrante del proceso de producción.
El resultado final debe disipar cualquier duda sobre la calidad y la inocuidad de todos los productos alimenticios y brindar las garantías a que han aspirado los consumidores y a las que tienen derecho.
Europa tiene un sector alimentario en rápido crecimiento.
El proceso de adición de valor a los productos agropecuarios básicos está aportando a los consumidores una gran diversidad de alimentos de calidad.
Las nuevas investigaciones en esa esfera contribuirán en gran medida a su futuro desarrollo.
A medida que aumenta el empleo en el sector de elaboración, ese desarrollo digno de beneplácito contrasta claramente con la grave decadencia de las explotaciones familiares y la renuencia de los jóvenes a adoptar la profesión de agricultor.
Puede que Sus Señorías digan que ese aspecto no es pertinente para este debate, pero he de decir a la Asamblea que, si no podemos garantizar la conformidad, la viabilidad y la rentabilidad de la base productiva del sector alimentario de Europa, no es probable que alcancemos los niveles a los que aspiramos.
A ese respecto el papel excepcional de los agricultores como garantes de la inocuidad y la calidad de los alimentos se da por sentada con demasiada frecuencia.
Las propuestas de la Comisión sobre el desarrollo de la legislación alimentaria y la inocuidad de los alimentos son positivas.
Para garantizar la seguridad alimentaria, toda la cadena alimentaria debe ser perfecta y su supervisión exhaustiva.
Estoy totalmente de acuerdo con que los alimentos deben ser rastreables a lo largo de todas las fases de la cadena alimentaria, desde las explotaciones hasta las mesas.
En conclusión, con nuestro deseo de salvaguardar los intereses de los consumidores -nuestro objetivo principal- debemos velar por que se permita a la agricultura beneficiarse de los avances en la tecnología moderna.
Señor Presidente, los alimentos de la Unión Europea se encuentran entre los más seguros del mundo.
Las crisis alimentarias recientes han conducido, sin embargo, a que el consumidor europeo pierda su confianza en los alimentos.
La creación de la Autoridad Alimentaria Europea está dirigida, sobre todo, a recuperar la confianza.
En los Países Bajos se consume en este momento casi la misma cantidad de carne que antes de las crisis mencionadas, mientras que Alemania y Francia se enfrentan todavía a un consumo mucho más bajo.
Por una parte, queda claro con ello que no existe un consumidor europeo.
Por otra, podemos concluir que la confianza del consumidor depende más del carácter nacional que de la creación de una Autoridad Alimentaria Europea.
La lucha por su emplazamiento, que varios Estados miembros quieran lograr, me hace suponer que se trata sobre todo de prestigio.
No me queda claro en todo ello qué significado tendrá el criterio de "tradición en seguridad alimentaria" .
No es irreal el peligro de que la Autoridad Alimentaria se convierta en algo para tapar la boca de los consumidores, y que no suponga una plusvalía científica respecto de las instancias alimentarias nacionales.
De ahí que sea esencial que se establezca una relación entre la producción de alimentos y la seguridad alimentaria.
El problema reside en la producción alimentaria, por tanto, ahí debemos buscar una solución.
La consecuencia es que hay que desarmar la política agrícola.
Debe adoptarse una política agrícola en la que el alimento de los animales se cultive cerca del ganado, de manera que el alimento animal y los animales no tengan que transportarse en largas distancias.
Al mismo tiempo, con ello se reduce el riesgo de contagio.
Semejante política está de acuerdo con el principio de cautela y el principio de proximidad.
Además, favorece la integración, puesto que esta política favorece la situación del medio ambiente y el bienestar de los animales, entre otras cosas.
Un problema afín que merece nuestra atención es la exportación de alimentos de acuerdo con normas menos estrictas que las que se aplican en la Unión Europea.
En la práctica, uno a menudo no puede permitirse el lujo de aspirar al alimento más seguro en países fuera de la Unión Europea.
Desde luego, no tenemos que exportar alegremente los alimentos que no cumplan nuestras normas de seguridad a esos países.
En el caso de que las exportaciones aumenten la seguridad alimentaria de esos países, éstas sí deben ser permitidas.
Lo mejor es, por supuesto, que el abastecimiento en alimentos tenga lugar en su propio territorio, tanto en la Unión Europea como en terceros países.
Solamente, cuando no resulte posible, puede existir un comercio complementario.
En una política así diseñada no tendrán que ser destruidas grandes partidas, dado que si no existe transporte internacional, el riesgo de contagio es mucho menor.
En este marco, puede permitirse el uso del propio alimento de la empresa para los animales.
Una prohibición supondría la destrucción de mucho alimento utilizable, mientras que no implicaría, o apenas implicaría, una disminución del riesgo.
Estoy de acuerdo con la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente en cuanto a que la evaluación del riesgo es tarea de la Autoridad Alimentaria.
La traducción política de la gestión del riesgo corresponde a las instituciones europeas.
Los Estados miembros tienen que ocuparse de que el rapid-alert-system funcione bien y de que la Comisión Europea sea informada a tiempo.
En estas condiciones, tampoco es necesario que todos los Estados miembros tengan una plaza en la Junta directiva de la Autoridad Alimentaria.
No sólo se crea una Autoridad Alimentaria, sino que también se establecen medidas drásticas en la legislación.
En mi opinión, la elaboración de una nueva legislación no constituye una buena reacción ante el incumplimiento de la legislación existente.
La creación de servicios de inspección independientes en los Estados miembros, que controlen el cumplimiento de la ley in situ, debe tener prioridad.
Si logramos una Administración fiable, todos los consumidores podrán confiar en los alimentos europeos.
Señor Presidente, aunque felicito al ponente por el trabajo realizado, me permito expresar algunas dudas sobre el método según el cual, cada vez que surge un problema, se responde con la creación de una agencia, de un organismo encargado de afrontarlo o de solucionarlo.
Lamentablemente, ésta es la regla de oro para crear y multiplicar las burocracias.
Confiamos en que éste no sea el caso de esta Agencia de Seguridad Alimentaria; sin embargo, todos hemos de tomar las medidas y cautelas oportunas, dado que éste es exactamente el mecanismo al que se suele acudir dentro de la Unión Europea.
Por lo respecta a la seguridad alimentaria, sabemos que en la Unión existen problemas políticos enormes, unos problemas que hemos visto sobre todo y no sólo durante la crisis alimentaria provocada por las vacas locas, unos problemas políticos que exigen respuestas políticas acerca de la posibilidad de intervenir y de la relación de poderes entre la Unión y los Estados miembros, y estas respuestas políticas no se pueden obviar a través de la creación de una agencia encargada de facilitarlas.
Por lo tanto, y dicho esto, con la decisión que vamos a tomar hay que tratar de que la Agencia pueda trabajar correctamente, y para que pueda hacerlo - ya lo han dicho otros oradores - creo que su objetivo debe ser muy concreto y definido: la seguridad alimentaria.
Me parece poco prudente - y aquí me refiero a las intervenciones de algunos de mis colegas - pensar en ampliar el objetivo, el ámbito de la Agencia incluyendo las cuestiones medioambientales y las cuestiones relativas a las costumbres alimentarias, pues éstas son cuestiones que deben ser respetadas por el mercado, por los Estados miembros.
Opino que esta Agencia se ha de ocupar ante todo de la cuestión de la seguridad alimentaria, de las opiniones científicas, no, como figura en el texto, para evitar opiniones científicas encontradas, sino todo lo contrario, esto es, para sacar a la luz todas las distintas opiniones científicas y permitir, tal vez también a las asambleas democráticas, considerar, parangonar y debatir los resultados que propone la ciencia.
En consecuencia, sería oportuno reforzar, a partir de los miembros del consejo de administración y de las mismas decisiones relativas a la Agencia, las posibilidades de influir e intervenir de este Parlamento, ahora e incluso después, durante la misma vida de la Agencia.
Y ahora, una observación respecto de una enmienda que figura en el informe y que reza: "para alentar el cumplimiento de la legislación europea" , se deberá procurar que la Agencia se instale en un Estado que se sitúe en la primera mitad de la clasificación de los Estados miembros, basada en el menor número de causas pendientes ante el Tribunal de Justicia por presuntas violaciones del Derecho de la Unión Europea" .
Creo que es una verdadera barbaridad, un error sustancial en la interpretación de los Tratados.
Existen unas normas establecidas para sancionar y controlar el cumplimiento de la legislación europea en los Estados miembros. Por ello, considero que utilizar la designación de la sede de las agencias como mercancía de trueque entre uno y otro Estado, concediendo más a los Estados "buenos" y menos a los Estados "malos" que tienen causas pendientes ante el Tribunal de Justicia, es realmente un uso impropio de los Tratados y de la legislación europea.
La sede de la Agencia debería establecerse en virtud de criterios relacionados con su actividad - o sea, hasta qué punto la sede es el resultado de la expresión de una cultura agrícola y alimentaria arraigada en ese territorio -, así como con sus competencias científicas en materia de alimentos y de productos alimenticios.
Atribuir las sedes de las agencias, en general, como premio a conceder a un Estado miembro u otro es un mecanismo peligroso que vincula la agencia a los Estados miembros, reduce su independencia y, además, es una manera deformada de utilizar la legislación europea.
Señor Presidente, el proyecto de creación de una Autoridad alimentaria europea procede directamente de las carencias especialmente graves aparecidas en el tratamiento por parte de la Comisión del expediente de las vacas locas.
Fue el Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria el que propuso la creación de la instancia que estamos debatiendo hoy.
El informe Whitehead tiene el mérito de señalar una serie de ambigüedades que contiene el proyecto de reglamento pero sin proponer medios para solucionarlas.
El ponente señala con toda razón la necesidad de trazar fronteras muy precisas entre el papel del Consejo y de opinión de la Autoridad Europea y el papel de gestión del riesgo que depende de los Estados miembros y de la Comisión.
Por tanto no se debe situar el sistema de alerta rápida bajo el control de la Autoridad.
Y, por qué se ha sustituido vocablo de agencia por el de Autoridad, que implica confusión y parece significar que este órgano juega un papel ejecutivo, algo que no debe ser el caso.
El informe señala también con toda razón la necesidad de un trabajo en red entre la Autoridad Europea y las agencias de los Estados miembros, pero sobre las modalidades de aplicación de esta estrecha cooperación no dice nada.
¿De qué forma funcionará el foro consultivo que debe ser en principio el instrumento?
Sobre este punto esencial no se ha elaborado nada en particular.
En efecto, disponemos de competencias científicas notables en materia de seguridad alimentaria a nivel nacional, ya sea, por ejemplo, en la FSA británica o en la FSA francesa.
Es preciso evitar a cualquier precio construir una estructura europea que compita o que sea redundante con respecto a estos órganos nacionales que deben continuar proporcionando los elementos de apreciación que permitan a la Agencia europea representar su papel de coordinación, al no estar esta última en ningún modo investida de una autoridad superior con respecto a las agencias nacionales.
Finalmente, sobre la necesidad de trabajar activamente en conseguir una coherencia entre normas europeas elevadas, como se ha propuesto, y las normas internacionales existentes, problema que se ha abordado furtivamente en el informe, lamento también que el Parlamento no haya profundizado realmente en este punto esencial para que nuestras iniciativas no vengan a penalizar a los productores europeos.
Señor Presidente, las propuestas de la Comisión Europea relativas a la creación de una Autoridad Alimentaria Europea constituyen una reacción directa y largamente esperada ante las crisis alimentarias a las que Europa se ha enfrentado en los últimos años.
Debe quedar claro que este debate es muy importante para el ciudadano europeo.
Al fin y al cabo, hay que recuperar la confianza de los consumidores europeos en la seguridad de los alimentos, y la creación de una Autoridad Alimentaria Europea supone un primer gran paso en esa dirección.
Señor Presidente, he dicho que las propuestas han sido "largamente esperadas" .
Después de todo, ya han transcurrido casi dos años desde que el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, anunciara, cuando asumió el cargo, que iba a conceder una gran prioridad a la recuperación de la confianza del consumidor en la seguridad alimentaria.
Tan sólo ahora, en junio de 2001, tenemos la oportunidad, en tanto Parlamento, de pronunciarnos sobre los planes.
No obstante, espero que la Autoridad Alimentaria pueda empezar sus actividades a principios del año que viene.
Por otra parte, hay que decidir todavía el emplazamiento de la misma.
Espero que el PE reconfirme mis enmiendas en este punto.
No se debe a nuestro ponente de hoy, el Sr. Whitehead, ni al ponente de entonces, el Sr. Bowis, que haya transcurrido tanto tiempo entre la presentación de las propuestas y su tramitación legislativa.
Ambos han realizado de forma excelente su tarea.
Un par de observaciones en cuanto al contenido.
La Comisión de Medio Ambiente lo ha endurecido y con razón.
En primer lugar, las competencias de la Autoridad: debe existir una separación clara entre las labores de asesoramiento y las legislativas.
La Autoridad tiene el deber de analizar y evaluar los riesgos de forma científica.
Eso significa, por tanto, que el funcionamiento final del sistema de alerta rápida debe depender de la Comisión Europea.
Señor Presidente, la legislación y el paquete de tareas que están ahora ante nosotros, constituyen sólo un primer paso.
Abogo por su ampliación en el futuro.
Señor Presidente, con el voto de hoy y gracias al trabajo realmente excepcional de nuestro ponente, estamos dando un paso fundamental para responder a las expectativas y quizás a las angustias de la opinión pública europea.
Para muchos ciudadanos comer no sólo significa alimentarse, sino que es mucho más: es una elección consciente, relacionada con la calidad de vida, un acto que encuentra sus raíces más profundas en las costumbres culturales y culinarias regionales.
No cabe duda de que el deber prioritario y absoluto de la Unión es garantizar la máxima seguridad de los alimentos a lo largo de los distintos eslabones de la cadena de producción y de distribución; sin embargo, entre sus cometidos también está la protección y la valorización de las producciones regionales típicas, así como una correcta información sobre los alimentos existentes en el mercado para que el consumidor pueda hacer su elección con pleno conocimiento y sentido crítico.
Desde este punto de vista, me parece importante resaltar que las enmiendas aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente aportan significativas mejoras a la propuesta de la Comisión y esto vale tanto para la parte que se refiere a los principios generales de la legislación como para la que se consagra a la puesta en funcionamiento de la Autoridad europea destacando aún más, si cabe, el papel que las pequeñas y medianas empresas deben poder desempeñar en la valorización de una producción de calidad.
En conclusión, me voy a detener en la elección de la sede de la futura Autoridad.
Cada uno de nosotros tiene su sede ideal y desde luego no será la definición de una serie de criterios más o menos vinculantes la que nos ayude a solucionar el problema y mucho menos el que fija el puesto en la clasificación de buenas prácticas medioambientales.
Una vez garantizadas la independencia y la accesibilidad logística de la Autoridad, considero importante que la sede se elija sobre la base de una consulta reforzada siguiendo el ejemplo de lo ocurrido para la capital europea de la cultura.
Por lo tanto, al votar la enmienda 215, pedimos el procedimiento de codecisión.
Señor Presidente, Señorías, con esta elección Europa responde a las preocupaciones de sus ciudadanos por la seguridad alimentaria, en su acepción más amplia, para proteger ante todo la salud de las enfermedades, las intoxicaciones, los fraudes, los escándalos, las nuevas fronteras de la ciencia.
Sin embargo, la creación de la Autoridad debe tomar dos medidas: la primera, evitar la burocratización, las tentaciones centralistas y en cuanto a la segunda, Europa ya ha sido acusada de pretender la desaparición de los productos típicos, tradicionales aplicando normas higiénicas y sanitarias, de elaboración y conservación, incluso en el momento del consumo, inadecuadas, rígidas y excesivas, válidas para productos estandarizados, estériles, de la gran industria, no aptas para productos de calidad ligados al territorio como los de mi Valle de Aosta y del resto de los Alpes tales como quesos, embutidos y demás.
Pensar que en la montaña se pueda imitar la fábrica de quesos o el matadero de la llanura, de grandes dimensiones, aumenta la incomprensión hacia Europa.
¡Qué esta advertencia sea recordada por la Autoridad!
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe Whitehead sobre la instauración de una Autoridad alimentaria europea para la seguridad alimentaria nos parece que va en la buena dirección, tanto en lo que respecta a su análisis de la situación, que ha llevado a la propuesta de creación de esta Autoridad, como por las misiones que le sean confiadas y como por el método propuesto para facilitar un funcionamiento óptimo.
Es necesario recordar que esta iniciativa resulta desafortunadamente de una serie de escándalos repetidos, vinculados al productivismo agrícola, por una parte, y al monopolio de la gran distribución, por otra, los cuáles han conducido a una agricultura industrial higienista, pero no han impedido el desarrollo de derivas escandalosas, como los pollos con dioxinas, el tráfico de productos veterinarios de todo tipo, y sobre todo la crisis de fondo de la EEB.
Poner remedio a todo esto es uno de los objetivos principales de esta agencia para garantizar la salud y la seguridad del consumidor desde la "horca al tenedor".
Ésta debe tener un doble papel: garantizar la seguridad a lo largo de la cadena alimentaria y también la calidad de cualquier producto destinado al consumidor.
Para ello, trabajará por encima de las instituciones, ya que cualquier ciudadano debe tener derecho a una alimentación sana y sin riesgos.
Sólo falta que, como el profesional, sea consciente de las reglas que ello implica y del coste que representa.
Para aplicar los principios de transparencia y de seguimiento con toda independencia, la Autoridad alimentaria deberá ya desde el inicio del año próximo proponer principios que desarrolle correctamente ese documento.
Debe poder proporcionar los elementos de análisis sobre cualquier producto, incluidos los organismos genéticamente modificados, las vacunas y los pesticidas que pueden, en cualquier momento, entrar en la cadena alimentaria.
El fracaso del higienismo como único criterio de referencia ha quedado probado con el escándalo de las harinas de origen animal.
Una agencia así debe poder dar una lista de buenas prácticas, de marcas a productos que tengan características específicas locales, cualidades de granja, en lugar de hacerlo sólo a normas industriales que no impiden ni la salmonela ni las epidemias dramáticas.
Su principal misión es sobre todo un papel de coordinación de las agencias nacionales para que todas reconozcan las mismas referencias y su papel de evaluación científica y de prevención de riesgos goce de una publicidad suficiente ante la población.
Queda entendido que ésta debe exigir los mismos controles y reglas de rastreabilidad para todos los países de la Unión, tanto para sus exportaciones como para sus importaciones o su consumo.
En cuanto al lugar, tiene poca importancia a partir del momento en que todos respeten la transparencia y la rastreabilidad.
Señor Presidente, el Sr. ponente ha realizado una labor increíble y quiero darle mi enhorabuena y la de mi Grupo.
Sin embargo, quiero hacer algunos comentarios.
No creo que hayamos apreciado con la seriedad debida la complejidad de los acontecimientos provocados por los escándalos que hoy nos hacen debatir sobre esta nueva legislación.
No hemos apreciado correctamente la postura que han mantenido frente a los hechos y a los cambios, miembros políticos, técnicos y tecnócratas de los Estado miembros y servicios de alto nivel con su silencio, encubriendo los hechos, con falsas interpretaciones, con falta de acción, con el recurso en interés propio a la libertad de mercado.
¿Se nos ha olvidado todo esto?
Todo esto lo hemos constatado también en los informes del Parlamento. Ante esto necesitamos intervenciones políticas fuertes, con objetivos comunes, criterios comunes, medidas comunes para tener una política común.
Sin embargo, con lo que están ustedes debatiendo hoy dan algunos pasos hacia adelante, adoptamos ciertos principios y algún servicio.
El servicio no es una autoridad (authority), es más o menos un servicio consultivo intergubernamental.
Frente a una "Interpol" que queríamos para los alimentos, sólo tendremos consejeros.
No es que sea malo, sino insuficiente, señor Presidente.
De cualquier forma se corresponde con el carácter intergubernamental de la Unión.
Señor Presidente, no está nada claro lo que estamos debatiendo sobre el mercado internacional y la libertad de mercado en concreto.
No se trata sólo de lo que exportamos, sino también de lo que importamos para la seguridad alimentaria.
Aún no hemos aprobado el tratado sobre la bioseguridad como para poder apelar legalmente al principio de la prevención frente a los "predicadores" de la libertad del mercado. Siempre estaremos bajo la amenaza del recurso a la OMC.
Además, si no me equivoco, hace poco hemos empezado a hablar sobre la carne con hormonas de América.
Así pues, todo esto limita el papel del servicio sobre el que estamos discutiendo.
Con todo, es un servicio valioso.
Debemos garantizar que tenga opinión, opinión propia, y que, incluso cuando no se le pida, pueda informar y publicarla, especialmente cuando esté en desacuerdo con quienes tienen la responsabilidad de gestionar los peligros.
Esto puede traer una corriente de debate y de información mejor y me imagino que causará ciertas reservas entre aquellos a los que les interesaría que se repitiera todo lo sucedido con los escándalos.
Sin embargo, señor Presidente, todavía tengo una reserva.
¿Qué es lo que va a poder hacer este servicio en relación con los servicios nacionales correspondientes y en relación con los programas de acción, frente a cualquier crisis, la próxima crisis, que espero que no veamos nunca.
Señor Presidente, señor Comisario, encefalopatía espongiforme bovina, dioxinas, fiebre aftosa, son las lacras que azotan Europa, y ello con un encadenamiento que provoca el pánico entre los consumidores de los Estados miembros.
La incuria de algunos Estados ha favorecido, por no decir agravado, el impacto de estas calamidades.
¿Cómo oponerse a la creación de una agencia alimentaria europea ante la inquietud creciente de los consumidores, inquietud exacerbada por un tratamiento mediático que ha rozado el sensacionalismo?
Sin embargo, este proyecto de agencia habla ya de Autoridad alimentaria y es ahí donde comienzan mis temores.
¿Será un escalón tecnocrático europeo suplementario, uno más?
¿Va a prevalecer esta autoridad sobre las agencias de seguridad alimentaria nacionales, con las derivas tentaculares que se producen en la mayor parte de los casos, o esta Autoridad actuará sencillamente en el ámbito de la coordinación, algo que yo deseo, dejando a los Estados miembros el poder para gestionar ellos mismos la seguridad alimentaria?
En este sentido, es demasiado fácil despreciar el voto irlandés, porque es significativo de la aspiración de los pueblos europeos, y Europa, no lo olvidemos, si pretende perdurar, sólo puede construirse con la aquiescencia de los pueblos.
Señor Presidente, señor Comisario, una Autoridad fuerte que pueda valerse de todas las experiencias, capacidades y profesionalidades que abundan en Europa: si éste es el principio aceptado y compartido en materia de Agencia Alimentaria Europea, el principio de separación entre evaluación y gestión de los riesgos está, a mi modo de ver, destinado a no resistir mucho sea como tiempo sea como finalidad.
En esta lógica, la creación de la Agencia Alimentaria Europea supone un resultado de alto nivel, un primer paso hacia una regimentación de la protección y de las exigencias, así como de los temores que abrigan los consumidores.
Para concretar esto, la operatividad, el objetivo de la Agencia Alimentaria Europea se debe extender a un conocimiento profundo y real de todos los factores diseminados en la Unión Europea.
Por lo tanto, la relación estrecha y positiva con las estructuras apropiadas dentro de los Estados de la Unión parece indisoluble y fundamental.
Asimismo, se convierte en difícil pensar que la salud de los animales se aparta o se separa de la salud pública de carácter general.
En consecuencia, salud de los animales, pero también salud del mundo vegetal, organismos modificados genéticamente y, no por ser menos importante, etiquetado.
Precisamente a través de la acción de la Agencia Alimentaria Europea se debe concretar, en mi opinión, el concepto europeo de trazabilidad: un hilo que se desanuda a través de todas los procesos de producción, transformación industrial y comercialización.
Si no logramos imponer esta trazabilidad al servicio del ciudadano, desaprovecharemos inevitablemente una gran oportunidad de transparencia y una acción política para demostrar lo muy cerca que estamos de las necesidades de nuestros conciudadanos europeos.
Señor Presidente, al igual que todo el mundo, quiero dar mi más sincero apoyo al Sr. Whitehead por el extraordinario trabajo que ha realizado.
También quiero apoyar al Sr. Whitehead en su propuesta de que el Consejo decida sobre la sede tras escuchar a la Comisión y al Parlamento.
Esta decisión debería adoptarse ya en la cumbre de Gotemburgo, sin más dilación.
Aquí se han presentado algunos deseos en el sentido de que la futura Agencia debería empezar a funcionar ya a principios del próximo año.
Si queremos que se trate de una agencia que verdaderamente se centre en las tareas que de ella se esperan, también hay que sacrificar tiempo para los preparativos de su creación.
Claro que la sede no es el aspecto más importante de esta Agencia, pero simpatizo mucho con las ideas expuestas por la comisión parlamentaria en cuanto a que habría que prestar especial atención al lugar que se elija como sede de esta Agencia en particular.
Tampoco es desdeñable el criterio de que la sede sea emplazada en el país que tenga menos causas pendientes en materia de seguridad alimentaria ante el Tribunal de Justicia de la UE.
Éstas son cuestiones que interesan a los ciudadanos.
Debemos encargarnos de que la Agencia cuente con los recursos necesarios, además de económicos, también científicos y de capacitación del personal.
La Autoridad debe ser independiente y debe tener contactos fluidos con la comunidad científica.
Son indispensables la transparencia y una política de nombramientos basada en los méritos.
Debe tratarse de una agencia de expertos en la que podamos confiar aquí en el Parlamento, que cuente con la confianza de los ciudadanos y que dé cuenta tanto de las amenazas y riesgos existentes, como de los progresos que se hagan en el ámbito de la seguridad alimentaria.
Señor Presidente, Señorías, establezcamos cuanto antes esta Autoridad, tal como figura en el excelente informe del colega Whitehead.
Entonces existirá, espero, una buena colaboración entre la Unión y los Estados miembros.
En cuanto al análisis de riesgos, lo que es seguro y lo que no lo es, contamos con una mejor base científica para establecer soluciones.
En lo que al control respecta, éste puede efectuarse desde la agencia de Dublín.
Lo que resta es la política, algo que hemos reservado para nosotros, la gestión del riesgo, ámbito en el que la Comisión Europea y el Parlamento deben colaborar, aunque todavía estamos demasiado lejos de ello.
Debemos tener normas europeas claras y métodos europeos de medición.
Los Estados miembros y la Unión deben tener un sistema conjunto que funcione.
Las crisis nos han demostrado que éste no es el caso, que la Comisión tiene muy poco poder en este ámbito.
Supongo que tenemos que poner marcha la Autoridad durante la Presidencia belga, pero durante esa misma Presidencia también tenemos que dar un paso muy importante adelante en la dirección de una verdadera política comunitaria conjunta europea en materia de seguridad alimentaria.
Señor Presidente, Señorías, quiero elogiar al ponente y al ponente en la sombra.
Han presentado con seriedad y precisión un excelente trabajo.
Creo que con ello hemos dado el pistoletazo de salida para lograr una mayor seguridad en los alimentos en la Unión Europea.
Como ponente para las disposiciones higiénicas específicas, solamente puedo trabajar sobre unas ideas claras y unívocas y aquí se incluye también que el Parlamento nunca ha cuestionado el fundamento jurídico de un reglamento.
Subrayo esto en especial pues en el Consejo existen también otras ideas.
Por ello, quiero subrayar de nuevo que para estas regulaciones y para las otras cinco regulaciones solamente puede aplicarse el Reglamento sobre Fundamentos Jurídicos.
No podríamos aceptar otra cosa.
Naturalmente, los reglamentos exigen unas modificaciones de gran calado en la legislación alimentaria de los países pero creo que sólo así se podrán superar las contradicciones y lagunas.
Sin duda, el enfoque del reglamento de involucrar más intensamente a los productores de alimentos en la seguridad y calidad de su producto es acertado, pero del mismo modo se deben intensificar las tareas estatales en las actividades de control.
Esto afecta al volumen y cantidad de los controles y también a la calidad.
Se deben aumentar los conocimientos específicos y materiales de los controladores.
No es adecuado aquí el personal auxiliar y los recortes realizados en los últimos tiempos en los créditos financieros deben anularse.
Respecto a la Autoridad Alimentaria quiero dar especial importancia a que se deben delimitar con claridad las tareas de esta autoridad.
La seguridad en los alimentos debe ser el punto central, limitado al sector del análisis de riesgos.
Por lo que no debemos incluir aquí todos los sectores que van más allá, como la calidad, valor nutritivo, etc.
Se discute mucho sobre el emplazamiento de la Autoridad.
El Parlamento -tanto si participa en la codecisión o no- ha marcado unos claros criterios que deben respetarse y quisiera indicar que no podemos permitir de nuevo un dilema como en Dublín, es decir, que la Autoridad no pueda trabajar porque las condiciones marco no son las correctas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera en primer lugar dirigirme a nuestro ponente para darle las gracias y felicitarlo por la importancia y la calidad del trabajo que ha realizado.
Este reglamento, por el que se instituye la Autoridad alimentaria europea contribuirá, espero, a devolver la confianza a los consumidores europeos.
Me parece también de la mayor importancia que esta Autoridad, que debe constituir la llave maestra de la estrategia de la Unión en materia de seguridad alimentaria, pueda ser operativa lo más rápidamente posible, y en cualquier caso a principios del año próximo.
El ponente tiene toda la razón al señalar la necesidad de distinguir en las tareas y las responsabilidades que dependen de la futura autoridad de las que incumben a la Comisión.
Así, debe quedar totalmente claro que si la Autoridad asegura el funcionamiento diario del sistema de alerta rápida, de esa herramienta esencial en materia de valoración de los riesgos, es la Comisión, es decir, quien tiene la capacidad de decisión política, la que debe conservar la responsabilidad de la gestión de los riesgos, es decir, el control de las medidas que hayan de adoptarse.
En el mismo sentido, es preciso afirmar que si la Autoridad debe ilustrarse mediante la competencia y la independencia científica de sus expertos, no dispone sin embargo de ninguna legitimidad política propia.
En este sentido, se permite lamentar el abandono de la denominación de agencia, más aún, directamente calificar esta estructura cuyas competencias deben seguir siendo de orden técnico o científico, y en ningún caso de orden reglamentario o ejecutivo.
Por ello, me parece pertinente tal como propone la Comisión situar a esta Autoridad bajo la triple tutela de la Comisión, del Consejo y del Parlamento Europeo.
Finalmente, quisiera señalar, como han hecho otros colegas antes que yo, que sin una reorientación de nuestras decisiones y de nuestras políticas comunes en materia agrícola, ninguna autoridad, aunque sea la más eficaz, podrá poner una barrera a crisis profundas como las que hemos vivido recientemente.
Señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quiero felicitar al Sr. Whitehead por su buen trabajo y sus aportaciones al Reglamento.
Quisiera referirme a dos de los temas controvertidos del Reglamento: el procedimiento de elección de la sede y los criterios.
