Es obvio que al Consejo le interesa que exista un diálogo informal con el Parlamento en torno a estos temas.
He intentado describir algunas de las medidas que ha tomado la Presidencia sueca.
Estoy convencido de que la próxima Presidencia va a trabajar con el mismo espíritu.
Muchas gracias, señor Danielsson.
El debate queda cerrado.
Proceso ASEM
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0207/2001) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el documento de trabajo de la Comisión "Perspectivas y prioridades del proceso ASEM (Conferencia Asia-Europa) en la nueva década" (COM(2000) 241 - C5-0505/2000 - 2000/2243(COS)).
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en primer lugar me voy a adherir a las filas de los políticos comerciales y después seré al menos invitado a un aperitivo.
Pero por lo demás puedo seguir con el nexo de este debate pues precisamente en el sector sobre el que tenemos que debatir, es decir, ASEM, deseamos tener una mayor participación parlamentaria.
Por ello, proponemos en nuestro informe que antes del encuentro ASEM IV debe celebrarse una segunda conferencia ASEP.
Los poderes ejecutivos perspicaces emplean siempre a los Parlamentos en este juego cuando se trata de cuestiones de política exterior o comercial.
Por ello, en este informe pedimos -y este es uno de nuestros deseos esenciales- que el Consejo y en especial también la Comisión informen permanentemente al Parlamento Europeo sobre la evolución de los asuntos.
En especial, deben informar sobre la aplicación de las resoluciones de los correspondientes encuentros para que mediante un proceso de control parlamentario, que debe lograrse mediante tales informaciones, se pueda acelerar la marcha de los acontecimientos.
Creo que esto radica en interés común, pues precisamente este campo de ASEM es de una importancia extraordinariamente grande.
Si los dos grupos estables, la Unión Europea en Europa y ASEAN en Asia, cooperan con otros Estados en Asia y llegan en sectores tan importantes, como los tres pilares allí definidos, política, economía y cultura, a una estrecha cooperación, puede ser de una importancia insospechada para la estabilidad en estas regiones y en todo el mundo.
Por ello, pienso que debemos tomarnos lo más seriamente posible este proceso ASEAN y concederle un elevado peso y una prioridad superior.
Permítanme que mencione algunos ejemplos al respecto.
Si en el encuentro ASEM III, sobre el que aquí hablamos, y después también en los preparativos de ASEM IV, se logra plantear en el terreno político algunas propuestas -por ejemplo, en el campo de la prevención- entonces creo que se pueden obtener unos logros considerables.
Piensen solamente en los temas República Popular de China y Taiwan o en Corea del Norte y de Sur.
Creo que en un proceso multilateral de este tipo podemos realizar conjuntamente una importante aportación para que se produzcan desarrollos y se adopten decisiones pacíficas que beneficien a las personas de la correspondiente región pero también al desarrollo pacífico del mundo en total.
Aquí solamente quiero recordar el tema de la proliferación de armas; pues existen contactos políticos y relaciones con algunos que otros Estados miembros de ASEM, o dependencias recíprocas, lo que permite ejercer una considerable influencia para que no tenga lugar esta peligrosa proliferación de armas de destrucción masiva y contribuir de este modo a una evolución pacífica en el mundo.
Si logramos llevar este proceso político también hacia el interior y aplicar allí los compromisos en el sentido de Estado de derecho, democracia y derechos humanos, tendrá una gran importancia, no sólo en el sentido mencionado, sino también para la estabilización de toda la región.
También en el sector económico, estas dos agrupaciones que cooperan en Asia deben ocuparse de poner su peso en el platillo de la balanza para promover un buen desarrollo económico preparando conjuntamente las negociaciones para la OMC V cooperando para ello en los foros internacionales y en la ONU.
Deben proporcionar estabilidad en el sector de las prestaciones financieras y también en los acuerdos comerciales deben prestar atención para que se vayan elevando paulatinamente los estándares sociales en total para contribuir de este modo también a una mayor justicia en este mundo.
Si logramos actuar también en el tercer pilar, en el sector de las relaciones culturales incluyendo a las personas, a los grupos, a la inteligencia, para unir de este modo allí a las personas ya que las relaciones culturales conducen a establecer vínculos, entonces éste puede ser otro importante punto de enfoque para realizar nuestra aportación decisiva en el aspecto de la estabilización de nuestro mundo.
Instamos a la Comisión para que presente en su documento de trabajo para la planificación del desarrollo de diez años en relación con ASEM propuestas concretas para la próxima Conferencia ASEM y debatir ésta junto con nosotros.
Señor Comisario Patten, estoy seguro de que lo haremos en un diálogo común apoyándonos en su experiencia en esta región para que podamos realizar nuestra aportación de vivir en un mundo mejor.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, coincido plenamente con lo que acaba de exponer el presidente de la comisión: el proceso ASEM es un importante medio para el diálogo de los Estados de la UE con los Estados del área asiática.
Pero dicho sinceramente, también debemos reconocer que los resultados de la cumbre ASEM 3 en Seúl el último año no ha sido tan enormemente importantes.
Muchas formulaciones fueron muy vagas y si se ve qué es lo que se ha llevado a la práctica tenemos que hacer aún un montón de cosas.
Por ello, comparto plenamente la opinión del presidente de la comisión.
Señor Comisario, creo que seríamos aliados cuando le rogamos que nos presente un informe sobre los preparativos de ASEM 4 para que ambos, la Comisión y el Parlamento, tal como decimos en Hamburgo, pongamos un poco de mantequilla en el pescado, es decir, aportemos sustancia a los preparativos de ASEM 4 en Copenhague el próximo año.
Le rogamos nos presente lo más rápidamente posible un informe muy sustancial para que podamos debatir con usted y también con el Consejo sobre lo que se debe seguir tratando realmente.
Permítanme aún una observación.
Voy a referirme de nuevo a lo que el colega Brok ha dicho sobre la evitación de conflictos, su prevención o solución.
Estamos ayudándonos recíprocamente.
Sólo quiero recordar que los japoneses están dedicando una gran cantidad de ayuda al desarrollo en el sudeste de Europa -es decir, entre nosotros-, para expresar de este modo también su identificación en el campo de la política de seguridad por lo que no deberíamos dudar en participar y ayudar en la solución de conflictos, tanto en China, Taiwan, Corea del Norte o del Sur.
Señor Comisario, quiero realizar aún una observación que la tengo en la punta de la lengua: vea que se trata de diez Estados asiáticos y de quince europeos.
En el lado europeo vamos a ser pronto dieciocho o veinte Estados.
Debemos ver el equilibrio.
Por ello, me parece importante que recapacitemos hasta qué punto la parte asiática puede acoger nuevos miembros.
Por ejemplo, creo que un país como la India podría ser un buen socio por su importancia, por un lado, por su gran población y, por otro, por su estructura democrática y experiencia.
Quizás pueda debatir esto un poco con sus colegas asiáticos ya en la fase previa a ASEM 4 para que cubramos los dos espacios geográficos con un equilibrio de peso.
Creo que aquí estamos de acuerdo: debemos llevar al debate político que las relaciones de Asia con Europa son de importancia decisiva, por lo que deberíamos ayudarnos recíprocamente.
Para finalizar, quiero indicar de nuevo lo que el Sr. Brok ha dicho al principio.
Las relaciones entre Estados son negociadas naturalmente formalmente entre los Gobiernos.
Pero yo digo a los Jefes de Gobierno: los funcionarios y ministros necesitan el apoyo de los diputados.
Por ello, esta idea de la comisión...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, permítame empezar felicitando sinceramente al colega Brok por su excelente informe.
Asia debería constituir el tercer pilar de la política exterior de la UE junto con la concentración justificada en Europa y sus alrededores, y el diálogo trasatlántico.
No debemos dejar Asia a los americanos, aunque militarmente estén allí mucho más presentes.
Sin embargo, todavía no hemos llegado a ese extremo.
Dejando aparte la distancia geográfica y las diferencias culturales existen importantes puntos políticos de discusión.
Afortunadamente, éstos ocupan un lugar importante en el proceso ASEM.
La UE hace bien en continuar insistiendo en la cuestión de los derechos humanos, también en lo que a los abusos sociales se refiere.
No creemos en la universalidad de los "Asian values" y en la propia región caen cada vez más en desuso como resultado de la irrupción de la democracia durante los decenios pasados.
Al mismo tiempo, los motivos de conflicto tales como la pobreza y los conflictos étnicos y religiosos no han desaparecido.
Véase Indonesia, pero véase también la necesidad de preocupación creciente ante la cuestión de Corea.
Celebramos que la Unión Europea se comprometa.
Europa, al lado de los EE.UU., debe reclamar más un papel mundial.
Al mismo tiempo, no debemos querer demasiado, ya que sólo nos quedaríamos en palabras bonitas.
Asia es grande y los asiáticos deberán solucionar, sobre todo por sí mismos, sus problemas.
El proceso ASEM, ampliado preferiblemente a un país como India, debe constituir algo más que un foro de diálogo.
Debemos reforzar los intereses recíprocos sobre una base de igualdad.
Asia y Europa se acercarán.
Esos intereses se centran, en primer lugar, en el plano económico.
Ahí, Europa puede significar más y existen muchas posibilidades dada la interdependencia de la economía mundial.
Abogamos, así mismo, por un intercambio cultural más intenso a fin de evitar que el proceso ASEM continúe siendo un asunto elitista.
Si estrechamos más los lazos, Europa podrá realizar mejor sus esperanzas mediante un diálogo político permanente.
En él se hace hincapié en la democracia y en los derechos humanos.
Sin embargo, no debemos descuidar los aspectos relativos a la seguridad.
Me refiero, por ejemplo, a la no-proliferación, la no-diseminación de armas nucleares.
El proceso ASEM no constituye, no obstante, una alternativa a las buenas relaciones bilaterales con los países asiáticos más importantes.
Asia no puede ser comparada con la Unión Europea.
No está claro quién terminará asumiendo el liderato en la región.
Existen grandes contrastes.
China se desarrolla rápidamente, pero no es una democracia.
La India es grande, pero vulnerable; y el motor japonés falla.
Europa puede ayudar a mejorar las perspectivas regionales, pero eso no puede efectuarse a costa de la implicación directa de los países de la región.
La crítica directa ante situaciones particulares no puede diluirse en declaraciones multilaterales.
Un silencio organizado no sirve para la región.
Señor Presidente, ya el año pasado hablamos sobre la cumbre del ASEM celebrada en Seúl y, en nombre de mi Grupo, manifesté mi decepción sobre los resultados, no sobre el ASEM en cuanto tal y, ciertamente, tampoco sobre la actitud de la Comisión, de nuestro Comisario, que demostró tener un proyecto, y fue muy inteligente.
Sí decepción sobre la actitud de nuestro Consejo: los Ministros de la UE, a los que hubo que arrastrar contra su voluntad y con todas las fuerzas para que acudieran a esa cumbre.
Ante tanto disgusto, casi se podría pensar que se trataba de una reunión del Parlamento.
No se consiguió ningún compromiso con su presencia.
Creo que el acuerdo fue, por ello, un poco más inconsistente de lo que hubiera sido de haber mostrado otra actitud.
Por supuesto, es comprensible.
Los Ministros celebran actualmente tantas cumbres: cada dos semanas tienen una.
No obstante, si empezaran a dejar en manos de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo los asuntos relativos a la Unión Europea, liberarían mucho tiempo de su agenda y, tal vez, eso condujera a soluciones que la población apoyaría más.
Sin embargo, ésa es otra cuestión.
La resolución que examinamos tampoco es muy apasionante, con la excepción, tal vez, del punto relativo al refuerzo de los visados para las autoridades de Taiwan.
Consideramos que es un punto importante.
Que un Presidente como Chen, que ha sido elegido democráticamente, no pueda venir a la Unión Europea incluso ni a título personal, resulta, dicho lo más suavemente posible, extraño.
Los Estados Unidos ya le reciben desde hace mucho tiempo.
Respaldaremos algunas enmiendas del Grupo GUE.
No obstante, algunas de las mismas sí parecen proceder de una asociación de amistad con China, y, por tanto no las apoyaremos.
Sí consideramos apasionante el informe originario de Dupuis.
Este informe es realmente radical al abogar por una estrategia coherente encaminada a conseguir más democracia y mayor desarrollo del Estado democrático de Derecho, algo que también es importante para el desarrollo de la economía.
Tenemos que dejar de orientar esta política especialmente a China.
Toda la región es importante para nosotros y la ampliación con, por ejemplo, un país como India sería importante.
Para concluir, el proceso ASEM tiene gran importancia para nosotros.
Nos gustaría que los parlamentarios se implicaran más.
Esperamos con ilusión la discusión sobre el ASEM IV.
Esperamos y confiamos en que la Comisión Europea nos implique estrechamente en ella.
Señor Presidente, este informe tiene una historia algo turbulenta.
Al comienzo fue un informe que en la comisión califiqué como una diplomática declaración de guerra contra la República Popular China, pero su intención, obviamente, no era esa.
Gracias a que se aunaron fuerzas en la comisión, este informe fue radicalmente modificado y actualmente trata más que nada de lo que se pensaba que debía ser su contenido según el título.
En general, el Grupo de los Verdes cree que puede aprobarlo, pero todavía quedan algunos problemas.
Uno de ellos es el punto 21, en el que se ataca la política demográfica china, que evidentemente no es del todo fácil.
Sin embargo, el hecho es que esta política está cambiando radicalmente.
Hace sólo algún mes aparecía en el New York Times - nada menos que en ese periódico - un reportaje que describía muy positivamente los cambios profundos en la política de un solo hijo.
En estas circunstancias, opino que es innecesario que nos dediquemos en el Parlamento Europeo a criticar la política demográfica china como se hace tan unilateralmente en el punto 21.
El otro problema es el visado para los más altos líderes de Taiwan.
Tengo que reconocer que esto es complicado.
En los debates suecos he criticado que no se les otorgue visado.
Por otro lado, entiendo que la República Popular China crea que estamos cambiando nuestra postura y que, más o menos indirectamente, hemos empezado a reconocer al estado de Taiwan, cosa que a nadie se le ha ocurrido hacer.
Esto es problemático.
Por mi parte, me abstendré de votar en relación con este punto.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera señalar que en la Comisión de Asuntos Exteriores hemos hecho un esfuerzo extraordinario para poder presentar un informe coherente y acorde con los objetivos que la Unión Europea persigue en la perspectiva del proceso ASEM.
Por una parte, transformando un borrador inicial desafortunado y agresivo, y, por otra, asumiendo que los acuerdos de la Tercera Conferencia ASEM de Seúl han superado las iniciales propuestas que contenía el documento original de la Comisión Europea.
No se puede soslayar, aunque sea evidente, la gran trascendencia que para el mundo, globalmente, y para la Unión Europea en concreto, tiene la mejora de las relaciones entre ambas regiones del mundo -la Unión Europea y Asia-.
Y ello, en todas sus dimensiones: económicas, sociales, culturales, científicas y políticas.
A pesar de los conflictos y problemas existentes, Asia se configura como la región del mundo con más dinamismo.
En su seno hay tres gigantes: Japón, China e India, que van a pesar cada vez más en el panorama internacional.
Por esa razón, la relación de la Unión Europea con esta región ha de ser especialmente prudente, positiva y a la vez, facilitando una solución dialogada y pacífica de los problemas que se arrastran de un inmediato pasado procedente de la guerra fría y también del pasado colonial.
El objetivo debería ser contribuir a que el mundo sea una situación multipolar en la que vaya teniendo más importancia la legalidad internacional, la paz, el desarrollo económico y social -justo y equilibrado-, el florecimiento de los derechos humanos, sindicales, sociales y la democracia, como realidad cotidiana.
El acceso de China a la Organización Mundial de Comercio ha sido importante y por ello la Unión Europea ha de mantener una especial relación con China en esa dirección.
Por ello pensamos que, en la Cuarta cumbre de Copenhague, los parlamentos, tanto europeos como de Asia, han de desempeñar un papel cada vez más significativo en cuanto representantes de la soberanía popular.
Señor Presidente, el proceso ASEM tiene un aspecto político doblemente funcional.
Ofrece a los líderes de Gobierno asiáticos y europeos la oportunidad de celebrar consultas cada dos años sobre cuestiones realmente estratégicas.
Precisamente esto, un foro que se reúne regularmente, puede servir de freno ante las actitudes unilaterales agresivas de alguno de los participantes en el ASEM.
Entramos con ello en los temores reales de varios estados asiáticos que participan en ese proceso, ante la ambición china de ejercer una hegemonía regional que incluye exigencias territoriales.
Piénsese, por ejemplo, en la larga controversia sobre la reivindicación de Pekín respecto de la soberanía en el Mar de China Meridional.
Los países asiáticos señalados esperan ampliar las actuales relaciones bilaterales con China y, sobre todo, estabilizarlas a través de foros multilaterales como el ASEM.
No es sorprendente, por tanto, que los estados asiáticos más pequeños defiendan un compromiso mayor de los 15 Estados miembros de la Unión Europea en el proceso ASEM.
Quiero hacer dos observaciones en cuanto a la resolución que debatimos.
La primera, en cuanto al considerando K. En él figura que el democrático Japón tiene el dudoso honor de ser acusado de estar en una situación delicada y de encontrarse en una crisis sin precedentes desde el final de la guerra, además, se hace un juicio duro sobre su sistema político.
Semejante juicio occidental, bastante arrogante, supone una bofetada para el sentido del honor asiático - por tanto, no sólo del japonés -.
Desde esta óptica el Parlamento Europeo, no contribuye de ninguna manera de forma constructiva al proceso ASEM.
Resulta, además, que varios miembros asiáticos del ASEM se enfrentan hoy día a problemas internos probablemente más serios.
Piénsese en la proverbial Insulindia, el archipiélago indonesio cada vez más desgarrado.
Con todo y con ello, el considerando K es totalmente inadecuado por su desequilibrio político y su lenguaje carente de diplomacia.
Por último, soy positivo respecto de los párrafos 16 y 17 del proyecto de resolución. En ellos se insiste en que tanto el Consejo Europeo y la Comisión como los restantes miembros del ASEM lleven a cabo una ampliación de este proceso, paralela a la próxima ampliación europea, es decir, la próxima integración de los estados candidatos en la Unión.
Se mencionan a este respecto, los nombre de tres países: India, Australia y Nueva Zelanda.
Aquí chocan, no obstante, las honorables intenciones europeas con las realidades asiáticas, es decir, con las sensibilidades nacionales.
Desde la perspectiva asiática, Australia y Nueva Zelanda se consideran, por el momento, como Fremdkörper.
En resumidas cuentas, su pertenencia al ASEM exigirá tiempo y, tal vez, el poder de persuasión de Europa.
En lo que India respecta, la República Popular China no se muestra muy a favor.
Quedan, así, por derrumbar las barreras nacionales.
No sólo - tal como parece tan claramente ahora - en el proceso de ampliación de la Unión Europea, sino también con el ASEM.
Sin embargo, cuando las buenas intenciones van acompañadas de hechos políticos equivalentes, avanzamos notablemente en Europa y Asia, incluso de forma conjunta.
Señor Presidente, Comisario, en octubre de 2000, en Seúl, los dirigentes de ASEM se comprometieron a prestar apoyo a los derechos humanos, a la democracia y al imperio de la ley, como piedra angular de la futura cooperación Asia/Europa.
Sin embargo, nuestras propias acciones raramente corresponden a nuestras promesas.
En el pasado un número demasiado grande de Estados miembros han aprobado la idea de dientes para fuera, pero cuando hay un dilema entre comercio y defensa de los derechos humanos, los intereses económicos egoístas han recibido siempre la precedencia.
Además, cuando se trata de un pequeño país hemos sabido criticar con rapidez, pero cuando el culpable es un gran país, como por ejemplo China, nuestra respuesta ha sido mucho más moderada y por eso aprecio sobremanera las recientes observaciones del Comisario Patten a ese respecto.
Por consiguiente, apoyo la propuesta que figura en el párrafo 10 del informe, que pide que se excluya de las actividades de ASEM a cualquier Estado que deje claramente de respetar los derechos humanos, la democracia y el imperio de la ley.
Acojo también con satisfacción la propuesta en favor de que el pilar político de ASEM estimule el diálogo político en diversas esferas, incluido el diálogo político entre China y Taiwán.
Si queremos desempeñar un papel en esta cuestión y queremos que se nos considere como intermediarios probos, entonces todos los Estados miembros deberían seguir la recomendación de este informe y conceder visados al Presidente de Taiwán y a miembros de su Gobierno para que efectúen visitas de carácter privado a la UE.
Aprecio la referencia que se hace a la solución del conflicto en Sri Lanka, en vista de mi reciente misión a esa zona como jefe de la misión de observación electoral de la UE.
Más de 70.000 habitantes de Sri Lanka han perecido en este conflicto desde 1973 y toda iniciativa encaminada a prevenir más pérdidas de vidas es digna de éxito.
Para concluir estas breves observaciones, recomiendo el informe Brok al Parlamento.
Señor Presidente, este informe proporciona al Parlamento Europeo la posibilidad de debatir sobre el proceso ASEM y comentar sus resultados.
Esta nueva cooperación entre Europa y Asia proporciona a ambas partes la gran oportunidad de profundizar y fortalecer sus relaciones no sólo en un aspecto económico sino también político, social y cultural.
Ya en el tercer encuentro cumbre de ASEM celebrado en Seúl se logró que aspectos políticos, como derechos humanos, democracia y Estado de derecho, no sólo se hayan convertido en objeto de un diálogo fructífero entre los interlocutores del proceso ASEM sino que además hayan conducido a los correspondientes compromisos por parte de políticos de primer rango de ASEM.
Nadie se sorprenderá de que nuestro Parlamento, que ha colocado desde hace años estos valores en el punto central de su trabajo, conceda un valor muy especial a que precisamente estos valores sean respetados por el Consejo y la Comisión y que ambas instituciones hagan todo lo posible para que estos valores sean objeto de un diálogo político permanente con nuestros interlocutores asiáticos en el marco del proceso ASEM.
En un momento en el que la Unión Europea habla casi solamente de la ampliación creo que es muy oportuno decir que este proceso ASEM y el círculo de los interlocutores dentro del proceso ASEM debe ampliarse a Estados como, por ejemplo, la India, que se han hecho acreedores a ser incluidos en este diálogo.
Me voy a referir a dos puntos que, como opino, se han convertido injustamente en objeto de negociaciones y de protestas ocasionales de la Embajada china.
Pues si exigimos visados a los políticos de Taiwan para las visitas personales que realizan en Europa, esto no significa un reconocimiento de la República de Taiwan ni nada similar sino una actitud consecuente que Europa mantiene en la cuestión de la libertad de movimientos de los ciudadanos, en especial si en el futuro después de China Taiwan se convierte en miembro de la Organización Mundial de Comercio.
Para finalizar, señor Comisario, quiero llamar la atención sobre una antigua exigencia del Parlamento Europeo: siempre hemos dicho que en una región como Taiwan, con la que Europa mantiene unas relaciones comerciales muy intensas, debe establecerse allí también una representación, es decir, una oficina de información.
Señor Presidente, acercamiento y cooperación solamente tendrán éxito si se persigue el respeto recíproco y un espíritu de colaboración en el proceso asiático.
Sabemos los esfuerzos que ha pasado el Parlamento para llegar a este informe.
Quiero llamar la atención sobre algunos momentos.
Primero: la historia del siglo XX ha dejado en Asia unas profundas heridas que hasta hoy no se han curado.
A la sangrienta represión de la sublevación de los boxer en China, la ocupación de Manchuria, la guerra de Corea y la agresión contra Vietnam van unidos nombres de Estados que pertenecen al club exclusivo de los grandes de esta tierra: EE.UU, Alemania y Japón.
Es un extraño modo de proceder con el papel y la responsabilidad de Estados cuando con esta historia, por ejemplo la UE desea asignar al Japón una especie de papel de orden en Asia.
Igualmente extraño es que la UE no se distancie con más decisión del rumbo de confrontación que los EE.UU mantienen por ejemplo con sus vuelos de espionaje contra China.
Otra cuestión: en Asia el futuro depende en gran medida de una relación armónica y de un equilibrio de los intereses entre China, la India y también Rusia.
Los intentos de enfrentar a estos países me parece que son muy peligrosos también y precisamente para Europa.
Una política asiática de futuro debe orientarse a la cooperación y a un diálogo constructivo, incluyendo también a la República Popular China.
Quien se base ahora en obtener intereses a corto plazo y rápidas ventajas no podrá desempeñar a largo plazo ningún papel político decisivo para la paz y la cooperación entre Europa y Asia.
Señor Presidente, a principios de la década que ha pasado hemos visto derrumbarse la bipolarización al caer un polo.
A principios de la nueva década surge poco a poco - y lo tenemos delante - el nuevo mundo multipolar que para nosotros, como Unión Europea, debe constituir una opción estratégica.
En este sentido, esta propuesta sobre la década próxima tiene un claro contenido político, con características estratégicas.
El mundo unipolar llega a una fase siguiente, en la que es reemplazado por un mundo multipolar. Precisamente en esta época, nosotros, como Unión Europea debemos reforzar todas aquellas iniciativas regionales que conduzcan al Estado de Derecho, al desarrollo económico, a la justicia social, a la solución de cualquier diferencia pacíficamente y sin enfrentamientos.
Asia, sobre la que estamos discutiendo ahora, es una zona de conflictos en muchas regiones: Paquistán, India, Indonesia y en más lugares.
Dichos conflictos tienen muchas características en su base.
Pero nosotros, que no sólo debemos enviar mensajes a los pueblos europeos que adolecen de mensajes ideológicos y políticos, sino a todo el mundo, debemos funcionar como una potencia pacificadora, como una potencia de colaboración, como potencia del progreso, como potencia de la democracia fomentando los procesos que humanicen aquellas regiones de la tierra sin crear conflictos y sin que haya razón para que, con vistas a obtener resultados democráticos, antes debamos ver enfrentamientos bélicos o confrontaciones.
En este sentido, el informe de la Comisión que presenta nuestro colega, el Sr. Brok, es un texto muy importante; sin embargo, mucho más importante es la propuesta de la Comisión, que creo que va a seguirse fielmente, en la medida de lo posible, para que alcancemos los efectos políticos esperados
Señor Presidente, nadie puede tener objeciones ante el desarrollo de las relaciones en términos de igualdad entre todos los países.
Pero no se trata de esto.
A pesar de las enmiendas que ha sufrido el inicial informe Dupuis, el espíritu que rige el informe Brok sigue siendo el de la cruda intervención en los asuntos internos de los países que forman parte del proceso ASEM, en nombre del llamado Estado de derecho, de los derechos humanos, etc., etc.
De verdad, ¿de qué derechos humanos puede hablar quien antepone, por ejemplo, el respeto del orden comercial mundial?
La cruda intervención en asuntos claramente internos de los países de la región llega al punto de denunciar la política demográfica de la República Democrática de China, de un país que se encuentra claramente en el punto de mira de la Unión Europea.
Es llamativa la ausencia de toda referencia a los peligros que corre la paz en la región en una época en que se está agudizando la agresividad americana contra China como expresa la NDM, el nuevo dogma de defensa de los Estados Unidos, los vuelos de espionaje, las visitas del Dalai Lama y del Presidente de Taiwán.
Con todo, no falta la exhortación, y además dos veces, a que se expidan visados al Gobierno de Taiwán, algo que es una imitación de la táctica americana en este tema.
Sobra añadir que los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia vamos a votar en contra del informe.
Señor Presidente, las dos regiones mundiales, la Unión Europea o Europa y Asia han recorrido caminos para acercarse.
Al carácter de sensación que supuso el primer encuentro ASEM han seguido unas relaciones muy normales en muchos campos.
Precisamente cuando pienso en las relaciones culturales y en la muy fructífera actividad de la Fundación Europa-Asia en Singapur, a veces constato que se producen más encuentros en el ámbito de las escuelas, los estudiantes, la ciencia o también de los gerentes de empresas que en el ámbito de la política.
Por ello, quiero recordar aquí de nuevo que este Parlamento Europeo exigió en una ocasión y logró también que así como existen cumbres entre los gobernantes también deben celebrarse también cumbres entre los Parlamentos.
Me parece absolutamente necesario que se intensifiquen los contactos entre los Parlamentos en Europa y en el área asiática y que a más tardar antes de la próxima cumbre ASEM en Copenhague lleguemos aquí realmente a un acompañamiento exacto de estos importantes enfoques políticos comunes aunque en parte tengan una base contrapuesta.
Lo considero realmente esencial, pues ambas regiones desempeñan un importante papel en la reforma de la Naciones Unidas y también en la reforma de la Organización Mundial de Comercio.
Ambas regiones tienen un gran interés en que también se logren progresos en el campo de la seguridad para la población y para los pueblos.
Estoy pensando tanto en la seguridad de los alimentos como en la lucha contra el crimen organizado.
Aquí las formas de cooperación ya no conocen realmente fronteras, por lo que Europa tiene que realizar también más avances.
Afortunadamente, hemos logrado que se recapacite más intensamente sobre cuestiones relacionadas con la seguridad tanto en el marco de la ASEAN como en la totalidad de espacio asiático.
Para mí es también importante contribuir a la lucha contra la trata de personas.
Nos encontramos entretanto con millones de personas arrancadas de sus hogares. Y no se trata ya solamente de mujeres y niños sino también de hombres.
Creo que ambas regiones deben tomar sobre sus hombros la responsabilidad para acabar en este mundo con esta forma de circulación de personas.
Señor Presidente, Señorías, al final de este debate permítanme indicar que el comercio de la Unión Europea en esta importante región de la Tierra va acompañado de considerables esperanzas.
No es cierto que podamos decidir libremente sin sufrir perjuicios si nos debemos comprometer allí o no, sino que más bien los Estados de esta parte de Asia alimentan unas esperanzas muy concretas y fundamentadas de que los europeos se comprometan en esta parte de la Tierra.
Estas esperanzas existen porque allí se encuentra establecido el poder económico y de seguridad de los Estados Unidos de América y porque al lado está China que aumenta de modo creciente su influencia.
En este juego de fuerzas, las esperanzas de muchos Estados del Sudeste de Asia apuntan a que también los europeos recapaciten sobre el establecimiento de una cooperación estratégica, tal como la califican los asiáticos, naturalmente con el objetivo de lograr una estabilización, un equilibrio entre los grandes poderes que allí existen y en interés de los Estados asiáticos.
Estos han tenido sus primeras experiencias con un progreso económico impresionante que ha sido frenado luego por la crisis y ahora ven la oportunidad de superarla.
Al mismo tiempo, ven qué gran necesidad existe de andar conjuntamente este camino para salir de la crisis, no en último lugar, con la Unión Europea.
Por ello, como he dicho, no se trata solamente de una cuestión de nuestros propios intereses sobre cómo y con qué exigencias nos presentamos allí sino que se están depositando esperanzas en nosotros.
Por ello, no tenemos la libertad de decir que no lo hacemos o que lo dejamos sino que estamos obligados a comprometernos en esta parte de la Tierra.
Y esto esconde grandes posibilidades.
Si nos presentamos allí, no como los colonizadores del pasado sino como socios que están dispuestos a aportar sus propias experiencias a otro continente, entonces se nos escuchará.
Los europeos no deben dejar pasar de largo esta oportunidad bajo ningún concepto.
. (EN) Antes que nada quiero dar gracias al Parlamento por la atención que los diputados están prestando, no solamente a las relaciones entre la Unión Europea y Asia, sino también al proceso ASEM en particular.
El considerable interés que este informe ha suscitado demuestra también lo importante que es Asia para nuestra Unión, aspecto que han puesto de relieve diversos oradores.
Estoy seguro de que el Parlamento sabe que éste es un tema respecto del cual tengo mis propias opiniones.
La Comisión comparte en muy gran parte la evaluación y las preocupaciones expresadas en el informe, en particular las relativas a la importancia de reforzar más nuestro diálogo con los asociados de Asia-ASEM sobre cuestiones políticas, y también sobre cuestiones económicas y sociales.
Estimamos también que ASEM debe concentrarse en cuestiones de ámbito mundial.
Una cuestión a la que siempre acabamos volviendo en nuestros debates es la importancia que concedemos a los tres pilares: político, económico y socio-cultural, y a que se desarrollen al mismo ritmo.
Algunos de nuestros interlocutores asiáticos están más interesados en que el diálogo sea predominantemente económico, postergando el diálogo político.
Los asociados asiáticos temen que haya injerencia en sus asuntos internos y estiman que los diferentes niveles de desarrollo constituyen un obstáculo a la tan voceada asociación entre iguales.
La Comisión no comparte esta opinión y tampoco la comparten otros asociados europeos.
La cooperación para el desarrollo propiamente dicha se examina, naturalmente, en otros foros, pero ASEM es y debe seguir siendo un foro para el diálogo entre asociados iguales.
Hace unas cuantas semanas asistí a la tercera reunión de ministros de asuntos exteriores de ASEM, en Beijing.
Examinamos una multitud de temas.
No estuvimos de acuerdo en todos ellos, pero no valdría la pena de sostener un diálogo si todos viéramos todo de igual manera.
Al mismo tiempo, la necesidad de mejorar la gestión del proceso ASEM es clarísima.
Programas tan extensos -en la reunión de ministros de asuntos exteriores había 19 temas en nuestro programa- conducen a una falta de concentración en cada uno de ellos.
Por eso hemos propuesto que las actividades se organicen en grupos afines.
Por eso hemos sugerido que haya reuniones oficiosas, como una especie de ejercicios espirituales para los participantes de nivel supremo, a fin de que puedan concentrarse en unas cuantas cuestiones fundamentales.
Esas cuestiones deberían tener un determinado valor agregado para ASEM; dicho con otras palabras, seguramente sería acertado ocuparse de ellas en un plano birregional.
Parece haber un alto grado de consenso acerca de la necesidad de reforma.
Hemos convenido en esa necesidad para poder eliminar nuestros discursos preparados de antemano y las declaraciones ya preparadas y generalmente hiperesterilizadas de los presidentes, que nadie lee nunca.
He llegado a sospechar profundamente del valor agregado que puedan tener reuniones en las que la mayor parte del verdadero diálogo tiene lugar de antemano en debates sobre la declaración conjunta que se va a publicar, y en la cual no hay más asistentes que en un partido de fútbol de categoría regional en mi propio país.
Necesitamos precisar más, dialogar más, y concentrarnos más en los principales participantes y en menos temas.
Debería haber más margen para sostener debates libres y reuniones bilaterales.
Por ejemplo, he tenido un primer intercambio de opiniones sumamente útil con el nuevo Ministro de Asuntos Exteriores de Tailandia y hemos tenido también reuniones de troika en la Unión Europea con Indonesia y con China.
Otro paso adelante positivo es que nuestros asociados asiáticos parecen estar más inclinados a aumentar la participación de la sociedad civil.
También hemos examinado la importancia de involucrar a los parlamentarios en el proceso.
Parlamentarios jóvenes se han reunido bajo los auspicios de ASEF, que es la fundación Asia-Europa.
Quizá haya llegado la hora de seguir adelante y reanudar los intercambios entre parlamentarios de los países de ASEM, y por eso acojo calurosamente la intención de convocar una segunda reunión parlamentaria Asia-Europa antes de la cumbre de Copenhague en 2002.
Me han alegrado mucho las intervenciones en favor de una mayor participación del Parlamento en el proceso ASEM.
Ésta es la tercera vez que he tenido la oportunidad de hablar de ASEM en el Parlamento.
La primera ocasión fue una ocasión muy íntima, pues aquella tarde no había conmigo más que otros dos diputados del Parlamento.
Luego tuvimos una especie de cena a la luz de las candelas.
En la segunda ocasión que hablamos de ASEM había conmigo en la sala otros tres diputados del Parlamento.
Lo de hoy ha sido algo así como un incremento exponencial del interés en ASEM y espero que antes de mis cinco años de mandato, que expiran el 22 de enero del año 2005, la sala esté llena hasta los topes cuando hablemos de la relación con ASEM y con Asia en su conjunto.
He oído que se ha pedido un nuevo documento de trabajo con anterioridad a la reunión ASEM de Copenhague y espero que estemos en condiciones de decir algo más en términos generales acerca de las relaciones entre la UE y Asia.
Espero también regresar brevemente al Parlamento para examinar una nueva comunicación destinada a actualizar la estrategia de 1994 para Asia.
Se prevé que la comunicación sea adoptada por la Comisión en julio, y que nos brinde la oportunidad de sostener un debate más amplio acerca de las relaciones UE-Asia.
Tendrá que abarcar algunas cuestiones suscitadas por diferentes diputados en este debate, incluidas las que han planteado el Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores y el Sr. Marset Campos.
Nuestra reciente visita a la península de Corea demostró que la Unión Europea tiene considerables intereses mucho más allá del arco de inestabilidad que rodea a la Unión desde Kaliningrado al norte hasta el Cáucaso meridional al sur.
Mi propia reciente visita a China demostró la importancia de la Unión Europea también en aquel país.
No está de más recordar que hoy en día China tiene un superávit comercial de 45.000 millones de euros con la Unión Europea.
Cuando estuve en China tuve el gran placer de reunirme con diputados del Parlamento chino que, como yo, se asombraron de la evidencia continua del desarrollo económico chino.
Ahora bien, como ha dicho el Sr. Cushnahan, tenemos que hablar de otras cosas también, como por ejemplo el comercio y las relaciones comerciales.
No podemos sostener un diálogo político sincero con China sin tener un intercambio igualmente sincero acerca de los derechos humanos.
Esto no quiere decir que nos consideremos superiores ni que afirmemos tampoco que Europa posee un monopolio de sensatez en materia de derechos humanos, pero nuestro punto de vista inconmovible es que los derechos humanos tienen validez universal y que un diálogo sobre derechos humanos es apropiado en toda clase de relaciones.
He tomado nota de lo que ha dicho su Señoría acerca del desarrollo de nuestros servicios exteriores en Asia.
Ésta es una cuestión que espero podamos tratar más abiertamente dentro de unas cuantas semanas en la comunicación que estamos a punto de examinar.
Podría haberme referido también a Japón, y a Asia sudoriental.
Hay una serie de temas que necesitamos discutir más detalladamente.
Hay muchos motivos para alegar, como ha alegado su Señoría hace unos momentos, que la relación que tenemos con Asia es una parte excepcionalmente importante de nuestras relaciones exteriores en general.
Espero muy sinceramente que en las próximas semanas y en los próximos meses tengamos muchas más oportunidades de hablar de esta cuestión en este Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Evolución del servicio exterior
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (doc.A5-0199/2001) del Sr. Galeote Quecedo, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión relativa a la Evolución del Servicio Exterior (COM(2000) 456 - C5-0629/2000 - 2000/2292(COS)).
. Señor Presidente, a pesar de los avatares, o acaso precisamente a causa de ellos, es necesario que las instituciones comunitarias reafirmemos nuestro compromiso político de profundizar en nuestra integración.
Y el Parlamento Europeo ha reiterado en muchas ocasiones la necesidad de que la Unión Europea asuma un papel sólido en la escena internacional y sea capaz de hablar en ese contexto de manera coherente.
Con ese fin, la reforma de Maastricht diseñó la PESC y con el mismo propósito se plantean en la actualidad diversas propuestas con la mirada puesta en el 2004.
Sin embargo, para que la Unión Europea consolide su papel en el exterior, es necesario, en primer lugar, ordenar y fortalecer los instrumentos de política exterior de los que ya dispone la Unión y, muy especialmente, su Servicio Exterior.
Es preciso admitir que el Servicio Exterior, que tan importantes funciones asume en la actualidad, adolece de numerosas deficiencias que no se han superado, a pesar de las reformas que la propia Comisión Europea ha impulsado y, por ello, este Parlamento aprobó en septiembre del año pasado el informe de propia iniciativa "Diplomacia común europea", con el fin de ofrecer una mayor eficacia en el ejercicio de la política exterior de la Unión.
Propusimos entonces avanzar con decisión en tres ámbitos: primero, mejorar la formación de los funcionarios comunitarios destinados a ocuparse del ejercicio de la actividad exterior a través de la creación, en último término, de una escuela diplomática comunitaria y de la vinculación de los cuerpos diplomáticos nacionales con un sistema de pasarelas que se crearía al efecto; en segundo lugar, propusimos clarificar y desarrollar el status jurídico de las delegaciones, su papel y su relación con las instituciones; y, por último, propusimos mejorar la coordinación entre las delegaciones y los servicios exteriores de los Estados miembros, para lo cual sugerimos, entre otras cosas, fomentar la agrupación de las misiones de los Estados miembros que lo deseen con la delegación de la Comisión donde, cuando y como fuera posible.
El Comisario Patten manifestó entonces ante este Pleno que la Comisión consideraría muy cuidadosamente esas recomendaciones y prepararía una comunicación sobre sus servicios exteriores durante la primera mitad del año 2001, que nosotros estamos esperando con el máximo interés.
Pero, a la espera de iniciativas más ambiciosas, el Parlamento debe pronunciarse ahora sobre la última comunicación de la Comisión relativa a la evolución del Servicio Exterior, que, claro está, tiene un objetivo mucho más limitado, ya que se centra básicamente en la red de delegaciones y su personal.
No obstante, es una comunicación bienvenida, pues permite abrir un debate sobre esa importante cuestión.
La Comisión confirma en esa comunicación su voluntad de avanzar en la descentralización y en la desconcentración de la ayuda exterior.
Esto no puede sino considerarse positivo aunque exija mayores recursos humanos y, por lo tanto, un aumento de los costes, que, creo, debemos contribuir a asumir.
Señalamos, no obstante, que todas las dificultades en el funcionamiento de las delegaciones y en la gestión de la ayuda exterior no provienen de la falta de recursos.
Es preciso, también, que la Comisión adopte medidas complementarias, como políticas de contratación, planes de formación o revisión de procedimientos.
En lo referente a la red de delegaciones, la propuesta de la Comisión de avanzar en la regionalización parece apropiada, a pesar de lo cual es preciso considerar la apertura de nuevas delegaciones en algunos países de Asia Sudoriental, del área del Golfo y de América Latina, así como en Suiza.
En este contexto, es preciso manifestar la inquietud que ha despertado el reciente rumor de que la Comisión considera la posibilidad de cerrar su delegación en Costa Rica.
El ponente valora, por lo tanto, esta comunicación de la Comisión de manera positiva, creo que va por el buen camino, pero evidentemente no aborda globalmente la cuestión.
Nosotros esperamos que en las próximas semanas la Comisión apruebe una nueva comunicación, más ambiciosa, que tenga en cuenta las opiniones de este Parlamento y permita, por fin, racionalizar, ordenar y mejorar el Servicio Exterior, para que éste sea un instrumento eficaz de una sólida política exterior de la Unión Europea.
Señor Presidente, diré con toda claridad que somos favorables al mismo tiempo a la orientación general de la política propuesta por la Comisión y a las orientaciones del informe que acaba de recordar el Sr. Galeote.
Al decir "nosotros", me refiero, claro está, a la Comisión de Presupuestos.
La Comisión de Presupuestos desea simplemente llamar la atención de cada uno de los protagonistas en torno a problemas esenciales.
En primer lugar, la rapidez del movimiento.
Consideramos que la reforma debe hacerse de forma rápida y ambiciosa.
Reforma quiere decir desarrollo de la desconcentración agrupando una serie de delegaciones menos numerosas pero mejor tejidas desde el punto de vista administrativo, y prolongadas por antenas de representación mínima.
En segundo lugar, reforma quiere decir un despliegue vertical activo de las personas de Bruselas en dirección al terreno.
