En resumen: se trata de obtener, por efecto automático de una decisión judicial de un Estado miembro, la garantía de que no se perderán, desaparecerán ni serán ocultados a la investigación penal bienes, valores o elementos de prueba esenciales para la persecución y la sanción de un delito que se encuentren en cualquier parte de la Unión Europea.
Ese mecanismo de reconocimiento mutuo incide en la propuesta original de decisión sobre delitos de naturaleza transfronteriza, tales como el tráfico de estupefacientes, los fraudes fiscales a presupuestos de la Unión, el blanqueo de los productos del delito, la falsificación del euro y la corrupción y el tráfico de seres humanos.
Ahora bien, la Comisión de Libertades consideró -y acertadamente- que esa tipificación de infracciones reducida a tipos de delitos que tengan que ver particularmente con el funcionamiento del Mercado Interior deja fuera otras infracciones delictivas, muy en particular la que ahora nos preocupa y que tiene que ver con el fenómeno del terrorismo.
El nuevo tenor del artículo 2, obtenido, por lo demás, con la preciosa colaboración de nuestra colega Ana Palacio, tal como fue aprobado en la Comisión de Libertades Públicas, se ajusta, a mi juicio, mucho mejor a la eficacia que se pretende de un Espacio de Libertades, Justicia y Seguridad.
Se trata de dar fundamento al principio del reconocimiento mutuo que fundamentará la persecución de los delincuentes y sus organizaciones en el marco europeo.
Creo que hoy estamos perfectamente avisados sobre su importancia instrumental y por eso mismo pido que este Pleno apruebe la enmienda nº 5, relativa al artículo 2 de la propuesta original de decisión, y que la Comisión y el Consejo la tengan en cuenta, poniendo la actual propuesta de decisión en consonancia con otras que seguirán, sin lugar a dudas, en materia de lucha contra el terrorismo, como ayer anunció aquí el Comisario António Vitorino.
Señor Presidente, esta decisión tiene el alcance que tiene, es una pequeña contribución a la construcción de un espacio judicial común, pero con cosas pequeñas, con pequeñas piedras, es como se ponen los cimientos de un edificio judicial europeo apto para proteger a los ciudadanos.
Y de esa forma se lucha contra el vacío jurídico europeo y contra la inercia y la llamada burocracia de las instituciones.
Nuestro trabajo consiste en demostrar a los ciudadanos que Europa sirve también para protegerlos, que es posible una orden jurídica europea civil y penal.
Para fomentar la ciudadanía, naturalmente, pero también para contrarrestar el delito sin rostro y sin patria que está presente en todas partes.
Ni los mayores pesimistas negarán que con esas cosas es como se hace camino.
La soberanía aislacionista facilita el delito y da vida a los delincuentes.
Por eso, aceleremos a partir de mañana, de mañana exactamente, en el Consejo Europeo extraordinario, la construcción de la Europa de las libertades, es decir, el mayor espacio de democracia, libertad y justicia del mundo.
Señor Presidente, respaldo lo que ha dicho el ponente, el Sr. Marinho.
Los ciertamente trágicos sucesos de la semana pasada resaltan la importancia de la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado.
La coalición que estamos intentando formar a lo largo de todo el mundo para combatir el terrorismo procura encontrar una solución al problema, pero también existe la cuestión de la prevención en términos de seguridad y diplomacia.
También será necesario emprender otros pasos si queremos prevenir que vuelva a cometerse este tipo de crímenes.
La segunda directiva sobre blanqueo de dinero ya se encuentra en el proceso de conciliación y estamos intentando que salga hacia delante.
Hemos de reconocer que a escala europea necesitamos una sola demarcación legal.
Es ilógico que alguien pueda solicitar asilo de un Estado miembro a otro dentro de la Unión Europea.
Para nosotros resulta ilógico que se dé la situación de que no se pueda aplicar el arresto preventivo en toda la Unión Europea.
Se ha dado el caso de una persona que huyó al Reino Unido desde Francia y consiguió evitar su extradición a Francia por un delito de terrorismo.
De hecho se ha estado enfrentando a los tribunales por un periodo de cinco años.
La serie de informes que tenemos ante nosotros esta mañana pretenden hacer avanzar las cosas.
El informe del Sr. Marinho forma parte de la iniciativa de los gobiernos de Francia, Suecia y Bélgica y les felicito a él y a ellos por este informe.
Una sentencia judicial debe ser de aplicación automática en toda la Unión.
Hemos de tener el reconocimiento recíproco que el Sr. Marinho solicita.
El Sr. Bin Laden dispone de una cuenta bancaria en Londres.
Uno espera que este informe facilite que esa cuenta y otras cuentas similares en otros lugares de Europa sean congeladas si ello fuera necesario.
En nombre del Partido de los Socialistas Europeos apoyo este informe y las medidas similares que incluyen otros informes que seguirán esta mañana y en las próximas semanas y meses.
El mejor homenaje a los inocentes que murieron tan trágicamente la semana pasada es tomar medidas para evitar que ello se repita.
Esto constituye una pequeña parte de ese proceso.
Señor Presidente, la Comisión se felicita por la iniciativa de Francia, Suecia y Bélgica relativa al reconocimiento mutuo de las decisiones del embargo de bienes o de pruebas.
Se trata de la primera propuesta de fondo posterior a la adopción por parte del Consejo y la Comisión del programa de medidas destinadas a aplicar el principio de reconocimiento mutuo de las decisiones en materia penal.
Doy las gracias también al ponente, Sr. Marinho.
Su informe es excelente y además, tal como él mismo señala, el reconocimiento mutuo será un paso decisivo en la cooperación judicial en materia penal.
Todos ustedes lo saben, la cooperación judicial tradicional es lenta y burocrática, algo absolutamente contrario a los intereses de los ciudadanos, y la actualidad demuestra además la necesidad de una cooperación judicial rápida y eficaz.
Puedo apoyar también el planteamiento seguido por el ponente en sus enmiendas, en especial el hecho de que esta iniciativa no sea demasiado ambiciosa.
No se aplica más que a una lista muy limitada de infracciones que ya se encuentran armonizadas en el ámbito de la Unión y no incluyen delitos tradicionales como el asesinato, el robo con intimidación o la violación.
Además, tampoco incluye los actos terroristas.
Así pues, el ponente propone ampliar el campo de aplicación de la propuesta a cualquier infracción punible con una pena privativa de libertad de una duración mínima de seis meses, y la Comisión está totalmente de acuerdo.
La Comisión además trabaja ya a favor de esta extensión ante el Consejo, y se están iniciando las negociaciones.
El Parlamento tiene por tanto buenas perspectivas de conseguir que la iniciativa sea más ambiciosa, algo que estará de acuerdo con los objetivos de los Jefes de Estado y de Gobierno que fijaron el principio de reconocimiento mutuo en materia penal en el Consejo Europeo de Tampere.
Señor Presidente, en este espíritu soy favorable a la adopción de este informe positivo y ambicioso.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Cruce de fronteras exteriores y desarrollo de la cooperación de Schengen
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0233/2001) del Sr. Coelho en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre el cruce de fronteras exteriores y el desarrollo de la cooperación de Schengen (10846/1999 - C5-0042/2000 + (11329/3/1999 - C5-0043/2000) + (SCHAC 2533/1/2000 - C5-0729/2000) + (SEC(2000) 1439 - C5-0730/2000 - 2000/2015/(COS))
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la cooperación Schengen se inició en 1985 entre cinco Estados miembros.
Se pretendía la abolición de las fronteras interiores para permitir la libre circulación de las personas y la adopción de medidas compensatorias, en el ámbito, entre otros, de la cooperación policial, la lucha contra la droga, la extradición y la creación del Sistema de Información de Schengen.
Actualmente, todos los Estados miembros forman parte de Schengen, aunque la participación del Reino Unido e Irlanda sea sólo parcial.
Y participan también dos Estados que no son miembros: Islandia y Noruega, miembros de la Unión Nórdica de pasaportes.
Con el Tratado de Amsterdam, se integró el acervo de Schengen en los Tratados y se procedió a la comunitarización de ciertas materias del tercer pilar al pilar comunitario, como, por ejemplo, los visados, el asilo, la inmigración y la cooperación judicial en materia civil.
Al elaborar este informe, me topé con un conjunto de cuestiones para las que quisiera que se encontraran soluciones lo antes posible.
Primera: la ampliación a los demás Estados miembros.
Al aplaudir la ampliación del espacio de Schengen, el Parlamento tiene que lamentar que no se le haya informado suficientemente ni consultado oficialmente sobre la evolución registrada en esa esfera.
En cuanto a la participación parcial del Reino Unido e Irlanda, que consideramos un paso positivo, la entendemos como una situación provisional, un paso hacia la plena participación.
Segunda: la falta de transparencia.
Sería de esperar que la integración del acervo de Schengen propiciara un aumento considerable de la transparencia.
Pero los resultados son decepcionantes.
Es decir, que se ha hecho una publicación tardía e incompleta del acervo y, paradójicamente, el Parlamento Europeo recibe hoy menos información sobre el espacio de Schengen que cuando éste tenía características marcadamente intergubernamentales.
Tercera: la integración del acervo en los Tratados.
Ésta podría haber permitido un progreso digno de mención, pero tuvo un resultado caótico e incoherente, tal vez en parte por el poder de iniciativa conferido a los Estados miembros.
Por otro lado, en vista de la interpretación restrictiva de las disposiciones del Tratado hecha por el Consejo, el Parlamento no ha podido tener, en el ámbito del tercer pilar, una participación más plena en el proceso legislativo.
Cuarta: lo que podríamos llamar la "perversión de Schengen".
El apartado 2 del artículo 2 permite a cualquier Estado la reintroducción unilateral de controles en las fronteras interiores por razones de orden público o seguridad nacional.
Ya los han puesto en práctica Francia, Bélgica, los Países Bajos, España y más recientemente Italia.
No nos oponemos a la existencia de lo que podríamos denominar "válvulas de seguridad".
Todos tenemos conciencia, sobre todo en los momentos actuales, de que a más libertad debe corresponder más seguridad.
Pero hemos de subrayar que la inexistencia de un marco normativo que explicite en qué condiciones y en qué términos se podría invocar ese artículo constituye la verdadera norma en blanco.
Así, teniendo en cuenta el scoreboard, quisiera instar a la Comisión a que presente una propuesta oficial que incluya normas relativas al acuerdo previo del Consejo, a la aprobación por un período limitado, a la exigencia de proporcionalidad y a las condiciones de renovación del período.
Quinta: la cooperación Schengen y la cooperación policial.
La cooperación Schengen es independiente de la cooperación policial, pues existe un desarrollo por separado de Europol.
Pero, al abordarse aisladamente esos dos conjuntos de normas, a lo que se suma, además, la cuestión de la confidencialidad de los documentos, la esfera de los asuntos penales y la seguridad resulta aún menos transparente y confusa para los ciudadanos.
Al formar parte del tercer pilar, los controles parlamentario y judicial de la cooperación reforzada entre los Estados miembros siguen siendo inadecuados y carecen de refuerzo.
Sexta: la ampliación a los países candidatos.
Esa ampliación va a modificar considerablemente la configuración de Europa y los nuevos Estados miembros pasarán a ser responsables del control de millares de kilómetros de las nuevas fronteras exteriores de la Unión Europea.
El proceso de verificación del cumplimiento de Schengen ha requerido períodos de tiempo considerables en lo relativo a los actuales Estados miembros.
Por eso, creo que debería haber dos momentos distintos: el de la aceptación del acervo con la adhesión y el de la posterior aplicación plena del acervo, que entrañe la supresión de las fronteras, cuando las condiciones lo permitan.
Séptima: el SIS.
Es la mayor base de datos de Europa: el Sistema de Información de Schengen, la primera experiencia de intercambio en gran escala de datos de carácter delicado en el nivel internacional.
Y, en la práctica, se espera que a largo plazo acabe pasando a ser un sistema europeo de información.
El SIS no puede seguir gestionado de forma secreta con una base meramente intergubernamental: debería ser gestionado, sí, con una base comunitaria y se debería encomendar su gestión a un organismo autónomo en el que este Parlamento debería desempeñar un papel de control, debería ser financiado con cargo al presupuesto de la Unión Europea y debería preverse un sistema comunitario de información que, aun manteniendo los datos por separado, abarque datos recogidos en virtud de los diversos convenios.
Señor Presidente, quisiera concluir agradeciendo a todos sus Señorías la ayuda que han prestado para la elaboración de este informe y, en particular, al Sr. van Lanker, que ha colaborado en diversas propuestas de transacción.
Señor Presidente, el Reino Unido se encuentra marcadamente fuera de las disposiciones del acquis de Schengen.
La política de los conservadores británicos respecto de Schengen es, por tanto, más bien parecida a nuestra política respecto del euro.
Les deseamos lo mejor lo mejor a nuestros vecinos y aliados pero no nos compete decirles como desarrollar iniciativas a las que nosotros mismos no tenemos ninguna intención de adherirnos.
Consecuentemente, como viene siendo tradicional en estas ocasiones, mi partido se abstendrá.
Hay otra cuestión que también se esta convirtiendo en tradicional en estas ocasiones.
Ningún informe sobre Schengen se culmina sin la ritual queja sobre la negativa del Reino Unido y la República de Irlanda a formar parte del mismo.
De modo que en el informe del Sr. Coelho, que por lo demás es encomiable, tenemos el parágrafo 2 en el que en un tono más bien brusco insta a estos dos estados a abolir sus controles fronterizos.
Este Parlamento ha expresado repetidas veces la opinión, de la que se ha hecho eco el Comisario Vitorino, de que el opt-out del Reino Unido es ilegal bajo la perspectiva del Acta Única Europea.
Creo que esto es jurídicamente incorrecto pero este no es mi argumento de hoy.
Más bien mi argumento es que al pretender insistentemente desafiar una derogación que en su momento fue comprendida por todas las partes, el Parlamento está actuando de mala fe.
Merece la pena recordarlas circunstancias en las que el Acuerdo de Schengen fue incorporado a los Tratados.
Esa decisión, como todas las modificaciones de los Tratados, requirió la unanimidad.
Sin el consentimiento del Reino Unido, Schengen hubiera tenido que seguir existiendo dentro de un marco jurídico separado.
El Gobierno británico consideró que si otros estados deseaban avanzar utilizando las instituciones y los mecanismos de las Comunidades Europeas, no correspondía al Reino Unido impedírselo.
Consecuentemente, permitió que otros estados avanzaran dentro de los Tratados, pero sólo bajo estricta garantía de que los controles fronterizos propios del Reino Unido no se vieran afectados.
Esa garantía fue incorporada al Tratado de Amsterdam.
No obstante, en cuanto ha entrado en vigor el Tratado de Amsterdam, la Comisión Europea y el Parlamento han comenzado ha cuestionar el opt-out.
No es la primera vez que el Reino Unido ha permitido que otros estados utilicen los procedimientos comunes de los Tratados europeos para que inmediatamente esos estados empiecen a clamar por la inclusión de Gran Bretaña.
Tanto en Schengen, como en el capítulo social, como en la Unión Económica y Monetaria, en todos estos casos, Gran Bretaña consintió a una nueva iniciativa de la Unión Europea entendiéndose claramente que no se vería afectada por la misma, con el resultado de que posteriormente su abstención es discutida.
Con toda seguridad, para la Unión, éste no es un modo de proceder.
Después de todo si los opt-outs ya no son jurídicamente fiables, la única alternativa consiste en hacer un uso más prolífico del veto nacional y sospecho que para la mayoría integracionista de esta Asamblea esto sería aun más objetable de lo que lo es para mí.
Señor Presidente, Señorías, antes de nada, quisiera felicitar muy sinceramente al colega Sr. Coelho por su excelente informe y agradecerle, en nombre de mi Grupo, la buena colaboración que ha existido.
Lo que realmente debía haber sido un debate anual sobre el desarrollo de la cooperación de Schengen, cobra hoy una relevancia mayor, ahora que el Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos Interiores debate la adopción de medidas europeas en la lucha contra el terrorismo internacional.
Nadie podrá negar que Schengen podría desempeñar un papel a este respecto.
Me estremezco ante el llamamiento realizado por la derecha, tal como sucedió en la sesión de ayer, que aboga por enterrar definitivamente la libre circulación de personas y su llamamiento para que se instale un Estado de Big Brother.
En mi Grupo, la discusión sobre Schengen se ha centrado siempre en lograr un equilibrio necesario, pero difícil, entre el derecho a la libre circulación de personas, el respeto a los principios del Estado de Derecho y los derechos humanos y el derecho a la seguridad a través de la cooperación policial y judicial; y quiero que eso siga así.
No obstante, a pesar de que Schengen lleva ya seis años en vigor, en tanto precursor de un espacio de libertad, justicia y derecho, tenemos que constatar, sin embargo, que el informe del Sr. Coelho muestra que muchos puntos flaquean.
Quisiera mencionar tres.
En primer lugar, Schengen existe y, sin embargo, debemos constatar que todavía no hay una colaboración policial eficiente, un intercambio eficaz de información que pueda cosechar resultados serios en la lucha contra la criminalidad organizada.
El informe anual señala, en efecto, que se da una clara mejoría, pero la pregunta es si la prioridad reside en el lugar adecuado.
Por decirlo crudamente: ¿se utiliza realmente el sistema informático de Schengen en la lucha contra la criminalidad internacional y el terrorismo, tal como han sido definidos por la convención de la ONU?
¿No se emplea, sobre todo, como un sistema de información contra la migración no deseada?
Permítanme que hoy, con todo lo que aparece ahora, vuelva a formular esta pregunta.
En segundo lugar, Schengen sí es utilizado, por el contrario, en el marco de las manifestaciones que se producen en las cumbres europeas e internacionales.
No hay ningún demócrata que tenga algo en contra de que se luche contra los alborotadores que vienen a causar destrozos.
No obstante, la forma en que se detiene a los manifestantes pacíficos mediante controles internos e intercambio de información basada en el SIS, va demasiado lejos para todo el que defiende la libertad de opinión.
En tercer lugar, la cooperación policial y el intercambio de información requieren un control adecuado ejercido por la justicia y los parlamentos.
En este punto, Schengen se pasa totalmente de la raya.
Va tan lejos, incluso, que el Consejo ha decidido no hacer públicos más informes, dado que Schengen, por así decirlo, ahora forma parte del acquis europeo; como si Schengen dejara de existir por ello.
Mi Grupo quisiera ver, en cualquier caso, que Schengen se sustituye, en efecto, por normas europeas transparentes y sometidas al control democrático; pero a la espera de que ello suceda, queremos que el Parlamento Europeo, juntamente con los parlamentos nacionales, controlen Schengen.
Señor Presidente, Señorías, nuestro objetivo es desarrollar la Unión como espacio de libertad, seguridad y justicia en el seno del cual se garanticen los derechos de los ciudadanos y esté asegurada la libre circulación de las personas.
Pero, desde hace veinte años, los militantes asociativos, al igual que muchos representantes, luchan por una Europa ciudadana, solidaria y abierta no solamente a las mercancías y a los capitales, sino ante todo a las personas.
En un momento dado creímos en la esperanza surgida de Schengen, esperanza que se vio asfixiada con rapidez por la lasitud, la falta de valentía y de un análisis político sereno.
Si Schengen representa un avance considerable para Europa gracias a los progresos conseguidos en algunos ámbitos, entre ellos la cooperación policial y judicial, este avance sigue siendo en la actualidad, y no debemos tener miedo de las palabras, cojo y discriminatorio.
Aunque el Convenio de Schengen haya entrado plenamente en vigor en algunos países europeos, persisten las desigualdades entre las personas por razones de falta de nacionalidad europea o de carencia de papeles - a pesar de la presencia desde hace bastante tiempo de muchas personas o de la familia en Europa.
Muchos países de la Unión no conceden los mismos derechos a todos los que residen en su territorio, aun asumiendo todos ellos las mismas responsabilidades.
A ello se añade una política de inmigración y asilo diferente de un país a otro, en los procedimientos, en los controles, en las prácticas policiales represivas que crean situaciones dramáticas desde el punto de vista humano como en este momento en Sangatte, en el norte de Francia.
En el seno mismo de Europa, en el Eurotúnel, todos los días miles de hombres, de mujeres y de niños intentan alcanzar el Reino Unido poniendo en peligro sus vidas.
Estas personas, mientras esperan a pasar, están concentradas en un centro de acogida en unas condiciones inaceptables desde el punto de vista humano, sólo con el apoyo de las organizaciones humanitarias sin ningún poder ni medios, como la Cruz Roja.
Estas prácticas me traen a la memoria recuerdos amargos.
En cuanto a los poderes políticos, continúan tratando a los refugiados y a los solicitantes de asilo con frialdad, hipocresía y lasitud.
Esto es inaceptable inmediatamente después de la adopción de la Carta de Derechos Fundamentales en la Unión Europea.
Imagínense que agentes de policía se han atrevido incluso a disparar con fuego real sobre solicitantes de asilo.
Es cierto que no necesitan ustedes imaginarlo, ya que otras policías de Europa lo han hecho.
Estos hechos siguen desacreditando a nuestras asambleas ante los miles de ciudadanos que gritan alto a las desigualdades, a la injusticia, alto a una Europa fortaleza.
Por estas razones, votaremos en contra de este informe que olvida todas estas realidades y no aporta ninguna alternativa.
Pero en conjunto y, con toda urgencia, hemos de buscar soluciones concretas y justas para todas estas situaciones dramáticas, y principalmente para los sufrimientos de los refugiados de Sangatte, para los gritos de desesperación de todos los que vienen a Europa buscando asilo y auxilio.
Los procesos de decisión en estos días tocantes a la policía, al ejército, al derecho penal, a Schengen y al control fronterizo se parecen más bien a una especie de robo de un cadáver político.
El informe del día relativo al cruce de las fronteras exteriores y al desarrollo de la cooperación de Schengen y la propuesta del día de ayer de la Comisión son realmente dos aspectos del mismo tema.
Lo terrorífico es, como lo expresó ayer muy claramente un catedrático danés de Derecho Penal, que " la Comisión Europea y otras instituciones emplean meramente los ataques en los EE.UU. como ocasión para promover una amplia armonización, y la armonización significa que las tradiciones nacionales en materia de derecho penal, procesamiento e investigación policial quedan fuera de juego en favor de unas medidas aprobadas más o menos impulsadas por el pánico que refuerzan el control y afectan a las libertades ciudadanas" .
Prosigue diciendo: " Los políticos sienten que deben mostrarse enérgicos, pero no existe ninguna necesidad de armonizar la legislación penal en la UE.
En cualquier caso no sufriremos un solo acto terrorista menos por esta razón" .
Éste es el mensaje.
El informe del día será rápidamente alcanzado por los acontecimientos que han tenido lugar mucho después de que el informe haya visto la luz del día.
La pregunta en cualquier decisión política es si promovemos nuestros objetivos y en segundo lugar si los medios empleados comprometerán estos objetivos.
Temo que la respuesta a la primera pregunta sea " No, no alcanzamos los objetivos declarados" y que la respuesta a la segunda pregunta de si los medios comprometen los objetivos es desgraciadamente -lo muestra la experiencia- " sí" .
Surgen fallos de control y cualquiera al que le apetezca leer el informe del consejo de vigilancia relativo al período 1998-1999 e informes posteriores sobre la falta de control sobre las autoridades Schengen me dará la razón.
Señor Presidente, señora Comisaria, la inmigración ilegal es un fenómeno cotidiano en todas las fronteras de la Unión Europea, que afecta con particular intensidad y con una enorme dimensión humanitaria, social y económica a ciertas zonas.
Permítanme que me centre en estas regiones fronterizas de la Unión que, como Andalucía, viven con mayor crudeza la llegada a diario de decenas de personas.
Andalucía, debido a la proximidad geográfica con el Magreb, está soportando una gran presión inmigratoria sin disponer de los instrumentos adecuados con que hacerle frente.
La administración española ha reconocido públicamente que la situación es insostenible y, por otro lado, las relaciones bilaterales con el Magreb y con el reino de Marruecos atraviesan momentos difíciles debido a los problemas pesqueros, de tráfico ilegal de estupefacientes y a los de la propia inmigración ilegal.
Algunos venimos defendiendo desde hace años la necesidad de que, en el marco del Acuerdo de Schengen, se reconozca un estatuto especial a regiones fronterizas como Andalucía, que se dote a estas zonas de la Unión Europea de los instrumentos que le permitan gestionar con una mayor eficacia la llegada de estos inmigrantes.
También es necesario que se les confiera la capacidad de proponer al Gobierno central y a la Unión Europea medidas relativas al trabajo, a la residencia y a la necesaria integración social de las personas que llegan en inmigración forzada a través del Estrecho a tierras de acogida como Andalucía.
Señor Presidente, en primer lugar, en nombre de la Comisión, le trasmito nuestra felicitación por el trabajo profundo del Parlamento Europeo y de su ponente.
Este informe sobre el cruce de fronteras exteriores y desarrollo de la cooperación Schengen afecta a un tema que está en el centro de la creación de un espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
Efectivamente, Schengen tiene una característica particular.
Por una parte, garantiza la libertad de circulación, que es un componente esencial del Tratado y, por otra, hace efectiva la necesidad de acompañar esta libertad con una política sólida y un control coherente de las fronteras exteriores y con otras medidas compensatorias.
Pero la integración de Schengen en la Unión ha firmado, de hecho, la muerte de este acuerdo, aunque sigue aún con vida por el carácter simbólico que conlleva el término.
Schengen fue concebido como un laboratorio que debía garantizar la puesta en funcionamiento de una obligación de resultados prevista por el Acta Única Europea.
Posteriormente, Schengen ha sido evaluado e integrado en la Unión, y poco a poco las disposiciones legislativas de la Comunidad y de la Unión sustituyen y desarrollan el Convenio Schengen y el resto de decisiones correspondientes.
Como ejemplo, la instrucción consular común y el manual común se han convertido en reglamentos, y propuestas nuevas, basadas en el tercer pilar, completan o sustituyen a las disposiciones equivalentes del Convenio que se han orientado hacia ese pilar.
Por otra parte, el pasado mes de julio, la Comisión sometió al Consejo y al Parlamento una propuesta que reagrupará en un solo instrumento jurídico a cinco categorías de personas que pueden circular libremente en el interior de un espacio sin control, dando así curso al deseo manifestado por el Parlamento Europeo de reunir todos los elementos fragmentados que rigen la circulación de personas.
La Comisión desea presentar así una propuesta relativa al artículo 2 de Schengen, con el fin de circunscribir mejor la cláusula de salvaguarda relativa a la reintroducción de los controles en las fronteras interiores.
El trabajo no está terminado, pero el objetivo es llegar a "Amsterdamizar" Schengen en un plazo corto.
Por ello, creo que sería problemático y difícil, señor Presidente, iniciar un ejercicio que consistiría en hacer un informe regular sobre Schengen, porque terminaría siendo un informe sobre los diferentes instrumentos que han sustituido o que están en fase de sustitución de Schengen.
Pero puedo comprometer a la Comisión, que va a continuar informando al Parlamento con regularidad sobre las evoluciones en este ámbito que por comodidad semántica se llamará ámbito Schengen.
Por otra parte, el Parlamento está informado de la totalidad de actividades legislativas y prácticas por medio del cuadro de control que se inició con posterioridad al Consejo de Tampere y que se actualiza con regularidad.
La Comisión ha considerado que la conversión del acervo debía hacerse sobre la base de las necesidades prioritarias que dependen de la evolución, de la situación y de las indicaciones políticas del Consejo y del Parlamento.
Entre estas prioridades figuran naturalmente el desarrollo del Sistema de Información Schengen y por supuesto también - y esto les interesará enormemente - las cuestiones relativas a los países candidatos.
El ponente hace, por cierto, suyas estas preocupaciones, y la Comisión no puede más que compartirlas.
En lo que respecta al Sistema de Información Schengen, SIS II, quisiera comunicarles algunas informaciones sobre las últimas evoluciones.
Saben ustedes que el Consejo "Justicia-Asuntos Interiores" de los días 28 y 29 de mayo no consiguió una unanimidad en favor de una financiación intergubernamental.
Se ha concluido por tanto con una financiación sobre el presupuesto comunitario.
Por otra parte, la Presidencia belga y Suecia han presentado dos iniciativas, una sobre el primer pilar y otra sobre el tercer pilar, relativas a la concesión a la Comisión, asistida por un comité, de la responsabilidad para que el desarrollo del SIS II, entre 2002 y 2006, se ponga en marcha.
El objetivo principal de estas dos propuestas, que actualmente están siendo analizadas por el Consejo, es en primer lugar atribuir una base legal a la financiación de esta fase de desarrollo.
Pero, en segundo lugar, deberían presentarse propuestas legislativas sobre los diferentes aspectos esenciales del SIS II, principalmente la cuestión de la gestión y de las funcionalidades.
En el marco de sus responsabilidades para con la financiación, la Comisión va a presentar también una comunicación que intentará abarcar diferentes aspectos del SIS II; cuestiones jurídicas, técnicas y financieras, pero también las diferentes etapas preparatorias a considerar, así como el método general a establecer hasta que SIS II quede fijado definitivamente.
Para concluir, señor Presidente, señor ponente, puedo asegurarles que su resolución será tomada en consideración por la Comisión para apreciar los esfuerzos realizados y los que aún quedan por realizar, así como para definir sus prioridades de actuación en el ámbito Schengen.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Estatuto de refugiado en los Estados miembros
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0291/2001) del Sr. Watson en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y de Asuntos Interiores sobre la propuesta de directiva del Consejo sobre normas mínimas para los procedimientos que deben aplicar los Estados miembros para conceder o retirar el estatuto de refugiado.
. (EN) Señor Presidente, tengo el honor de que mi nombre esté ligado a este informe aunque la mayor parte del trabajo lo haya realizado mi colega demócratacristiano el Sr. Ingo Schmitt, quien ha conducido este informe en la comisión.
Debido al resultado de la votación ha decidido no proseguir en su presentación al Pleno y eso es lo que estoy haciendo yo en nombre de mi comisión.
La Comisión ha propuesto una directiva del Consejo con normas mínimas para los procedimientos de concesión y retirada de la condición de refugiado en los Estados miembros.
La Comisión ha presentado propuestas relativas a un cierto número de normas sobre la gestión de las demandas de asilo.
Esto constituye un primer paso hacia el sistema común de asilo que la Comisión ha propuesto y que en muchas ocasiones ha respaldado esta Asamblea.
Estas normas cubren las dependencias de recepción y detención, el contenido del estatuto de refugiado y el procedimiento de solicitud.
Establecen los límites temporales para las solicitudes e introducen normas específicas para gestionar casos inadmisibles.
Tengo el honor de presentar en nombre de la comisión una serie de enmiendas a estas propuestas.
Reconocemos que estas enmiendas no son vinculantes pero confiamos en que serán cuidadosamente tenidas en cuenta e incorporadas al diseño de las políticas.
Nuestras enmiendas pretenden aclarar y fortalecer la posición de los demandantes de asilo.
Nuestro objetivo es asegurar que se respete la Convención de Ginebra y sus protocolos y la Convención Europea de Derechos Humanos cuando se gestionen demandas de asilo.
Pretendemos asegurar que a los demandantes de asilo se les conceda el derecho a permanecer en el territorio de un Estado miembro hasta que su demanda haya sido resuelta.
Recomendamos que se preste especial atención a los casos de solicitud de mujeres y niños, quienes han sido especialmente vulnerables a los abusos y las agresiones en aquellos países de los que huyen.
Queremos mejorar el acceso a la asistencia legal de aquellos que buscan asilo y hacer hincapié en que los demandantes de asilo no deben ser devueltos a lugares en los que es posible que sus vidas corran peligro.
Como norma general, rechazamos o nos resistimos a la práctica de retener a los demandantes de asilo en centros de detención.
Personalmente saludo la reciente sentencia de un tribunal del Reino Unido en contra de la práctica del gobierno del Reino Unido de encerrar a los demandantes de asilo en centros de detención, independientemente de lo modernos que sean esos centros.
Creemos que los demandantes de asilo, que a menudo han escapado a la peor de las persecuciones en sus países de origen, tienen el derecho a ser tratados con dignidad cuando llegan a nuestras costas.
Somos conscientes de las presiones sobre los Estados miembros pero rechazamos la evidente tendencia silenciosa hacia una atenuación de los derechos de los demandantes de asilo.
Creemos que la determinación del estatuto de refugiado debe seguir siendo una cuestión legal y no una cuestión política o de conveniencia política.
La salud de una sociedad no se mide únicamente por sus prácticas sino también por la dirección que toman sus pasos y mi comisión considera que la política de la Comisión nos lleva por el camino correcto a pesar de que deseamos una mayor claridad en los derechos de aquellos a los que va dirigida.
No es una cuestión únicamente de nuestras obligaciones legales y humanitarias, sino también una cuestión de sentido común económico y administrativo.
Cuantos más demandantes de asilo rechace un gobierno - quizá con la esperanza de granjearse a corto plazo un apoyo popular de la naturaleza más básica - recibirá más demandas, se verá involucrado en más interminables procesos, que afectarán a los bolsillos de los contribuyentes.
Nuestras enmiendas persiguen asegurar no sólo la eficacia administrativa sino también un acercamiento humanitario a la situación de aquellos que en nuestro planeta merecen nuestro apoyo y protección.
Confío en que la Asamblea siga la pauta marcada por la comisión en este informe.
Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Exteriores saluda los cambios introducidos en comisión en este informe, ya que mientras se desarrolla la política de asilo e inmigración de la UE, resulta fundamental que su impacto en el exterior y, especialmente, en nuestros inmediatos vecinos sea tenido en cuenta en toda su extensión.
Estos países, muchos de ellos candidatos a la adhesión, se sitúan en la primera línea del problema de los refugiados.
La mayoría de ellos no tienen experiencia en política de refugio y asilo.
Todos ellos carecen de los recursos financieros y humanos para gestionar competentemente las demandas para permanecer en los mismos.
La Comisión de Asuntos Exteriores también consideró que era relevante introducir una referencia a la Carta de Derechos Fundamentales de la UE, así como a la obligación de respetar todos los compromisos de derecho internacional existentes.
Por último también hemos insistido en que los nuevos procedimientos de la UE deben procurar contribuir a la mejora de las relaciones internacionales siendo lo más clara, transparente y expositiva que sea posible, con el fin de facilitar la interpretación de terceros países y sus ciudadanos.
Señor Presidente, señoras y señores, creo que la comisión que ha aprobado por mayoría este informe se encuentra, lamentablemente, en un camino equivocado.
Quiero argumentar también esto brevemente.
Desde hace aproximadamente un año, cuando se presentó el documento de trabajo de la Comisión sobre este tema, hemos intentado encontrar un compromiso en este tema, tan sensible y difícil.
Nos pusimos de acuerdo en dividirlo en tres temas: primero los demandantes de asilo, luego aquellas personas que provisionalmente acuden hacia nosotros desde las regiones de crisis y, finalmente, las personas que de manera consciente desean emigrar a los Estados miembros para conseguir aquí en el futuro su lugar de sustento.
También teníamos claro que, sólo podremos regular de manera apropiada el tercer pilar de la inmigración si aseguramos también que podrá reducirse el número de las solicitudes de asilo injustificadas - quiero evitar conscientemente utilizar palabras ofensivas - o, al menos, que podremos tramitarlas de manera consecuente.
Sabemos, ciertamente, que de todas maneras el 10% o el 15% de las solicitudes que se presentan son realmente solicitudes justificadas en el sentido de la Convención de Ginebra y que son reconocidas como tales.
Por esta razón, estimo que la comisión ha cometido dos errores con su mayoría: en primer lugar, porque ha roto el consenso que habíamos intentado lograr con tanto esfuerzo y, en segundo lugar, porque no ha prestado ningún buen servicio a los que realmente tienen derecho, puesto que da idéntico trato, por decirlo así, a los que han viajado de manera injustificada a Alemania o a otros Estados miembros y ha dañado así la imagen del que tiene derecho realmente.
La vía de ampliar los motivos de los refugiados a la persecución por motivos no políticos, la vía de limitar las posibilidades de los Estados miembros, en cualquier caso, de los Estados miembros que han de vivir con los mayores flujos de entrada, de poder recurrir de manera eficaz al mecanismo del país de origen seguro, y también la cuestión de cómo tratar las solicitudes claramente no fundamentadas, todo esto que se contiene en este informe, conduce a que no exista ya un medio verdaderamente eficaz de actuar incluso en el ámbito en el que se presentan en gran número solicitudes injustificadas.
Permítanme hacerles expresamente una vez más un llamamiento.
Sé que el tema es difícil.
Sé que el tema es delicado.
Pero permítannos intentar mantener de manera diferenciada estos pilares comunes que hemos acordado de manera muy consensuada hace un año.
Abrigo la esperanza de que los socialdemócratas alemanes, que ciertamente hablan de manera muy diferente en Alemania con el ministro del Interior, modifiquen todavía hoy su conducta de voto.
Espero también que encontremos de nuevo una vía que se oriente por el consenso y que logre para el verdaderamente afectado, para el perseguido por razones políticas, incluso en nuestros Estados miembros, una imagen apropiada.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Sr. Watson en nombre de nuestra comisión por presentar este informe al Pleno.
He escuchado atentamente lo que los Sres. Watson y Schmitt acaban de decir.
El Sr. Schmitt ha hablado mucho sobre las demandas injustificadas y, desde luego, hemos de estudiar con la atención adecuada todas las demandas.
El Sr. Schmitt ha dicho, y coincido de todo corazón con él, que los Estados miembros deben hacer algo más por tratar las causas que originariamente están obligando a la gente a emigrar por toda Europa y el mundo, pero no es sencillo tratar las causas originales en los países de los que provienen muchos demandantes de asilo.
El mayor número de demandantes de asilo en Europa proviene de Afganistán, Irán, Sri Lanka y, actualmente, como bien sabemos, no será fácil tratar con rapidez la situación en Afganistán: contemplamos esa situación con cierto pavor.
Más cerca de nuestro ámbito, en la actualidad nos vemos afectados por la ausencia de un sistema común y funcional de asilo para Europa y la promulgación separada de una política común de inmigración, que seguirá posteriormente.
Pero en nuestras pantallas de televisión, ciertamente todas las noches en el Reino Unido y Francia, y nuestros colegas españoles sufren un problema similar, podemos comprobar como la ausencia de un sistema adecuado se manifiesta en tragedia.
Los demandantes de asilo son gente desesperada que en muchos casos escapan de la guerra, de la violencia y de la tortura.
Sí, Sr. Schmitt, algunos de ellos sencillamente escapan de la pobreza, pero no debemos castigarlos por esa razón.
Es necesario que les mostremos respeto y asegurarnos que son tratados justamente.
Este informe pide unos elevados estándares para la recepción de demandantes de asilo, que se reconozca que no son criminales mientras se estudia sus casos.
Las personas que escapan de las peores situaciones no necesitan ser retenidos en prisiones, centros de detención, y al respecto coincido con el Sr. Watson.
Aquellos que están escapando de la guerra y de la tortura no necesitan ser recibidos por alambradas y agentes armados.
Necesitan que sus casos sean atendidos adecuadamente, necesitan un sistema justo y necesitan un sistema que sitúe al individuo en el núcleo del proceso.
Este informe inicia el camino en esa dirección, pero forma parte de un marco mucho más amplio en el que se trabaja por un sistema común europeo de asilo que discurra junto a un sistema separado de inmigración.
Confío en que seamos capaces de aprobar el informe tal y como ha sido enmendado y podamos proseguir con el ingente trabajo que aun queda por hacer en este ámbito.
Bienvenida
Estatuto de refugiado en los Estados miembros (continuación)
Señora Presidenta, el objetivo de este importante informe es crear un sistema de asilo que sea justo: justo para los demandantes de asilo, pero también justo para los contribuyentes.
Este informe no versa sobre a quién se debería aceptar como refugiado, y se lo recuerdo al Sr. Schmitt, sino sobre la forma en que se decide qué demandas son válidas.
Es una gran falacia asumir que si se les proporciona menos ayuda a los demandantes de asilo al presentar sus demandas, de alguna forma vayan a desaparecer y costar menos tiempo y dinero.
Los gobiernos que buscan titulares populistas acerca del número rechazado de solicitudes de los llamados falsos demandantes de asilo deberían contar la verdad.
La verdad es que recortar el presupuesto para las primeras fases del procedimiento acaba por suponer un coste mucho mayor en términos de administración, de tiempo ante los tribunales, de abogados y de coste de la manutención y del alojamiento.
Me temo que el Sr. Schmitt no ha entendido esta verdad y de alguna forma ha confundido a los diputados de su grupo.
Por consiguiente, apelo a aquellos diputados más moderados del Grupo de los Conservadores/Demócratacristianos para que se unan a la mayoría del Parlamento para fortalecer las garantías del procedimiento de asilo, porque invertir en unas decisiones iniciales de alta calidad, incluyendo elementos tales como la asistencia con intérpretes, el asesoramiento legal, unas entrevistas adecuadas y unos plazos razonables, resulta un buen negocio.
En cuanto a la cuestión del trato justo quisiera destacar en especial el uso del concepto del país tercero seguro.
Mi Grupo acepta el uso de este concepto como una pauta, pero ésta debe ser susceptible de ser refutada en el caso individual.
Es perfectamente justificable que para un demandante de asilo de, pongamos, Canadá sea más laborioso convencer a las autoridades de que el asilo está justificado en comparación con alguien que provenga, por ejemplo, de Iraq.
Pero debe ser posible atender ese caso a través de la evaluación individual, sin existir rechazo general a la demanda.
Señora Presidenta, hemos escuchado profusamente durante los últimos días algunos de los valores que nos son propios, especialmente aquellos de la democracia y la libertad.
Quisiera añadir: la humanidad, el respeto por los derechos humanos y la igualdad ante la ley.
De modo que, en este contexto, saludo la mayor parte del informe que ha presentado el Sr. Watson. Esa perspectiva, no obstante, también explica por qué mi grupo no va a apoyar las enmiendas propuestas por el Grupo PPE-DE, que rechazamos en comisión y que consideramos que persiguen la restricción de los derechos de los demandantes de asilo.
En especial, saludo algunas de las enmiendas propuestas por la comisión que afirman que el derecho al estatuto de refugiado debe ser más bien reconocido antes que concedido: el estatuto de refugiado es un derecho legal, no el regalo de un régimen benévolo.
También saludo el reconocimiento de que existen formas de persecución que no están incluidas en la Convención de Ginebra.
En la misma noche de ayer estuvimos debatiendo en esta Asamblea uno de esos casos, el de la mutilación genital femenina.
Mi grupo considera que deberíamos desarrollar la Convención de Ginebra y esperamos que, eventualmente, una política común de asilo así lo haga.
También saludamos el hecho de que ahora se reconozca la dimensión del género en este informe.
Así mismo saludamos el reconocimiento de la necesidad de que el proceso de entrevista y evaluación en las demandas de asilo se lleven a cabo en la propia lengua del demandante.
Esto es fundamental por cuanto el resultado de tales procedimientos puede constituir para el demandante una cuestión de vida o muerte.
Cómo podemos esperar que una persona que ha sufrido torturas, humillaciones o degradaciones sexuales vaya a expresarlo en un idioma que simplemente no domina.
Mi grupo, no obstante rechaza el concepto de tercer país seguro.
Cuando contemplamos las grandes diferencias que existen entre los Estados miembros respecto de lo que se considera seguro podemos ver los problemas que propicia este concepto, especialmente teniendo en cuenta las nuevas formas de persecución.
Como ha dicho la Baronesa Ludford, cada demanda debe ser gestionada teniendo en cuenta sus propias características.
Necesitamos unos estándares lo más altos posible, y al respecto este informe ha hecho avances sustanciales.
Señora Presidenta, las imágenes de Afganistán que hemos visto los últimos días nos muestran en gran medida que el problema no desaparece sino que desgraciadamente prosiguen los flujos de refugiados como resultado directo de la política que llevamos a cabo en nuestra parte del mundo.
He oído a varios hablar de una política europea común de asilo.
Sí, podría ser en efecto una idea muy inteligente, pero quiero decir por mi parte que la condición para que yo la respalde es que sea una buena política.
El señor ponente trató originariamente de redactar este informe de tal forma que recortara derechos y posibilidades para los solicitantes de asilo en nuestros países.
Lo que al final acordamos en la comisión fue exigir que acabáramos en un línea que estuviera lo más cerca posible del status quo.
Me parecería algo positivo que el Parlamento Europeo pudiera ahora enviar una señal clara de que si se va a tener una política europea común de asilo en la UE, ésta no será bajo ninguna circunstancia una política que dé a los solicitantes de asilo peores condiciones que las que hoy tienen en los Estados miembros.
Éste espero sinceramente que sea el resultado de la votación que celebraremos esta tarde.
Señora Presidenta, Europa corre dos peligros.
El primero es la creación de una "fortaleza europea" en la que los extranjeros ya no sean bienvenidos y en la que uno no sienta interés por el resto del mundo.
No es deseable, y tampoco está de acuerdo con los compromisos internacionales.
Los Estados miembros de Europa deben preocuparse de los refugiados. Y no sólo de los refugiados que están en sus puertas, sino también de los que están en otras partes.
Aunque esta propuesta de la Comisión no trata sobre ello, creo, sin embargo, que es necesario que aquí se pida atención para las innumerables personas que viven en campamentos de refugiados.
También ellos merecen apoyo y atención, a menudo, mucho más del que reciben ahora.
De ahí que el ACNUR deba recibir un fuerte impulso financiero.
Por tanto, no una fortaleza europea, pero también hay otro peligro.
Éste consiste en que Europa se convierta en una especie de parque infantil, en el que casi todo el mundo pueda entrar fácilmente para disfrutar de muchas facilidades.
Esto tampoco es deseable.
Supone una carga demasiado pesada para las posibilidades de los Estados europeos.
En este tiempo, en el que muchos encuentran, por lo visto, el dinero y el camino para venir a Europa y pedir asilo, los procedimientos de asilo deben ser ponderados y estrictos.
En caso contrario, las diferencias con la vida en los campamentos de refugiados se vuelven incluso más penosas.
La propuesta de la Comisión se ha convertido en un documento razonable y realista en el que, en general, se mantiene un buen equilibrio entre la exigencia de ponderación y el Estado de Derecho.
Las enmiendas presentadas por este Parlamento al documento de la Comisión, pierden con demasiada frecuencia, sin embargo, el equilibrio necesario.
Por tanto, no puedo apoyar la mayor parte de las mismas.
Señora Presidenta, la propuesta de directiva relativa al procedimiento de concesión del estatuto de refugiado que, según la definición del Tratado, se considera que debe vincular a los Estados miembros en cuanto a los resultados a alcanzar dejando a las instancias nacionales la competencia de la forma y los medios, es en realidad un texto extremadamente puntilloso.
