Asimismo reiteramos aquí nuestra firme condena contra la violencia salvaje de algunos sectores de manifestantes, así como nuestra firme crítica a aquellos organizadores que de palabra rechazan la violencia, pero que, de hecho, no supieron ni quisieron romper toda relación con los predicadores y los partidarios de la violencia pertenecientes al movimiento.

Toda tolerancia al respecto juega a favor de los enemigos de la causa de los pueblos y toda ingenuidad de quien, al creer que basta con tener razón para que se afirme la razón, no se preocupa de frenar, de aislar y de excluir a los violentos de toda ralea, no es un mérito, sino que lleva consigo un fruto venenoso, es un verdadero boomerang respecto a la necesidad de extender y ampliar el gran movimiento contra la globalización neoliberalista.
Señora Presidenta, el Parlamento Europeo debe ser muy equilibrado cuando sobrepone su debate a las responsabilidades de los parlamento nacionales para no dar la impresión de interferir en la realidad de los distintos Estados en un sentido o en otro.
Comparto la opinión del Consejo y de la Comisión sobre el G8 con sus luces y sombras, sin embargo, me pregunto: ¿Por qué cada vez que se organizan Cumbres internacionales, de Seattle a Goteborg, en Génova, estallan conflictos que amenazan el orden público como si se tratase de luchar contra un tirano invisible?
Debemos reflexionar sobre esta paradoja y abrir un diálogo con los jóvenes volviendo a asignar un papel a la política.
La violencia se debe rechazar sin titubeos.
La violencia es incompatible con la democracia. El extremismo es muchas veces la cuna de la violencia.
La magistratura italiana, en la que confiamos plenamente, está llevando a cabo una investigación sobre los actos de violencia de Génova.
Sin embargo, existe una cuestión política, hay distintas maneras de defender a las Instituciones.
No hay que confundir a los Black Block que buscaban la violencia con quien ejercía su derecho a manifestarse por las calles.
La confusión alimenta una espiral que produce nueva violencia y siembra el terrorismo.
En estas situaciones es muy difícil hacer respetar la ley sin utilizar la fuerza, pero ésta es la responsabilidad de los Gobiernos.
Para aislar a los movimientos extremistas el punto de partida es la autoridad moral de las instituciones nacionales y europeas y la capacidad de demostrar el pleno respeto a los derechos de ciudadanía.
Señora Presidenta, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y de Asuntos Interiores va a hacer una recomendación sobre la propuesta que nos presentó el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior para asegurar el orden público durante las reuniones.
Vamos a valorar la necesidad de defender la libertad y los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Desde el Tratado de Niza, el Parlamento Europeo tiene el deber de ejercer el derecho de vigilancia del respeto a estos derechos y así nos lo concede el Tratado.
Debemos ejercer, además, el control democrático de las medidas de seguridad propuestas por el Consejo, de su proporcionalidad y de su eficacia.
No voy a lanzar acusaciones a la policía italiana, pero creo que suspender el derecho de circulación de unos cuantos ciudadanos y permitir la entrada de la gente que protagonizó lo que protagonizó en Génova puede ser tachado, por lo menos, de poco eficaz y poco eficiente.
Todo esto lo vamos a hacer.
Pero creo que hoy, señora Presidenta, lo que sobre todo debemos reclamar a las instituciones europeas es una reacción política ante una situación que no es una catástrofe natural, ante la que se puede presentar un plan de protección civil, como parecía hacer el ministro Duquesne hace unos días ante nuestra comisión, sino un fenómeno político ante el que hay que reaccionar.
Y esa reacción debe venir también y sobre todo del propio Parlamento Europeo.
Tenemos en este Parlamento la obligación de crear espacios de mediación política ante una demanda que cada vez está adquiriendo más fuerza, y debemos hacerlo sobre todo porque la Unión Europea dispone de esta institución elegida democráticamente.
Es la única organización internacional que la tiene y, ante la sensación difusa de falta de posibilidad de ejercicio de la demanda política en ese espacio internacional, nosotros debemos ser capaces de dar un paso adelante y de ofrecer este espacio en el plazo más breve de tiempo, esperando que las otras instituciones hagan lo propio.
Señora Presidenta, a pesar de lo que se ha dicho anteriormente al otro lado de la Asamblea, es evidente que la policía ejerció sistemáticamente la tortura física y psicológica en Génova.
Al igual que otros, lamento que no tengamos delante una resolución en la que pudiéramos expresar nuestra total condena de la brutalidad policial y de la violencia del Bloque Negro en Génova, nuestra convicción de que los responsables deben ser puestos a disposición de la Justicia, nuestro compromiso de defender el derecho a protestar pacíficamente y nuestra determinación de esclarecer la creciente evidencia de que gran parte de la violencia y de los daños contra la propiedad desencadenados en Génova fue obra de agentes provocadores.
Pero tenemos ante nosotros otra tarea que es la de analizar a fondo las razones por las que 300.000 personas decidieron, en su tiempo libre y corriendo con sus propios gastos, acudir a Génova, del mismo modo que cientos de miles acudieron a Seattle, a Goteborg y otros lugares para protestar por la continua carga de la deuda de los pobres, las crecientes y grotescas desigualdades entre ricos y pobres y el creciente control de las empresas sobre muchos aspectos de nuestras vidas.
Esto significa que debemos reconocer el hecho de que las políticas económicas neoliberales de la Unión Europea son, en realidad, parte del problema y no la solución.
Por ejemplo, es la UE la que despiadadamente está impulsado la agenda para la celebración de una nueva, ambiciosa y exhaustiva ronda de conversaciones en Doha en noviembre, ante la oposición de la mayoría de los países en desarrollo y de los movimientos sociales de todo el mundo.
El Comisario Vitorino ha dicho que hubo acuerdo en México el pasado fin de semana.
Pues bien, puede que haya habido acuerdo entre los países de la "Cuadrilateral", pero ciertamente no obtuvo el respaldo de los países africanos, de los países menos desarrollados, de la India, Malasia, Indonesia, y la lista continúa.
Asimismo, en la mayoría de los Estados miembros de la UE, el nivel de asistencia oficial al desarrollo sigue estando muy por debajo del objetivo fijado por las NU y, en contra de la declaración de Goteborg, el Consejo propone en su presupuesto para 2002 un nuevo recorte del 3,2% de los compromisos en materia de ayuda exterior, en comparación con el presupuesto del año pasado.
Como diputados al Parlamento Europeo, tenemos la responsabilidad de garantizar que los ciudadanos de la Unión Europea pueden continuar disfrutando del derecho a protestar pacíficamente.
Asimismo tenemos la responsabilidad de escuchar aquello contra lo que se están manifestando y de responder, porque si no lo hacemos, no debe sorprendernos que siga creciendo la reputación de las instituciones de la UE de estar alejadas y desvinculadas.
Señora Presidenta, fui a Génova invitado por el Foro social de Génova y me quedé sorprendido porque no había visto nunca una conducta similar de la policía, y eso que yo llevo desde 1966 en España luchando por la democracia y por la libertad.
Ni siquiera en la dictadura del franquismo se comportó la policía como he visto en Génova.
Más parecida es la situación que viví el 11 de septiembre de 1973 en Santiago de Chile cuando se produjo el golpe de Estado de Pinochet.
Esto plantea un problema grave para la Unión Europea: garantizar que igual que se puede reunir el G8, se pueda reunir el conjunto de personas, de jóvenes que quieren un mundo distinto de forma democrática.
Ésa es la responsabilidad de la Unión Europea, del Parlamento Europeo.
Por ello, pienso que hemos de velar por avanzar en la democracia y la libertad para todos.
Señor Presidente, cuando todavía no se ha aclarado totalmente la violencia policial ejercitada contra los manifestantes anti-mundialización durante la reciente Cumbre del G8 de Génova, los testimonios coinciden en afirmar que la muerte del joven manifestante Carlo Giuliani no es fruto de un simple atropello policial.
Asimismo, los métodos utilizados por las autoridades italianas no parecen deberse únicamente a una policía desbordada por las actuaciones de los alborotadores, actuaciones que por supuesto condenamos.
¿No difundió la cadena privada italiana Sette imágenes que mostraban a personas vestidas de Black Blocks que hablaban tranquilamente con los policías antidisturbios, y que después se marchaban?
Aunque no sea muy favorable para los partidarios de un planteamiento restrictivo de la soberanía de los Estados, hay que afirmar que los acontecimientos de Génova no quedan circunscritos al ámbito de los asuntos interiores de Italia, sino que conciernen directamente a las instituciones europeas, y entre todas ellas al Parlamento Europeo en primer lugar, porque es elegido por sufragio universal.
De entrada, afecta a Europa porque la Unión no debe ser simplemente un escalón de la mundialización liberal, sino también un espacio de libertad en el que los ciudadanos tienen derechos garantizados por el Convenio Europeo de los Derechos Humanos y, más recientemente, por la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión.
Por ello, cuando ciudadanos de todas las nacionalidades se unen para ejercer su libertad colectiva, su libertad de opinión y su derecho a manifestarse, la Comunidad Europea tiene el deber de garantizar el ejercicio efectivo de estos derechos.
En segundo lugar, Europa no puede permanecer pasiva ante procedimientos de manipulación tan preocupantes.
Europa no puede tolerar que un gobierno aplique en su seno métodos tan incompatibles con los valores de democracia y de libertad que son los suyos.
Finalmente, como demócratas, queda bajo nuestra responsabilidad no afianzar la amalgama entre las actuaciones violentas de una minoría de activistas y la lógica pacifista de miles de contestatarios de la mundialización liberal, porque, por su parte, la Unión debe convertirse en el motor de una mundialización democrática y solidaria.
Lamento el rechazo de la propuesta destinada a presentar una resolución del Parlamento Europeo.
Me hubiera gustado que se creara una comisión de investigación.
Junto a un cierto número de mis compañeros socialistas y de otros colegas, tomaré parte activa en el grupo de seguimiento y de vigilancia mencionado por Francis Wurtz, y examinaremos con detenimiento las conclusiones de la comisión de investigación italiana.
Señor Presidente, es natural que el intento del capital monopolístico de imperar mundialmente, ahora que además ya no existe el miedo de la parte contraria al cuartel socialista, la política antipopular que golpea a los trabajadores de los países desarrollados y saquea la riqueza del tercer mundo, estimado colega - no se ría, causen reacciones populares.
A pesar de los esfuerzos por manipular y desorientar, como los que hemos oído aquí al Consejo y a la Comisión sobre la implicación en el diálogo con la sociedad civil, estamos seguros de que este movimiento va a hacerse aún más radical, se va a volver aún más contra el sistema capitalista.
En paralelo a la manipulación, se aplica también la cruda violencia policial, como sucedió en Goteborg y especialmente en Génova.
Sin infravalorar la responsabilidad del gobierno italiano, subrayamos que la represión de Génova ha nacido y crece en la Unión Europea, con el Tratado de Schengen, la cooperación policial, las decisiones del Consejo del 13 de julio, los preparativos para reducir las manifestaciones en Bélgica.
En cualquier caso, la historia nos ha enseñado que por muy fuertes que sean los represores, por mucha violencia que utilicen, las víctimas de la represión, al final, son más fuertes.
Señor Presidente, estimados colegas, muchos de ustedes han insistido en la necesidad de abrir un diálogo con la sociedad civil en general y con este Parlamento y los parlamentos nacionales en particular.
Pues bien, precisamente porque la Presidencia -no solamente yo, sino también el Primer Ministro belga- se toma tan en serio este diálogo, el Primer Ministro me ha delegado para que represente aquí a la Presidencia hoy. Obviamente, no me ha enviado para que me limite a pronunciar una breve declaración, sino que también he venido a escuchar con atención todas sus intervenciones, sin alterarme, aun cuando no esté en absoluto de acuerdo con algunas de ellas.
Pero eso son gajes del oficio.
Por tanto, he escuchado con mucha atención todas las contribuciones a este debate, independientemente de que fueran aportadas por la izquierda, la derecha o el centro. Nos inspiraremos sin duda en algunas de sus sugerencias.
Si bien es cierto que después de Goteborg el Primer Ministro belga afirmó que las fuerzas de orden público y las fuerzas armadas de mi país han adquirida una experiencia amplia y prolongada en materia de manifestaciones, habida cuenta de que en la capital belga pueden llegar a registrarse más de 2.000 acciones de protesta al año, nadie debe pensar que no nos tomemos en serio la situación.
Yo dije -por supuesto a título personal- que el número que se montó en junio y que volvió a repetirse hace algunas semanas, creando una zona herméticamente cerrada con motivo de una cumbre, en realidad me parece un espectáculo atroz.
Por supuesto, también me horrorizaron los actos de violencia callejera.
Considero absolutamente dramático y trágico que estas manifestaciones se hayan descarrilado hasta el punto de causar la muerte a algunos jóvenes manifestantes, como hemos podido ver con nuestros propios ojos.
Ello no puede volver a ocurrir, tenemos que prevenirlo.
Hay pocas, muy pocas razones, por las que merece la pena perder la vida.
Por supuesto, todo el mundo tiene derecho a manifestarse; por supuesto, todo el mundo tiene derecho a participar en una manifestación; por supuesto, todo el mundo tiene derecho a decir lo que quiera en la forma que le parezca, pero es inaceptable que el ejercicio de este derecho conduzca a la muerte u ocasione lesiones físicas o psíquicas.
Por todo ello, pueden estar seguros de que adoptaremos las medidas oportunas de cara a las reuniones del Consejo previstas para los próximos días y semanas.
Mi bautismo tendrá lugar mañana por la noche, y espero que no sea un bautismo de fuego.
Mañana por la noche dará comienzo en Brujas la reunión informal de los ministros de Comercio Exterior y seguirán otras muchas.
Estamos haciendo todo lo posible por mantener el justo equilibrio entre apertura y accesibilidad, pero ello no obstante, velaremos por la seguridad y evitaremos situaciones límite como las que se han vivido últimamente.
Es algo que quisiera dejar muy claro.
Por lo demás, señor Presidente, estoy convencida de que el debate sobre la globalización tan sólo acaba de empezar y de que nos seguirá ocupando durante un largo tiempo.
Como es obvio, no estaremos siempre de acuerdo en todo -ya lo he advertido-, pero eso tampoco es necesario.
Para que el debate resulte fructífero es fundamental que, además de escuchar lo que dice el otro, hagamos un esfuerzo por comprender lo que dice el otro.
He señalado, por ejemplo, que el orden público y la forma en que se mantiene incumben exclusivamente a los Estados miembros.
Eso es cierto, pero también he dicho al comienzo de mi discurso que en el seno del Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos Interiores se adoptarán todas las medidas oportunas, dentro de los límites establecidos por las competencias de la Unión y los instrumentos existentes, para evitar en lo posible el recrudecimiento de la violencia.
Volveremos sobre este tema en el turno de preguntas, de modo que podré aclarar algunas cosas en mis respuestas.
Somos partidarios del diálogo y más aún del diálogo constructivo, pero para ello no basta con escucharnos el uno al otro, sino que, además, tenemos que hacer un intento por comprender lo que dice el otro, sobre todo cuando no estamos de acuerdo con ello.
Señoras y señores diputados, de entrada, creo que este debate nos lleva a reconocer la necesidad de estructurar el debate político sobre la regularización de la mundialización.
Y, sobre este punto, considero que la Comisión ha hecho varias sugerencias acerca de "cómo estructurar este debate" .
Reconocemos - he insistido en decirlo muy claramente - que el Parlamento Europeo, que los representantes elegidos por los europeos juegan un papel primordial en la estructuración de este debate.
Como hay que abordarlo con una cierta humildad, todos nosotros buscamos respuestas, pero nadie puede decir, para nuestra tranquilidad, que tiene todas las respuestas a la complejidad del asunto al que todos nos enfrentamos.
Por ello, respondiendo al Sr. Barón Crespo, tengo interés en subrayar que el Presidente Prodi deseaba verdaderamente estar hoy presente en este debate.
Tenía la intención de participar en él si se hubiera mantenido en el orden del día del Parlamento Europeo en el momento previsto inicialmente, es decir, esta mañana.
Sin embargo, el Parlamento ha cambiado el orden de sus asuntos a tratar, y el Sr. Prodi ha tenido que volver a Bruselas para la Cumbre con al República Popular China, lo cual le ha impedido estar hoy aquí presente, por lo que tengo el honor y el placer de acompañarles en este debate.
Mi segunda observación se refiere al fondo.
Creo que la Comisión ha trabajado satisfactoriamente con el Parlamento en cuanto a la esencia de las decisiones de Génova.
He de decirles que compartimos el enfoque global.
En nuestra opinión, ha habido progresos, ha habido decisiones positivas que han sido tomadas en el G8.
Evidentemente, son insuficientes.
La dotación financiera del Fondo para la lucha contra las enfermedades es ciertamente insuficiente, estamos de acuerdo, pero al menos tenemos el mérito de participar en su financiación.
Del mismo modo, lo que no entiendo - tengo que decírselo muy sinceramente - es que, en el marco de la negociación de una nueva organización mundial del comercio, se nos pueda reprochar el que seamos favorables a una visión puramente librecambista del comercio mundial.
Trabajamos en estrecha colaboración con el Parlamento, y lo que intentamos es fijar contenidos para la negociación que también tengan directamente en cuenta cuestiones como el equilibrio medioambiental, la agenda social, los intereses de los países menos desarrollados.
Así, creo que las conclusiones de México son totalmente coherentes con la política que preconiza la Comisión para la regularización de la mundialización.
Finalmente, respondiendo a la Sra. Frassoni, quiero dejar claro que hay que interpretar las palabras que he pronunciado en su sentido más estricto.
Lo que he dicho, que por cierto es lo que dice el Tratado, artículo 33, es que el mantenimiento del orden público compete en primer lugar a los Estados miembros.
Pero reconozco que hay una dimensión europea en la cuestión del orden público.
En 1997, el Consejo aprobó una acción conjunta en materia de mantenimiento del orden público.
Quizás en aquel momento no se le prestara demasiada atención al contenido de esta decisión, pero existe, y las conclusiones del Consejo "Justicia y Asuntos Interiores" del 13 de julio se basan en esta acción conjunta de 1997.
Esta acción conjunta contempla una cooperación policial y una cooperación judicial en materia de mantenimiento del orden público a escala europea, situándolas en el marco del Convenio Europol.
Estamos ante un texto legislativo que es el texto reglamentario de la cooperación europea en materia de mantenimiento del orden público.
Además, tenemos los Acuerdos de Schengen.
A este respecto, en cuanto a la reunión de Génova, he de decirles que se trataba, digámoslo así, de una acción conjunta de los "dos gobiernos italianos" : efectivamente, fue promovida por el gobierno anterior, y ha sido culminada por el nuevo.
Por lo tanto, queda claro que la neutralidad de la Comisión está fuera de toda sospecha en el debate italo-italiano.
Pero la verdad es que el gobierno italiano ha respetado sus obligaciones derivadas de los Acuerdos de Schengen, con la reintroducción de los controles fronterizos con ocasión de la reunión del G8 en Génova.
Evidentemente, en materia de control de la aplicación de los Acuerdos de Schengen, existen competencias tanto de la Comisión como del Parlamento Europeo.
Son competencias cuyo alcance es limitado pero eso, señora Frassoni, sería objeto de otro debate.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Comunicaciones electrónicas y lucha contra los delitos informáticos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0270/2001 del Sr. Cappato, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 385 - C5-0439/2000 - 2000/0189(COD)) relativa al tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el sector de las comunicaciones electrónicas;
A5-0284/2001 de la Sra. Cederschiöld, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y Asuntos Interiores, sobre la estrategia para la creación de una sociedad de la información segura mediante la mejora de la seguridad de las infraestructuras de información y la lucha contra los delitos informáticos.
. (IT) Señor Presidente, es una lástima que después de un día entero de debates sobre materias en las que el Parlamento carece de competencia legislativa, se hable sólo por la tarde y luego por la noche de las cosas respecto a las cuales, en cambio, somos legisladores.
Es algo así como un vicio de degeneración parlamentaria y de alguna manera tendríamos que tratar de resistir estas tentaciones filomediáticas.
Dicho esto, la propuesta de directiva de la Comisión Europea supone un importante trabajo y una contribución en aras de la defensa de los derechos y también de las libertades en la red y no sólo en lo que se refiere a las comunicaciones electrónicas de los ciudadanos en Europa, y por esto nos felicitamos del trabajo que se ha realizado.
Sin embargo, debo hacer presente que la propia Comisión debería, en mi opinión, tener más en cuenta que las dificultades y las demoras en la aplicación de las directivas en los Estados miembros pueden conducir a que contemos con legislaciones europeas cada vez más concretas y específicas que en cierto modo van a remolque del progreso tecnológico; sin embargo, luego nos encontramos actualizando una directiva del año 1997, de hace cuatro años, cuando esta directiva aún no ha sido aplicada por todos los Estados miembros: una directiva específica respecto a una directiva general de 1995 tampoco aplicada por los Estados miembros.
Probablemente, por lo tanto, es este método legislativo el que debería volverse a replantear.
Dicho esto, sin embargo, estoy convencido de que se garantizan y determinan normas importantes para proteger la vida privada de todos los ciudadanos europeos que la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos y su ponente han respaldado y aprobado totalmente en comisión.
Ahora quisiera detenerme en dos puntos, quizás los políticamente más controvertidos: el del poder de las autoridades públicas y estatales de acceder a los datos personales de los ciudadanos de la Unión Europea y el relativo a la cuestión de los mensajes comerciales no solicitados.
En cuanto al primer punto, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos ha hecho suya la voluntad de la Comisión Europea de no dar esa especie de carta blanca, un cheque en blanco que algunos Estados de la Unión quisieran para poder interceptar y acceder a los datos personales de los ciudadanos de la Unión, por ejemplo, accediendo a los datos reunidos por las compañías telefónicas.
La Comisión Europea tiene razón en insistir y en mantener este punto.
Confiamos en que nos respalde también en cuanto a la otra solicitud, formulada por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de limitar todas las excepciones a las directivas y a las normas europeas que no sean totalmente excepcionales, basadas en una ley específica y accesible al público y limitadas en el tiempo. En consecuencia, hemos hecho constar en el informe la prohibición de la vigilancia generalizada.
Considero importante que la Comisión Europea pueda respaldar esto último, puesto que creo que el mayor peligro para la vida privada de los ciudadanos es precisamente la omnipotencia del Estado a la hora de acceder a los datos personales.
Con respecto al otro punto - las comunicaciones electrónicas comerciales no solicitadas - he preferido, y la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos me ha respaldado, no aceptar la propuesta de la Comisión Europea de imponer un sistema europeo armonizado de opt-in, sino dejar a los Estados miembros la elección entre el sistema opt-in y el opt-out.
En efecto, creo que ambos sistemas son ineficaces a la hora de luchar contra el llamado spamming: los verdaderos spammer que atascan los buzones de correo electrónico son personas que lo hacen de manera fraudulenta, con direcciones escondidas y, en consecuencia, no tienen ningún interés en respetar ni el opt-in ni el opt-out.
En la prohibición llamada opt-in veo un peligro para la libertad de expresión de quien ejerce el comercio legalmente. Para la libertad de expresión no es tan fácil separar los mensajes comerciales de los mensajes no comerciales, ya que pueden haber textos de prensa o políticos patrocinados y, como tales, se podrían tratar como mensajes comerciales.
Creo asimismo que hoy existen instrumentos de autorregulación, filtros y tecnologías que pueden resolver el problema de manera mucho más flexible y eficaz que las salas de los tribunales.
También los costes que el consumidor debe soportar, precisamente con la liberalización de las telecomunicaciones que la Comisión Europea fomenta en las demás directivas del paquete, están destinados a bajar.
En consecuencia, con las tarifas planas, con la conexión a través de banda ancha, también el problema de los costes se convierte en cada vez menos importante cuando la conexión es de pocos minutos.
Por eso, ante los posibles riesgos del sistema de opt-in, nos hemos opuesto a un único sistema europeo armonizado.
. (SV) Señor Presidente, diariamente estamos expuestos a los riesgos de la delincuencia informática.
Nos ocurre cada vez que compramos con tarjetas de crédito, cuando levantamos el auricular del teléfono, cuando abrimos nuestro correo electrónico o cuando viajamos en avión.
Pueden ser delitos tradicionales que se cometen con ayuda de las tecnologías de la información: pornografía infantil, falsificaciones, xenofobia, comercio con drogas, personas, órganos y armas, etcétera.
Sin embargo, también hay nuevos delitos contra el buen funcionamiento de la sociedad: la divulgación de virus informáticos, los accesos ilegales, hacking, los ataques de Denial of Service, etcétera.
Los métodos tradicionales para combatir la delincuencia no son suficientes, aunque la delincuencia on-line es tan ilegal como la off-line.
La delincuencia amenaza a la sociedad con nuevos métodos basados en plataformas digitales.
Los delincuentes se aprovechan de las diferencias existentes en las legislaciones de los países miembros, obligando a la UE a cerrar sus filas.
La Comisión presenta propuestas que la comisión desarrolla y promueve.
Es necesario contar con definiciones comunes que nos permitan resolver los conflictos de competencia, que se coordinen las normas procesales y penales y que se reconozcan recíprocamente los procedimientos de instrucción de los sumarios.
Queremos que Europol y Eurojust sean más eficaces, pero también queremos poner límites más claros.
Actualmente se hacen exigencias polémicas sobre escuchas, registros y almacenamiento de las comunicaciones.
En esta materia, la comisión exige que se respeten derechos fundamentales tales como el secreto postal y telefónico.
La comisión exige también que se prohiban los atropellos a la integridad personal, salvo en los casos en que las medidas cumplan con alguno de los siguientes requisitos: ser necesaria, tener justificación, ser la única solución posible, ser proporcionada al delito, estar sometida a plazo y ser decretada por un tribunal.
Nadie quiere una sociedad controlada.
En la Unión Europea seguiremos nuestra propia meta de ofrecer acceso barato a Internet a todos los ciudadanos, lo que conlleva que no podemos traspasar los costes a las empresas.
Queremos incentivar la colaboración voluntaria y por ese motivo hemos propuesto la creación de un foro abierto, en el que las experiencias de las diferentes partes pueda crear efectos sinérgicos; un foro en el que pueda crecer la comprensión, la conciencia sobre estos problemas y se busquen las mejores soluciones.
La industria, las autoridades judiciales y los consumidores podrían crear en este foro un código de conducta y desarrollar sistemas de detección temprana y de manejo de crisis. En un foro de esta naturaleza podrían desarrollarse técnicas de prevención y medidas de protección.
También es necesaria una coordinación en el seno de la UE para impedir que nuestras medidas se desvanezcan en el ámbito mundial.
Hay que invitar a los Estados miembros y a los países candidatos a desarrollar tácticas comunes y una línea comunitaria consecuente en órganos internacionales como la ONU, la OCDE, el Consejo Europeo y el G8.
La comisión dio su apoyo unánime al mensaje del informe, esto es, que cuando se discuten medidas cada vez más eficaces para combatir la delincuencia informática hay que respetar la integridad y la vida privada de los ciudadanos.
Finalmente, un sincero agradecimiento a todos los que han participado en la preparación de este informe; ustedes son muchos y ha habido que conciliar muchos intereses antagónicos.
Me referiré brevemente a dos enmiendas que se han incorporado al informe.
Es posible que sean de carácter muy técnico.
Una de ellas tiene por objeto incluir la palabra terrorismo. La comisión la aceptó unánimemente como una enmienda verbal que después, por alguna razón, no aparece en el texto que se ha enviado al Pleno.
Es obvio que la palabra "terrorismo" debe estar presente en un informe sobre cybercrime.
También queremos cambiar el término "labeling" .
Se propone este cambio ya que "labeling" tiene menor alcance que "certification" .
La palabra que usamos en sueco, "märkning" , resulta poco adecuada cuando se le traduce.
Éste es, por tanto, fundamentalmente un asunto de traducción.
Ahora me referiré al informe Cappato.
Puesto que no dispongo de mucho tiempo me concentraré en el debate sobre opt-in-/opt-out.
Es muy prematuro abolir la subsidiariedad en este momento y obligar a todos a abandonar el status quo que implica libertad de elección para implantar en su lugar una cláusula opt-in.
Se nos podría criticar por exceso de reglamentación.
Podríamos vernos enfrentados a un nuevo debate absurdo, como el del largo de los pepinos, que implicaría una crítica al afán comunitario por reglamentarlo todo.
Esto podría afectar a las futuras normas en el campo de las tecnologías de la información, además de hacer inconsecuente la legislación actual, ya que estaría en contradicción con dos importantes directivas en este campo.
También podría verse lesionado el debate sobre asuntos constitucionales ya que podría dañarse la credibilidad de la UE.
Lo mismo vale para el Parlamento Europeo, si adoptamos posturas inconsecuentes.
Estamos en medio de un proceso de desarrollo tecnológico, con filtros y bandas anchas, que puede hacer que el debate sobre opt-in-/opt-out dentro de tres años haya perdido su actualidad.
Pienso que no es bueno quedarse en posiciones anticuadas y, al mismo tiempo, suprimir la libertad para elegir algo mejor. Una solución opt-in para Europa no elimina los spam, ya que gran parte de éstos provienen de fuentes ajenas a la UE.
Estados Unidos, por ejemplo, no ha armonizado su legislación.
Opt-in implica que habría que fijar los límites entre la información comercial y la información destinada a la sociedad y a las organizaciones de voluntariado.
Además, podría trabar el desarrollo de los periódicos digitales y crear problemas para las empresas pequeñas que tendrían que almacenar información por si son denunciadas ante los tribunales y ¿cómo se fijarían las penas?
Finalmente, señor Presidente, los políticos no tenemos que legislar en cuanto vemos un fenómeno que no nos gusta.
Los políticos no siempre sabemos lo que más conviene a los individuos y a las empresas en un momento determinado.
Los políticos tenemos que acelerar el desarrollo y la divulgación de los productos técnicos que eliminan los spam y las exigencias de control, tal como lo señala la enmienda de la Sra. Palacio Vallersundi.
Por último, los políticos debemos defender la libertad de expresión en lugar de limitarla innecesaria y descuidadamente.
, ponente de opinión de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
(DE) Señor Presidente, en relación con el tema de la protección de datos, que ya se ha debatido antes, y a propósito de las observaciones de la Sra. Cederschiöld, yo he tenido noticia a través de muchos foros y de muchos otros medios de comunicación, a través de Internet y por correo electrónico, de que entre las usuarias y usuarios se ha creado una gran expectación.
En realidad, también resulta lógica si se aclara el principio de las listas de inclusión y de exclusión (opt in y opt out) con el ejemplo de una carta.
En efecto, en realidad las listas de exclusión significan lisa y llanamente que los correos electrónicos se cobran contra reembolso, es decir, que las usuarios y usuarios pagan la tarifa de acceso a Internet.
Yo también me preocuparía.
No quiero decir que sea un planteamiento inadecuado, sino que yo votaría a favor de un sistema de listas de inclusión en el ámbito del correo electrónico.
Por otra parte, yo creo que el mayor problema de la directiva estriba en lo que ésta no regula, a saber, la vigilancia estatal, que se excluye explícitamente.
Yo creo que ésta constituye el mayor riesgo para los derechos fundamentales en la Unión Europea y esta es, de hecho, la finalidad de los derechos fundamentales: proteger a los ciudadanos y ciudadanas frente al Estado.
Este aspecto queda excluido. En consecuencia, la directiva resulta forzosamente insuficiente.
En los demás aspectos, la directiva ofrece un nivel de protección muy adecuado.
Sin embargo, si a ello se le suma la posición del Parlamento sobre los delitos informáticos y su posición sobre el terrorismo, es evidente que se están metiendo muchas cosas en un mismo saco y se están criminalizando, por ejemplo con el lema: "Todo lo que es ilícito fuera de la red, también debe serlo en la red."
En realidad, esto ya es así, para ello no necesitamos una directiva sobre los delitos electrónicos.
Nadie me ha aclarado todavía para qué la necesitamos en realidad, qué nuevas normas se introducirán, qué nuevos delitos se definirán que hasta el momento aún no estén cubiertos.
Por esto yo pienso que todo el tema del delito electrónico se está utilizando fundamentalmente para legitimar nuevos atentados contra los derechos fundamentales.
Antes de acabar, yo quisiera recordar un aniversario que se cumplió hace dos días.
Hace cien años se prohibieron las máquinas de escribir en Turquía.
¿Por qué?
Porque se temía que las personas se pudiesen comunicar anónimamente, sin que fuese posible identificar su letra, y esto abriría de par en par la puerta a las acciones delictivas.
Esto se quiso impedir prohibiendo las máquinas de escribir.
¡Tal vez deberíamos retomar la idea!
. (EN) Señor Presidente, acojo con satisfacción la estrategia de la Comisión sobre el delito informático.
Como ha dicho la Sra. Cederschiöld, se trata de un ámbito muy controvertido y difícil que plantea interrogantes sobre cómo regular Internet sin sofocar por ello su desarrollo; y también de problemas importantes relativos a la vigilancia de actividades delictivas, la invasión de la intimidad y la protección y retención de datos, aunque debemos tener presente que los delincuentes informáticos no respetan nuestra integridad personal.
Asistimos actualmente al creciente fenómeno del denominado flujo de datos - el caso de los piratas informáticos que interceptan sistemas informáticos para hacerse con grandes cantidades de datos de tarjetas de crédito.
El Reino Unido soportó el pasado año un coste total por valor de 300 millones de libras esterlinas, lo que supuso un incremento del 55% sobre 1999.
Necesitamos sistemas más seguros si queremos infundir confianza en los consumidores para que utilicen Internet.
Señor Comisario, quiero que, en su estrategia, dé prioridad a frenar la preocupante expansión de la pornografía infantil en Internet.
Debemos tomar medidas drásticas contra la explotación sexual de niños.
Una vez más, la pornografía infantil transfronteriza ha experimentado un fuerte incremento.
En el Reino Unido han sido detenidos los miembros del denominado "Wonderland Club", un círculo de pedofilia que operaba en Internet y que, según pudo saberse, tenía sitios en 12 países europeos.
En mi región, la "Greater Manchester Obscene Publications Unit" [unidad que persigue las publicaciones obscenas en la zona metropolitana de Manchester] ha conseguido asestar un duro golpe a la pedofilia con el nuevo software de rastreo de Internet.
Es el motivo por el que, respaldados por muchas organizaciones de defensa del niño de toda la Unión Europea, estamos pidiendo una serie de acciones.
Queremos que estudie la posibilidad de involucrar a las compañías de tarjetas de crédito y a los proveedores de servicios de Internet para que apoyen la creación de listas negras de los sitios que trafican con contenido pornográfico ilegal.
Queremos más teléfonos de urgencia durante las 24 y atalayas electrónicas.
Queremos que se cree un sistema europeo de clasificación de proveedores de contenidos inocuos para niños en Internet y la aparición de mensajes de que el contenido es apto para menores.
Queremos que se bloquee la pornografía infantil en los grupos de noticias.
Queremos una mayor participación de Europol en la persecución de los pedófilos cibernéticos y mayor cooperación entre las fuerzas policiales europeas.
La Unión Europea debe intervenir para garantizar que los pedófilos cibernéticos no disponen de ningún santuario en Europa.
Nuestro mensaje, por consiguiente, es que estamos intensificando nuestra acción y cerrando dichos sitios web.
Queremos, señor Comisario, que adopte medidas en este ámbito.
Señor Presidente, quisiera decir que tanto la Comisión como la Sra. ponente afrontan el tema de una forma muy equilibrada y con sangre fría y, desgraciadamente, la realidad virtual, aparte de sus puntos positivos, engendra también, no crímenes virtuales, sino materiales, reales, que debemos solucionar sin realizar una caza de brujas.
Debemos estar preparados para prevenirlos y castigarlos según vayan apareciendo.
Es imprescindible combinar la seguridad de las infraestructuras y la lucha contra el crimen con el respeto de las libertades y la protección de los datos personales.
Y esto es algo que no debemos olvidar bajo ningún concepto y que debe permanecer en una relación equilibrada.
Ciertamente es necesaria la coordinación a nivel internacional y ciertamente es indispensable que el papel de los Estados miembros y de la Unión Europea funcione en los organismos internacionales con la estrategia adecuada, porque solos no podemos solucionar el problema.
Internet es internacional y como tal debe afrontarse.
Ciertamente es necesario definir más exactamente los distintos tipos de crimen.
No podemos hablar en general y tampoco podemos pensar que los crímenes que hoy se consideran los peores, pornografía o los hakers o el racismo, lo sean también el día de mañana.
El crimen comercial es también muy importante, y creo que en este punto es necesario cooperar con la industria y los bancos, de modo que las soluciones sean las más adecuadas realmente.
Un tema importante relacionado con todos los demás, es la propiedad intelectual, que corre un gran riesgo, y que puede ser a costa de los autores y de los productores de nuestra cultura.
Creo que hace falta una protección funcional y no medidas exageradas que sean un obstáculo para el funcionamiento de Internet.
Se interrumpe en este punto el debate y se reanudará a las 21.00 horas.
Presentación por el Consejo del proyecto de presupuesto general - 2002
De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación por el Consejo del proyecto de presupuesto general 2002.
Señor Presidente, con este discurso pretendo reanudar el diálogo entre las dos ramas de la autoridad presupuestaria, es decir, el Parlamento y el Consejo.
Se inició en el marco del Acuerdo interinstitucional a través de una serie de encuentros tripartitos y una reunión de consulta celebrada en julio, el día en que el Consejo estableció el proyecto de presupuesto para el ejercicio 2002.
Soy consciente de que en las últimas reuniones de su Comisión de Presupuestos muchos miembros han deplorado los resultados de este diálogo, ya que resulta difícil interpretarlos como tales, por lo que uno comienza a preguntarse cuál es el sentido de todo esto.
Quisiera formular dos observaciones al respecto.
En primer lugar, es importante que el diálogo entre los miembros del Consejo y del Parlamento se considere como el inicio de la discusión entre ambas ramas de la autoridad presupuestaria.
Aun cuando no aporte resultados inmediatos, continúa ejerciendo influencia sobre las deliberaciones del Consejo durante los meses posteriores, hasta el final del procedimiento presupuestario en diciembre.
Por lo demás, es cierto que los preparativos del Consejo con vistas a la sesión de julio ya se hallaban en avanzado estado de elaboración en el momento de la consulta y que ya se han encontrado soluciones de compromiso para un gran número de problemas surgidos entre los propios Estados miembros.
Pero también es cierto -sin duda serán conscientes de ello- que el paquete más comprometido del proyecto de presupuesto ya ha sufrido la influencia de los puntos de vista del Parlamento Europeo de los que tenemos conocimiento a través de los numerosos contactos mantenidos con esta institución.
Dichos contactos se entablan ya en febrero y marzo en la reunión tripartita informal celebrada en la capital de la Presidencia y se prosiguen a diferentes niveles hasta el Consejo de julio.
Les aseguro que el proyecto de presupuesto que ustedes tienen delante podría tener otro aspecto muy distinto sin ese diálogo permanente.
Hoy quisiera subrayar que la Presidencia belga concede especial importancia a la buena colaboración con el Parlamento.
Por eso mismo explicaré cómo se han venido desarrollando los trabajos del Consejo que han conducido al presente proyecto de presupuesto para el año 2002, sobre la base del cual ustedes prepararán durante los dos próximos meses su primera lectura.
Para empezar quisiera esbozar las directrices que han guiado al Consejo en la elaboración de este proyecto de presupuesto.
En primer lugar, el proyecto de presupuesto se ajusta plenamente al Acuerdo interinstitucional del 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario.
El Consejo estima harto importante que se respete cada uno de los techos anuales en materia de gastos, tal y como han sido fijados en las perspectivas financieras, de conformidad con la reciente decisión del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la adaptación de las perspectivas financieras en relación con la ejecución del presupuesto y la adaptación técnica a la evolución del PNB y de los precios llevada a cabo por la Comisión.
El Consejo ha conseguido, en la medida de lo posible, que quede suficiente margen por debajo de la cantidad máxima establecida para cada categoría, con excepción de las categorías 2 y 7.
En segundo lugar, el Consejo ha tenido en cuenta las orientaciones presupuestarias para el año 2002 adoptadas en el pasado mes de marzo.
Sin duda se habrán dado cuenta de que es la primera vez que el Consejo adopta conclusiones de esta índole.
Me parece un planteamiento sano.
Significa un paso más en dirección a una mayor transparencia y, por tanto, a una mejora del debate presupuestario.
Ya hace tiempo que ustedes adoptan orientaciones presupuestarias que marcan la pauta de sus debates durante todo el procedimiento presupuestario.
La Comisión hace lo mismo; cada año establece sus prioridades.
El Consejo se ha cerciorado de que las diferentes medidas de la Unión Europea se financien adecuadamente de acuerdo con los recursos financieros disponibles y dentro de los límites marcados por los importes máximos recogidos en las perspectivas financieras.
A este fin el Consejo ha tenido en cuenta en el ámbito de los créditos de compromiso la valoración de las posibilidad de ejecución de los mismos.
Por último, el Consejo ha prestado especial atención a la evolución de los créditos de pago, reduciendo y controlando su crecimiento con respecto a 2001, sin perder de vista las posibilidades de ejecución y el ritmo de pagos previsto en relación con los importes pendientes de pago y los requisitos presupuestarios nacionales.
Quisiera destacar que estos esfuerzos de moderación se reparten entre los gastos obligatorios y los gastos no obligatorios.
Además, aprovecho la ocasión para recordarles que el Consejo considera oportuno que la Comisión presente una vez más, tal y como hizo el pasado año, una nota rectificativa con la propuesta de incluir en el presupuesto definitivo para el año 2002 una estimación del remanente disponible procedente del año 2001.
De acuerdo con todo ello, el proyecto de presupuesto para el año 2002 prevé un importe en concepto de créditos de compromiso por valor de 99.009 millones de euros, es decir, un incremento del 2%, y un importe en concepto de créditos de pago por valor de 95.598 millones de euros, es decir, un incremento del 2%.
El proyecto de presupuesto que les hemos remitido se basa en un compromiso que nos permite financiar todas las políticas y prioridades de la Unión Europea sin pedir demasiados sacrificios a los Estados miembros, que están realizando un gran esfuerzo por contener sus finanzas públicas, dejando cierto margen, en concreto respecto al techo de la categoría 3 de las perspectivas financieras y de la categoría 4, lo cual debe abrir la posibilidad de hacer frente a nuevas prioridades.
El Consejo ha concedido créditos de compromiso para acciones estructurales a un alto nivel con arreglo a los compromisos adquiridos en el marco de las conclusiones del Consejo Europeo de Berlín de marzo de 1999 y del Acuerdo interinstitucional de mayo de 1999.
Las obligaciones contraídas en el presente proyecto de presupuesto y los programas adoptados en el marco de la codecisión entre el Parlamento Europeo y el Consejo se ajustan a la programación acordada entre todos.
El Consejo ha estudiado con mucho detenimiento los gastos administrativos.
Ha intentado satisfacer en lo posible las necesidades de las diferentes instituciones, habida cuenta de los rasgos específicos y el objetivo común de lograr un incremento moderado de los gastos administrativos.
Me reafirmo en mi convencimiento de que el Parlamento seguirá el mismo camino en lo que queda del procedimiento presupuestario.
En este sentido, el acuerdo alcanzado entre el Parlamento Europeo y el Consejo durante la reunión celebrada el 20 de julio con objeto de elaborar una declaración común es una buena señal.
Ambas instituciones han convenido en instar a los Secretarios Generales de las instituciones a que elaboren un informe para la autoridad presupuestaria que incluya un análisis plurianual correspondiente a la categoría 5. Se someterá a debate en el Consejo de Presupuestos de noviembre.
Dicho informe debe recoger las economías de escala derivadas del refuerzo de la colaboración interinstitucional, así como las propuestas de ahorro necesarias para no rebasar el techo de la categoría 5, entre otras razones con vistas a la preparación de la ampliación.
No concluiré esta presentación general del proyecto de presupuesto para el año 2002 sin comentar dos puntos importantes respecto de los cuales el Consejo ha adoptado una actitud expectante por no disponer aún de una serie de elementos que se darán a conocer definitivamente en una fase posterior del procedimiento presupuestario.
Se trata en concreto de las crisis de la EEB y de la fiebre aftosa, por una parte, y del Acuerdo de Pesca con Marruecos, por otra.
En lo que a la financiación de las consecuencias de la EEB y la fiebre aftosa se refiere, el Parlamento Europeo y el Consejo lograron durante su reunión del 20 de julio un acuerdo sobre una declaración común. En dicho acuerdo las dos ramas de la autoridad presupuestaria toman nota de la necesidad de prever un margen suficiente respecto al límite máximo de la subcategoría 1A de las perspectivas financieras, tal y como se fija en el proyecto de presupuesto, a fin de poder satisfacer las necesidades existentes en el ámbito de la EEB y la crisis de la fiebre aftosa.
Emplazan a la Comisión a que presente un análisis pormenorizado de dichas necesidades y que las satisfaga, utilizando para ello en primer lugar los créditos remanentes del ejercicio 2001 e incluyendo en segundo lugar los créditos necesarios para el año 2002 en su nota rectificativa de otoño.
Con respecto a las consecuencias financieras de la no renovación del Acuerdo de Pesca con Marruecos y la financiación de la reestructuración de la flota pesquera afectada, el Consejo ha declarado que volverá a estudiar la situación en el marco de la nota rectificativa del año en curso que ha de presentarse en virtud del Acuerdo interinstitucional.
Por todo lo anterior, el Consejo ha mantenido el anteproyecto de presupuesto presentado por la Comisión en lo que al Acuerdo Internacional de Pesca se refiere, al tiempo que ha instado a la Comisión a que utilice estos créditos únicamente para otros acuerdos de pesca.
Aprovecho la ocasión para recordarles que, de conformidad con el Acuerdo interinstitucional, los créditos destinados a los acuerdos internacionales de pesca se clasifican como gastos obligatorios, independientemente del lugar que ocupen en la línea presupuestaria, en la reserva o en una línea presupuestaria BA.
No pretendo ofrecerles una descripción exhaustiva del proyecto de presupuesto.
La encontrarán en la extensa exposición de motivos que les ha sido enviada.
A cambio, explicaré más en detalle, es decir, por categoría de gastos, las propuestas formuladas por el Consejo en su proyecto de presupuesto para el año 2002.
Por lo que se refiere a la categoría 1 de las perspectivas financieras en materia de gastos agrícolas, el proyecto de presupuesto toma en consideración las consecuencias de las decisiones del Consejo Europeo de Berlín de marzo de 1999 acerca de la reforma de la política agrícola común.
Ello no obstante, el Consejo ha reducido las cuantías asignadas a la subcategoría 1A de las perspectivas financieras relativa a la política agrícola común en 200 millones de euros en total en comparación con los importes correspondientes propuestos por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto.
Este recorte no se anticipa a las deliberaciones sobre la nota rectificativa contempladas por el Acuerdo interinstitucional con objeto de tener en cuenta la evolución de los mercados y la marcha de las negociaciones sobre las diferentes organizaciones comunes de mercado.
Se trata antes que nada de una reducción lineal que excluye las líneas presupuestarias relativas a las consecuencias de la EEB y la fiebre aftosa, así como las líneas referidas a las organizaciones comunes de mercado objeto de negociaciones.
Por lo demás, como ya he dicho, el Consejo no ha respetado la propuesta de la Comisión de reservar mil millones de euros para paliar las consecuencias de las crisis de la EEB y la fiebre aftosa ampliando el margen.
El Consejo prefiere esperar a la nota rectificativa de este otoño.
Ello significa que en primera lectura del Consejo los gastos derivados de la política agrícola común experimentan un incremento del 2,3% respecto al año 2001.
En lo que a los gastos en materia de desarrollo rural se refiere el Consejo ha mantenido los créditos propuestos en el anteproyecto de presupuesto, incorporando al presupuesto toda la subcategoría 1B de las perspectivas financieras.
El Consejo ha incluido toda la categoría 2 de las perspectivas financieras, dedicada a las medidas estructurales, en el presupuesto en concepto de créditos de compromiso, de conformidad con las conclusiones del Consejo Europeo de Berlín de marzo de 1999.
Por lo demás, el Consejo ha aceptado casi íntegramente la cuantía asignada a los créditos de pago que se recoge en el anteproyecto de presupuesto, al tiempo que los programas de iniciativa comunitaria tan sólo han sufrido un recorte por valor de 375 millones de euros en razón del aparente retraso que va a experimentar su ejecución.
Respecto a la financiación de la categoría 3 de las perspectivas financieras, que se centra en la política interior, el Consejo se ha comprometido a financiar adecuadamente los programas plurianuales.
Por eso mismo, ha aceptado las cantidades solicitadas por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto, en concreto aquellas que se refieren al Programa marco de investigación y desarrollo en materia de redes transeuropeas.
Por el contrario, el Consejo ha restringido los créditos de compromiso y los pagos destinados a las líneas presupuestarias que no se basan en programas plurianuales y a las agencias, guiándose por las previsiones acerca de la evolución de los precios.
En el marco de esta categoría quisiera señalar que el Consejo ha introducido en primera lectura en su proyecto de presupuesto una serie de créditos destinados a la puesta en marcha de Eurojust y el sistema SIS2 de Schengen, concretamente en las líneas presupuestarias previstas para ello en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
Como ven, al final el Consejo ha conseguido que su proyecto de presupuesto cubra satisfactoriamente las prioridades pertenecientes a la política interior que se contemplan en la categoría 3 de las perspectivas financieras.
Ha creado un margen de precaución por valor de 110 millones de euros que incluso supera el margen fijado en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
Confiamos en que este aumento permita financiar las prioridades del Parlamento, algunas de las cuales han sido mencionadas por su ponente, entre ellas el aprendizaje electrónico y la inmigración.
A continuación me detendré en la financiación de las medidas externas de la Unión Europea que se recogen en la categoría 4 de las perspectivas financieras.
A este respecto el Consejo se ha atenido en buena parte al anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
Ha mantenido las asignaciones más importantes y se ha limitado a introducir recortes mínimos en los créditos de compromiso y de pago. Las reducciones se reparten geográficamente entre unas pocas líneas presupuestarias.
Además, como ya he señalado antes, el Consejo ha mantenido íntegramente los créditos destinados a los acuerdos internacionales de pesca.
