¿En qué fase estamos, pues, por lo que se refiere a la ejecución del proyecto?
Según estaba previsto, el procedimiento de licitación anterior a la selección para la dependencia de gestión del programa se inició en junio de este año y las ofertas se abrirán el 20 de julio en la Secretaría General ACP.
El comité que evalúe las ofertas estará formado por tres miembros designados por la Secretaría ACP y por tres miembros designados por la Comisión.
Este comité decidirá qué empresas participarán en la licitación para la dependencia de gestión del programa.
Supongo que esta dependencia entrará en funciones a más tardar en diciembre de este año; con suerte, quizá un par de semanas antes.
Esto nos mantendrá dentro del plazo de tiempo original previsto para la ejecución del proyecto.
El proyecto no será plenamente operacional mientras la dependencia de gestión del programa no haya sido nombrada y esté funcionando.
Ahora bien, en vista de la importancia de algunas de las actividades del proyecto en particular, la Comisión ha tomado medidas para empezar sobre una base ad hoc a desarrollar alguna de las acciones previstas en el proyecto, y así lo está haciendo ya.
Entre ellas figuran seminarios sobre reuniones de creación de capacidad del Comité ministerial de comercio ACP para la negociación de nuevas disposiciones comerciales con la UE, compatibles con la OMC.
Ha habido ya dos reuniones de ese tipo, una en Johannesburgo los días 10 y 11 de abril de 2001, y otra en Bruselas los días 13 y 14 de mayo.
Además, en la segunda reunión de jefes de organizaciones ACP que se ocupan de la integración regional se organizó un seminario que tuvo lugar los días 3 y 4 de mayo de este año en Bruselas, y se han previsto otros seminarios para el período de julio a septiembre del año en curso.
O sea que todos estos seminarios orientados a la acción han tenido lugar ya o van a tener lugar pronto.
Podemos estar satisfechos de que las actividades de preparación y ejecución estén en marcha, o estar defraudados y sentirnos frustrados porque su ritmo es lento, pero eso tiene que ver con problemas más generales de los cuales no podemos ocuparnos hoy.
Permítanme que les diga también que, por importantes y útiles que puedan ser esas actividades, no son ni serán nunca el requisito previo para la iniciación de negociaciones comerciales en septiembre de 2002 de conformidad con el Acuerdo de Cotonou.
Ahora bien, me hago perfecto cargo del motivo de que se haya formulado la pregunta.
Señor Presidente, me gustaría agradecer muy sinceramente al Comisario su intervención.
Lo cierto es que nos hallamos ya a más de mitad de camino en el período preparatorio para esas negociaciones sobre acuerdos de asociación económica, y es difícil que los países ACP puedan integrar ese retraso en su programa; se trata de retrasos que afectan a millares de vidas en los países ACP, ésa es la razón de que la preocupación sea profunda.
Comprendo que al Comisario le resulte difícil explicar cómo se ha planteado esta situación.
Me gustaría preguntarle concretamente: ¿está preparada la Comisión para ser flexible en cuanto al momento de empezar y de acabar las negociaciones y sobre su contenido?
. (EN) La respuesta escueta es "no" .
El Acuerdo de Cotonou es muy claro y, aunque no esperaba esta pregunta complementaria, éste es el fondo del problema y la razón de que yo dijera lo que dije al final de mi respuesta.
Las fechas involucradas son fechas negociadas.
No respetarlas crearía más problemas y, en todo caso, cabe siempre discutir si un seminario más o menos cambiaría el mundo, en vez de enfrentarse con la necesidad de adoptar decisiones difíciles que luego formarán parte de todo este proceso por lo que se refiere a nuestros asociados del grupo ACP.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 28 decae.
Pregunta nº 29 formulada por (H-0539/01):
Asunto: Prisioneros albanokosovares en Serbia Al tiempo que se acoge con satisfacción la reciente liberación parcial de los prisioneros albanokosovares en Serbia, ¿no conviene la Comisión en que esto sirve para desviar la atención de la imperiosa necesidad de liberar a la totalidad de prisioneros restantes, algunos de los cuales se encuentran muy enfermos?
¿Dispone la Comisión, concretamente, de alguna información sobre Skender Ferizi, Besim Zymberi y Bedri Kukalai, que se encuentran encarcelados desde la matanza de Dubrava en Kosovo de mayo de 1999?
. (EN) La Comisión acoge con sumo agrado la reciente liberación de un número considerable de prisioneros albanokosovares.
Ahora bien, esto no reduce la necesidad de llegar a una rápida solución de los 203 casos restantes que están actualmente ante tribunales serbios y que esos tribunales están examinando.
La Comisión ha planteado ante el Comité Internacional de la Cruz Roja los casos de las tres personas mencionadas en la pregunta.
Estamos esperando una respuesta.
No tenemos más información acerca de sus casos.
El CICR se está ocupando de la situación de cada prisionero y además mantiene contacto con sus familias.
Las autoridades de Belgrado han informado a la UNMIK y al Sr. Haekkerup, últimamente durante la visita de la delegación del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a Belgrado.
Pronto finalizará el estudio de los casos de los demás prisioneros de que se están ocupando actualmente los tribunales.
Tenemos entendido que están estudiando una propuesta de la UNMIK para que esos presuntos criminales cumplan lo que queda de sus condenas en prisiones de Kosovo.
La Comisión acoge con satisfacción todos los esfuerzos encaminados a conseguir una solución rápida de los demás casos de detención, así como la solución del destino de las 360.000 personas que siguen consideradas como desaparecidas y que pertenecen a todas las comunidades de Kosovo.
Quisiera dar gracias al Comisario por su respuesta y felicitarle también por los esfuerzos que sé que están haciendo la Comisión y también el Consejo para conseguir condiciones más humanitarias y satisfactorias para la democracia en esa región.
Señalaré a la atención del Comisario que muchos de los prisioneros que siguen todavía encarcelados sin haber sido juzgados están heridos o enfermos, y que sus parientes no han podido obtener ninguna información.
Más aún, los parientes que han visitado a esos prisioneros o han intentado visitarles han sido objeto de intimidaciones.
Hasta ahora no se ha puesto en marcha en el caso de esos prisioneros ningún proceso jurídico normal.
Es importantísimo, debido a la contribución financiera que hemos estado aportando a esas zonas, que las autoridades sean responsables ante el público por la forma en que se está tratando a esos prisioneros.
Da la casualidad -y esto añade una nueva dimensión a nuestra relación con esos países- que los tres prisioneros que he mencionado tienen parientes en Irlanda y que, a causa de la interacción que hay entre organizaciones voluntarias de Irlanda y de Kosovo, se está insistiendo ante mí para que, en mi calidad de diputado del Parlamento Europeo, encuentre una solución a este problema.
. (EN) Felicito a su Señoría por actuar con tanto vigor en nombre de sus electores.
Espero que los prisioneros a los que se ha referido puedan reunirse con sus familiares en Irlanda o verlos lo antes posible.
Su Señoría sabe que a menudo he planteado la cuestión de los prisioneros al Presidente Kostunica y a otros responsables de la República Federal de Yugoslavia.
Hemos instado a las autoridades de este país a que vuelvan a examinar todos los casos y o bien liberen a los presos por falta de pruebas, cuando corresponda, o bien, en caso de que existan pruebas, inicien un proceso de apelaciones acelerado.
Espero que la República Federal estudie la posibilidad de entregar a UNMIK a aquéllos condenados legítimamente para que sigan cumpliendo sus penas en prisiones de Kosovo.
Nosotros seguiremos insistiendo en este tema.
Es muy importante.
Genera una considerable preocupación humanitaria en Irlanda y en otros Estados miembros.
Pregunta nº 30 formulada por (H-0546/01):
Asunto: Capacidad de la policía Recientemente se ha celebrado una primera conferencia sobre la capacidad de la policía con vistas al objetivo acordado de crear una fuerza policíaca compuesta por cinco mil miembros que esté disponible para llevar a cabo las operaciones civiles de mantenimiento de la paz de la Unión.
¿Puede informar ahora la Comisión al Parlamento acerca de los avances que se han hecho y acerca de cuáles van a ser las próximas etapas?
Segunda parte
. (EN) En el anexo PESC a las conclusiones del Consejo Europeo de Gotemburgo se explica hasta dónde ha llegado la Unión Europea en el desarrollo de la capacidad de la policía para operaciones de gestión de crisis fuera del territorio de la Unión Europea.
Su Señoría recordará que en la reunión del Consejo Europeo de Faro, en junio del año pasado, los Estados miembros acordaron un objetivo ambicioso de cinco mil policías para misiones internacionales en 2003.
Desde entonces el trabajo preparatorio ha avanzando bastante.
Se están estableciendo las estructuras necesarias en el Consejo, entre ellas, una unidad de policía en la Secretaría del Consejo.
El informe PESC dirigido a Gotemburgo recoge un plan de acción para la policía que detalla cuáles han de ser los siguientes pasos en este proceso.
A finales de 2001 se celebrará una conferencia ministerial en la que los compromisos de Faro deberían convertirse en obligaciones concretas.
La Presidencia belga seguirá también trabajando con el grupo de expertos en policía para examinar con mayor detalle las modalidades de aplicación de los compromisos de Faro, en particular, de los aspectos cualitativos como la formación, los criterios de selección y el equipamiento.
La Comisión está apoyando a los Estados miembros en la creación de la capacidad de gestión de crisis, por ejemplo, financiando proyectos de formación a través del programa OISIN.
La Comisión también se ha implicado más en los últimos años en la creación de una capacidad de policía local y en la reforma policial después de los conflictos.
Por citar sólo algunos ejemplos, la Comisión está financiando importantes iniciativas de reforma de justicia e interior, incluyendo la de la policía, en diversos países de los Balcanes al amparo del programa CARDS.
En este sentido, la Comisión asumirá la misión de policía de la UEO en Albania.
La Comisión también está prestando asistencia técnica y formación a la policía de Centroamérica, en Guatemala y El Salvador, como parte de la aplicación de los acuerdos de paz en estos países.
Asimismo, la Comisión ha iniciado recientemente un programa de apoyo a la formación de la policía en Argelia.
Quisiera dar las gracias a mi amigo el Sr. Comisario, quien siempre me ha sido de gran ayuda.
Ha dado una respuesta muy completa y útil.
Estoy seguro de que el Parlamento está muy agradecido.
Una cuestión me ha sorprendido un poco, aunque leeré su respuesta con detalle para estudiarla, y ha sido la de la unidad de policía creada en el seno del Consejo.
¿Estoy en lo cierto si asumo que el mando sobre una policía que enviamos nosotros corresponde en realidad al análisis final del Consejo y no al de la Comisión, a pesar de que la actividad de policía sea manifiestamente una operación de mantenimiento de la paz y no una operación militar?
. (EN) Su Señoría me invita a profundizar en el terreno de la competencia y en los campos conexos.
La provisión, el despliegue y la gestión de policías de la UE para misiones de gestión de crisis en el exterior es competencia de los Estados miembros y de la Secretaría del Consejo.
Por ello se ha establecido una unidad de policía en las nuevas estructuras político-militares de la Secretaría del Consejo para que lleve a cabo el plan de acción de policía detallado, al que me he referido anteriormente, en coordinación con los Estados miembros y con el Comité para Aspectos Civiles de la Gestión de Crisis.
Yo no osaría a entrar en lo que es legítimamente el ámbito de los Estados miembros, pero a la Comisión le corresponde un papel y una responsabilidad.
He explicado que tenemos una considerable experiencia en el campo de la formación de la policía.
De hecho, podemos hacer una contribución especialmente importante intentando garantizar que la formación en esta materia, y en otras relacionadas con la gestión civil de crisis, sea compatible con la que imparte NN.UU. NN.UU. y la Unión Europea - la Comisión Europea - disponen ahora de más experiencia que otros en este campo y es fundamental que la formación que impartamos - ya sea a los agentes de policía, a los responsables de prisiones, a los jueces de paz o a los magistrados - sea compatible y apropiada allá donde se requieran sus servicios.
La Comisión tiene un importante papel, pero no es el papel de un decimosexto Estado miembro.
¿Podría el Sr. Comisario informarme de si estos policías estarán, o pueden estar, armados y de cuáles podrían ser las condiciones de su intervención?
. (EN) Eso tendrá que determinase caso por caso y situación por situación.
Permítanme que explique uno de los problemas que tenemos para conseguir la capacidad de policía que se necesita.
Lo que buscamos no es un agente de policía de comunidad convencional.
Lo que necesitamos es un agente formado - hombre o mujer - capaz de llevar a cabo las tradicionales funciones policiales de detención, capaz de prestar servicios de policía a la comunidad y capaz, de vez en cuando, de realizar el tipo de actividades de policía paramilitar que se necesitan, por ejemplo, en parte de los Balcanes occidentales.
En el país que yo mejor conozco hay muy pocos agentes de policía que cuenten con esa clase de capacidad, que incluye el uso habitual de armas.
El servicio de policía de Irlanda del Norte es un ejemplo de un servicio que dispone de ese tipo de capacidad completa.
Ésta es una de las razones por las que es difícil proporcionar exactamente lo que se precisa; pero el hecho de si las armas van a ser siempre necesarias depende de las circunstancias.
Espero que el éxito de la actividad de policía implique que cada vez sean menos necesarias esas armas.
Preguntas dirigidas al Sr. Lamy
Pregunta nº 31 formulada por (H-0540/01):
Asunto: Acceso de los países pobres a los medicamentos Dada la abrumadora evidencia y la preocupación ciudadana por el impacto negativo que las normas sobre patentes de la OMC tienen sobre el acceso de los países pobres a los medicamentos, ¿apoyará y promoverá la UE las propuestas de los países en desarrollo en los próximos Consejos sobre los TRIP y en la reunión ministerial que se celebrará en Qatar para que las partes de la OMC acuerden una revisión de las implicaciones de los TRIP para la salud pública y el desarrollo y una moratoria sobre las controversias comerciales con los países en desarrollo acerca de los TRIP hasta que haya concluido dicha revisión, así como una revisión del Acuerdo sobre los TRIP que permita a los países en desarrollo reducir la duración y el ámbito de las patentes por razones de salud pública?
Señor Presidente, la Unión Europea reconoce que la falta de medicamentos a precios accesibles es un problema serio en muchos países en vías de desarrollo, y especialmente para sus habitantes más pobres.
Consideramos también que los derechos de propiedad intelectual constituyen un estímulo esencial para la creatividad y la innovación.
Se trata también, a nuestro juicio, de un estímulo para la inversión en la investigación y desarrollo de nuevos medicamentos.
El acuerdo ADPIC, un acuerdo de la OMC sobre la propiedad intelectual, no debería por tanto ser un obstáculo sino una parte de la solución que ustedes buscan.
Las críticas que se han hecho a este acuerdo tienen relación generalmente con el hecho de que limitaría las opciones políticas a los países en vías de desarrollo en el ámbito de la salud pública.
Lo esencial de nuestra posición reside en un punto clave.
Consideramos que el acuerdo deja a los miembros de la OMC una libertad suficiente para poner en práctica un régimen de propiedad intelectual susceptible de responder a sus preocupaciones en materia de salud pública.
Nuestra convicción es que corresponde a los miembros de la OMC, en el seno del Consejo sobre la propiedad intelectual, interpretar esta flexibilidad en lugar de dejar esta tarea a tal o cual panel.
Por ello, la Unión trabaja desde hace ya tiempo en la consecución de un consenso entre los miembros de la OMC en lugar de dejar libre curso a contenciosos jurídicos.
Por ello, también hemos dado nuestro apoyo a la solicitud de países africanos de plantear esta cuestión del acceso a los medicamentos en el seno de la OMC.
Este debate se ha producido durante el último Consejo del 20 de junio de este año.
Hemos presentado un documento que resumía nuestros puntos de vista sobre algunas de las disposiciones del acuerdo - el artículo 31, por ejemplo, que no especifica las razones por las cuáles se puede emitir una licencia obligatoria.
Entendemos que las preocupaciones de salud pública pueden considerarse legítimamente una buena razón para otorgar una licencia obligatoria.
Otra cuestión es la de las restricciones de procedimiento que hay que respetar.
Sobre este punto consideramos que deja flexibilidad en caso de urgencia nacional, que los niveles de infección actuales del virus del sida en algunos países en desarrollo son una urgencia de este tipo y que la propiedad intelectual puede también levantarse si se exige una patente para una utilización no comercial con carácter público.
Sobre este punto tenemos por tanto una posición constructiva.
Nos interesa la protección de la propiedad intelectual, que es un estímulo importante, pero pensamos también que ello debe y puede hacerse en el marco jurídico existente, a condición de clarificarlo para tomar en consideración situaciones imperiosas de salud pública.
Si hago referencia a este debate que acaba de producirse en la OMC, un gran número de países en vías de desarrollo (India, Brasil, un grupo de países africanos, otros países de América latina y de Asia) han presentado un documento que acogía favorablemente este debate.
Al igual que nosotros, han señalado la necesidad de asegurar que este acuerdo no comprometa los derechos de los miembros de la OMC a formular y a poner en práctica políticas sanitarias orientadas a proteger la salud pública.
Este grupo de países ha señalado también que la utilización de licencias obligatorias constituía un instrumento esencial para poner en práctica estas políticas de salud pública y un acceso más amplio a los medicamentos.
Finalmente, han considerado necesario examinar la extensión de las disposiciones transitorias para la aplicación de este acuerdo.
Por lo que respecta a nuestras informaciones, ningún miembro de la OMC ha solicitado hoy un debate sobre el recorte de la duración de las patentes.
Cualquier cuestionamiento de esta obligación, actualmente fijada en 20 años, exigiría nuevas negociaciones del acuerdo.
Lo mismo ocurre con la idea de una moratoria en lo que respecta a posibles conflictos comerciales que el actual acuerdo no permite.
Por tanto, continuamos en la posición que hemos mantenido en este asunto, creo que con la satisfacción de la mayoría de las partes, a saber, la búsqueda de un equilibrio apropiado entre los intereses de los propietarios de patentes y las preocupaciones en materia de salud pública.
Vamos a continuar este debate de manera constructiva.
En julio y en septiembre se producirán otras reuniones del Consejo sobre la propiedad intelectual.
Sin duda es aún algo prematuro pronunciarse sobre el contenido de las decisiones que emanen de esas reuniones pero, sea como sea, puede usted, señora, estar segura de que el compromiso de la Comisión, que es el de buscar el equilibrio entre estos dos objetivos - reconocimiento de los derechos de los inventores y acceso a los medicamentos esenciales - continuará en los meses próximos.
Muchas gracias por su respuesta, señor Comisario, pero dice usted que las disposiciones actuales permiten una interpretación.
Esto implica que ésta es la interpretación de la Comisión y que las disposiciones pueden interpretarse de otra forma.
Por tanto, me gustaría preguntar si la UE pedirá expresamente un mecanismo que garantice la aplicación de una interpretación de los TRIP favorable a la salud pública para los pobres, de tal modo que sepamos cuál va a ser la interpretación.
¿Cree la Comisión que los actuales períodos de transición y demás disposiciones dan a los países en desarrollo suficiente flexibilidad para aplicar el Acuerdo sobre los TRIP?
Ha dicho usted que no cree que debamos entrar en nuevas negociaciones.
Puedo entender que la UE no llegue hasta el punto de presionar en favor de una profunda revisión dirigida a reducir la duración y el alcance de las patentes sobre medicamentos para los países en desarrollo o a exonerarlos totalmente, pero quisiera que explicara usted por qué no puede hacerlo, puesto que sería bonito que la UE lo hiciera.
De estos tres puntos, el primero se refiere a la interpretación del acuerdo relativo a los ADPIC.
Nosotros tenemos nuestra interpretación; la hemos puesto sobre la mesa, pero no vamos a detenernos ahí: la incluiremos en el marco de un debate en el Consejo de la propiedad intelectual que hemos contribuido, junto con otros, a solicitar.
Por tanto, formamos parte de los que piensan que este equilibrio es correcto en el texto, pero que su interpretación debe ser objeto de un debate entre los miembros de la OMC, de forma que se evite que sean los jueces quienes lo hagan.
Es por tanto la expresión de una voluntad política.
El segundo punto, que tiene relación con los períodos de transición, no es objeto, que yo sepa, de demandas.
Tampoco hay por otra parte contenciosos sobre este punto ya que - y usted sin duda lo sabe - ese asunto entre Brasil y Estados Unidos - en el cual, aclaro, la Unión no se había presentado como parte - se ha resuelto la semana pasada de forma amistosa.
El tercer y último punto concierne a las duraciones de protección.
En este caso, consideramos que las duraciones de protección actuales constituyen una vez más el equilibrio suficiente entre la necesidad de preservar la propiedad intelectual y las necesidades de salud pública.
Sobre este punto tenemos una posición que considero activa.
Formamos parte de los que llaman la atención sobre este factor de accesibilidad a los medicamentos.
Sin duda hay otros en términos de sistema de salud pública, disponibilidad de regímenes de atención, etc. En este asunto, creo que damos muestra de la posición que tenemos en general, y que es la de lanzar un puente aceptable y proactivo entre las preocupaciones de los países en vías de desarrollo y los de una serie de países que, en el Norte, se preocupan por la protección de la propiedad intelectual.
Todos sabemos que desde la invención hasta la finalización de un producto en el sector de la técnica medida pasa mucho tiempo, por regla general entre 10 y 12 años.
Después debe lanzarse el producto al mercado y, por último, puede ser fabricado por terceros una vez transcurridos 20 años.
De ahí la pregunta de si, en lugar de exigir derechos de patente y licencias obligatorias, es mejor poner a disposición un fondo de ayuda al desarrollo para estas cuestiones y realizar un esfuerzo a nivel internacional para reunir una gran cantidad de dinero para luego, tras una compra de grandes dimensiones, poner los medicamentos a disposición a precios razonables: al fin y al cabo, el precio de venta está compuesto por tasas sobre la producción y sobre las licencias.
Si se comprasen grandes cantidades, las empresas podrían, sin duda alguna, ofrecer sus productos a precios más bajos.
Querría saber si la Comisión podría adoptar una iniciativa al respecto.
Es una pregunta muy buena.
En efecto, entre la protección estricta de la propiedad intelectual, es decir, el régimen de patentes, y las excepciones a este régimen, excepciones de tipo licencia obligatoria, hay una zona intermedia que hemos explorado con la industria farmacéutica y una serie de países concernidos, que es la de los precios diferenciados.
Ello consiste, para un laboratorio farmacéutico, preservando la propiedad de su patente, en hacer en tal o cual país, de África por ejemplo, reducciones del orden del 10% sobre los precios que mantiene para nuestros mercados.
Este proceso está en marcha, por el momento en unas proporciones que consideramos modestas, y va a ser objeto de una iniciativa internacional, que ya se ha iniciado bajo la égida del Secretario General de las Naciones Unidas.
Se trata de la idea de un fondo común, que ya ha sido dotado por varios países y que servirá para la compra al por mayor de medicamentos a bajo precio, solucionando así - a condición de que las financiaciones necesarias estén ahí, aunque por el momento son modestas - esta parte del problema de la accesibilidad vinculada a los precios.
Debo recordar que el precio del medicamento no es más que una parte de una problemática mucho más amplia que abarca en especial al sistema de atención médica, al sistema de distribución y a la capacidad de las poblaciones determinadas, principalmente en el caso del sida, para tomar medicamentos con regularidad, lo que supone todo un trabajo médico muy complicado.
Pero, en líneas generales, para responder a su pregunta, sí, la comunidad internacional va en esta dirección y la Unión la seguirá en la medida en la que tiene ya una serie de financiaciones previstas a tal fin.
Pregunta nº 32 formulada por (H-0571/01):
Asunto: Ensayos de cosméticos realizados con animales y la OMC Con arreglo a las normas de la OMC, los productos importados deben recibir el mismo trato que los "productos afines" de origen interior.
En casos de litigio ocurridos en el pasado, la decisión adoptada se basó en el producto final y no en la forma en que se fabricaba el producto.
Por este motivo, se ha aducido que el hecho de prohibir la comercialización de productos cosméticos cuando se hayan realizado ensayos con animales entrañaría una guerra comercial, ya que el proceso, es decir, la ausencia de ensayos con animales, no se tendrá en cuenta.
A la vista de la votación realizada en el Parlamento el 3 de abril de 2001 para establecer ésta prohibición, ¿qué medidas adoptará la Comisión para evitar la posible guerra comercial? ¿Considera la Comisión que deberían interpretarse las normas de la OMC en el sentido de que abarcan el proceso al que se somete el producto, a la hora de decidir sobre su "afinidad" ?
Preguntas dirigidas al Sr. Solbes
Se trata de ensayos de productos cosméticos con animales y de considerar esta cuestión en el contexto de la OMC.
En la Comisión compartimos el objetivo del Parlamento, que es el de mejorar el bienestar de los animales y reconocemos totalmente que algunas restricciones a la experimentación animal contribuirían a alcanzarlo.
Por otra parte, la Unión está obligada a garantizar un nivel elevado de protección de la salud y a asegurar la adaptación de sus políticas a sus obligaciones internacionales.
Ahora bien, una prohibición de comercialización que no estuviera basada en las características de los productos sino en su proceso de fabricación obligaría a una serie de socios comerciales nuestros a cambiar su política, su legislación, con el fin de poder acceder a nuestro mercado.
Y ello podría efectivamente provocar reacciones.
Es preciso saber que hasta hoy la experimentación animal sigue siendo el único procedimiento existente en la mayoría de los países para evaluar la seguridad de los productos propuestos al consumo, y principalmente los cosméticos.
Por nuestra parte, seguimos convencidos de que existen otros métodos además de la prohibición de comercialización - que es la posición del Parlamento - para poner fin a las pruebas de productos terminados y de sus ingredientes cosméticos con animales.
Éste es el sentido de la propuesta que hizo la Comisión de prohibir las pruebas con animales en el interior de la Unión.
Es la aceptación internacional de los métodos de pruebas de sustitución la susceptible, a nuestro juicio, de aportar la contribución más eficaz al bienestar de los animales.
Para progresar en esta dirección nos hemos comprometido a promover a nivel internacional, principalmente en el seno de la OCDE, la utilización de pruebas in vitro para los cosméticos.
Para responder con claridad a su pregunta, señor Purvis, consideramos que hay una gran probabilidad de que la prohibición de la comercialización sea cuestionada en la OMC si entra en vigor.
En este asunto hay muchas cuestiones que han de considerarse: la extraterritorialidad, la proporcionalidad de esta medida y muchas otras.
Sobre el tema de los productos similares, los grupos de debate del GATT han apoyado que la determinación del criterio de identidad de los productos no puede basarse más que en las características del producto final y no en el modo de producción.
En otras palabras, los métodos de fabricación y los procedimientos no pueden tomarse en consideración cuando se decide sobre la identidad de un producto.
Entendemos por tanto que una defensa contra un ataque que afectara a la identidad de los productos tiene pocas, incluso muy pocas, posibilidades de éxito en la Organización Mundial del Comercio.
Es ésta la razón por la cual en numerosas ocasiones hemos llamado la atención del Parlamento sobre el peligro que supondría ir en esta dirección desde el punto de vista del respeto de nuestras obligaciones internacionales, obligaciones que deberían también a nuestro juicio formar parte de las preocupaciones del Parlamento.
Por tanto, es en esta perspectiva en la que es necesario apreciar nuestra propuesta: proteger el bienestar de los animales, garantizar un nivel elevado de protección de la salud y evitar un contencioso jurídico que sería sin duda perjudicial para todo el mundo.
Creemos que esta situación - es decir, reglas que autorizan a basar las medidas en procedimientos de protección sólo bajo límites estrictos - sin duda no es de las más satisfactorias.
Es el caso de la legislación actual de la OMC.
Por esta razón deseamos poder incluir estas cuestiones en el orden del día del próximo turno de negociaciones de la OMC.
Si la legislación actual puede modificarse - y deseamos que se clarifique en esta dirección - mejor que mejor.
En el actual estado de los textos, corremos riesgos de contenciosos.
Entiendo por lo que dice que es muy poco probable que pueda alcanzarse algún acuerdo.
Hace sólo uno o dos meses el embajador de EE.UU. ante la UE declaraba que la cuestión de los cosméticos podría ser la causa de uno de los mayores litigios comerciales, eclipsando el de los plátanos y todos los demás, si no se resolvía.
Entiendo, por tanto, que nos está usted diciendo que seguimos un camino que podría conducir casi a un desastre.
¿Ha intentado cuantificar las potenciales represalias contra la industria europea de otros perjudicados y lo que ello podría suponer en cuanto a pérdida de puestos de trabajo en Europa?
Mi trabajo, señor Purvis, consiste en gestionar los contenciosos comerciales que tenemos.
Por tanto es mejor que intente evitarlos.
Y por consiguiente considero que mi misión, sobre todo con respecto al Consejo y al Parlamento, es la de ser perfectamente claro cuando una decisión del Consejo o del Parlamento nos pone en riesgo de perder un contencioso.
Creo que usted mismo ha entendido perfectamente cuál era este riesgo.
La prueba, por cierto, es que nos estamos haciendo preguntas ahora sobre las consecuencias que todo esto tendrá en materia de sanciones.
No puedo decir lo que hay ya que, para que se adopte una sanción contra la Unión Europea es necesario que haya un grupo de debate, es necesario que perdamos ese grupo de debate y que posteriormente el importe de las sanciones sea evaluado.
En general, el importe de las sanciones se evalúa con referencia al volumen del comercio afectado.
En este supuesto hipotético, es decir, en el caso en que esta propuesta terminara por convertirse en la propuesta de la Unión, lo que aún no ocurre, en el caso en el que ella fuera atacada y que perdiéramos, sería necesario evaluar el volumen de comercio en cuestión y en ese momento tendríamos una idea del sistema de sanciones.
Para que esa información sea completa le recuerdo que en ese caso las sanciones no van necesariamente, y generalmente no es así, contra las industrias que están en el origen del problema.
Van contra otras ya que las sanciones son a elección de la que gana el contencioso en la OMC.
Señor Presidente, es reconfortante escuchar que el señor Comisario no tiene miedo de la guerra comercial, sino que se muestra muy favorable a la idea de que los objetivos políticos importantes como éstos, fijados por el Parlamento Europeo, por ejemplo, la prohibición de la comercialización de los productos cosméticos que hayan sido ensayados en animales, son decisiones políticas; éstas no son de naturaleza proteccionista, de modo que es importante que nuestros representantes defiendan estas cuestiones en los escenarios internacionales.
Usted mismo ya se refirió a la posibilidad de que en la próxima Ronda de la OMC se aborde la cuestión sobre si, en el futuro, se podrá tener más en cuenta la forma de fabricación en lo que respecta a estas materias de índole comercial, y no únicamente el producto final.
¿Ha habido algunas conversaciones sobre este asunto?
¿Podría usted aclarar un poco esa alusión suya?
¿Cree usted en esa posibilidad?
Con respecto al primer punto de su pregunta, señora, ciertamente estoy encargado de aplicar las políticas que la Unión ha decidido, incluso en materia exterior.
Es mi deber, y creo que lo hago abiertamente, explicar que cuando una decisión política de la Unión nos pone en contradicción con nuestras obligaciones internacionales, lo que sería el caso, es necesario que aquéllos que adoptan esta decisión sepan el riesgo que asumen.
Si usted desea asumir ese riesgo, asúmalo.
Yo lo gestionaré.
Considero, con todo, que hay medios más inteligentes y menos arriesgados para solucionar el problema.
Podríamos considerar una solución intermedia entre nuestra propuesta, que era la prohibición de las pruebas, y la de usted, que es la prohibición de la comercialización, la de las obligaciones de etiquetado.
Desde el punto de vista de la legislación del comercio internacional, son menos arriesgadas que la prohibición de comercialización.
Si pudiéramos ir en esta dirección, al encuentro de su punto de vista y el nuestro, a mi juicio no nos lanzaríamos a guerras inútiles.
En segundo lugar, sobre la esperanza que tenemos de ver que se clarifican una serie de normas de la OMC, para permitir que la Unión vaya en la dirección que desea, y que tiene relación por ejemplo con los métodos de producción.
Deseamos ir en esta dirección: por el momento estamos un poco aislados.
Una de las razones para ello es que frente a nosotros tenemos una serie de países en vías de desarrollo que consideran que el recurso a estos métodos de producción puede parecerse a medidas proteccionistas.
Necesitamos por tanto argumentos muy buenos para demostrar que no se trata de un asunto de protección sino de un asunto de preferencia colectiva, que cada uno de nosotros tiene su nivel de ética.
En la Unión Europea, el bienestar de los animales forma parte de nuestro nivel de ética, lo que no es necesariamente el caso en otros lugares - y se concibe - en función de las diferencias de desarrollo.
Ésta es nuestra posición.
Haremos todo lo que podamos para que este aspecto se incluya en la agenda de la Ronda, de forma que pueda progresar.
No oculto que por el momento esta posición apenas la comparten en otros lugares del mundo.
Acabo de escuchar con gran satisfacción que el Comisario Lamy sostiene que es muy probable que en las próximas negociaciones de la OMC deban abordarse los procedimientos de producción e identificación.
La cuestión que le planteo, señor Comisario, es la siguiente: ¿está usted dispuesto a apoyar que las importaciones de terceros estados estén sujetas a los criterios que a nivel europeo establecemos como base de nuestra producción, ya sea en la agricultura o en cualquier otro ámbito?
¿Está dispuesto a adoptar realmente estas medidas dirigidas contra posibles resistencias en el marco de la ronda de la OMC, en aras de la salud de la población, que es de lo que, al fin y al cabo, se trata?
Por supuesto, señora Schierhuber, estoy dispuesto a ello ya que una vez más una parte de la política comercial de la Unión consiste en aplicar a su comercio exterior el sistema de preferencia colectivo que nos damos en el interior.
Visto así, es bastante sencillo.
A veces es un poco más complicado como ha demostrado, por ejemplo, el grupo de debate que hemos perdido sobre el vacuno con hormonas: como prohibimos el vacuno con hormonas en el interior de la Unión, lo hemos prohibido en la importación, pero en condiciones tales que esta prohibición no se ha considerado acorde con la legislación internacional.
En líneas generales, los principios que se aplican son los principios de la no-discriminación, del trato y de la proporcionalidad.
Son estos principios los que queremos que se tomen en consideración en nuestra agenda medioambiental en la Ronda, y principalmente todo lo que gira en torno al principio de precaución.
Aún no nos encontramos ahí actualmente.
Hay riesgos en lo que hacemos en el interior de la Unión - quizá en una serie de casos - con respecto a las legislaciones existentes consideradas como excesivas.
Por una parte, necesitamos pues ajustar nuestro comportamiento interno y por otra ajustar la legislación internacional a nuestras propias preferencias, lo que no es posible más que en la medida en que otros están de acuerdo para cambiar esta legislación internacional, de la que nosotros no somos los dueños.
Como no tenemos una inclinación unilateralista particular, será necesario por tanto cambiarla en una serie de puntos o, al menos, clarificarla en estas cuestiones.
Ésta es la situación actual.
Conocemos sus preocupaciones en este ámbito.
Las apoyamos, principalmente en el plano ético.
No quiero ocultar que en el actual estado de cosas algunos de sus proyectos plantearán problemas serios desde el punto de vista de la OMC.
Pregunta nº 33 formulada por (H-0565/01):
Asunto: Programa griego de estabilidad y desarrollo Con previsiones continuamente negativas sobre la actual situación económica de los países de la UE, es natural que los Estados miembros revisen los objetivos que presentaron en los programas de estabilidad y desarrollo.
¿Ha proporcionado el Gobierno griego elementos sobre las actuales estimaciones relativas al desarrollo de su economía, y en qué medida difieren estas estimaciones de los objetivos de desarrollo económico especialmente ambiciosos del orden del 5% - 5,5%?
El FMI, por ejemplo, estima que en 2001 la inflación alcanzará en Grecia el 3,4%, y considera que la estimación de un ritmo de desarrollo del 5% - 5,5% a partir de este año no corresponde a las posibilidades reales de la economía.
Por otra parte, según declaraciones del Comisario Solbes, un desarrollo económico del orden del 3% en los países de la zona del euro es muy elevado.
¿Qué repercusiones considera la Comisión que podría tener en el empleo y el equilibrio presupuestario en Grecia el hecho de no alcanzar estos objetivos?
. Según las previsiones económicas de primavera, presentadas por la Comisión, el Producto Interior Bruto en Grecia crecería en el año 2001 el 4,4% y la inflación medida por el deflactor del consumo privado se desaceleraría ligeramente hasta el 2,8% de media anual, frente al 3% en el año 2000.
En este contexto, las cuentas de las administraciones públicas alcanzarían el equilibrio en el año 2001, la situación del mercado de trabajo mejoraría y la tasa de desempleo disminuiría por segundo año consecutivo, hasta alcanzar un 10,3% en el año 2001.
En cuanto al crecimiento real de la producción, la previsión de la Comisión es ligeramente inferior a la expresada por las autoridades griegas a finales del año 2000 y se refleja en el programa de estabilidad, elaborado en la primavera de 2001.
Las previsiones de la Comisión tienen en cuenta el deterioro de la demanda mundial registrado en los primeros meses del año y, por eso, difieren de las de las autoridades griegas.
Sin embargo, contrariamente a lo que podría parecer, las previsiones macroeconómicas del programa de estabilidad de la Comisión, son peores que las previsiones griegas.
No existen, por el momento, motivos para considerar que las perspectivas a medio plazo del programa de estabilidad hayan perdido validez.
Nosotros, como Comisión, empezaremos pronto el trabajo de cara a las previsiones de otoño y, de momento, no estamos contemplando correcciones significativas en el caso de Grecia.
Según han anunciado recientemente las autoridades griegas, ante el nuevo entorno internacional, menos favorable, las previsiones nacionales se ajustarán más a las previsiones de primavera de la Comisión.
En cualquier caso, en la actualización 2001 del programa de estabilidad, que deberá ser presentado antes de final de año, las autoridades griegas procederán al necesario ajuste de sus hipótesis macroeconómicas a medio plazo y a la evaluación del impacto sobre las finanzas públicas.
Dicho de forma muy resumida: la situación económica no es muy favorable, pero, puesto que esa evaluación todavía encaja con lo previsto en el programa de estabilidad y en su puesta al día del año 2001, no creemos que se planteen los problemas que sus Señorías apuntan.
Gracias señor Comisario.
Simplemente quisiera corregir su última constatación: Yo no preveo agudización alguna de la situación y, quisiera decir que tampoco la deseo.
Es sólo que me preocupo un poco con los datos que veo.
Usted dice que se va a realizarse una revisión a finales de año.
Pero es que toda la política económica de nuestro país se está creando ya en el supuesto de que habrá un gran excedente en el presupuesto y no, como usted ha dicho, un equilibrio, y de que el paro se va a reducir, aunque en el total de los datos estadísticos con que contamos, no hay una sola estadística sobre Grecia.
No tiene un solo dato oficial.
Nosotros por lo menos, que leemos las estadísticas no lo hemos tenido.
En el caso de que ustedes dispongan de otras estadísticas, posiblemente las cosas cambien.
En este sentido era mi pregunta.
Y no se refiere sólo a Grecia, sino a todos los países de la Unión Europea y, por esta razón, quisiera que me dijese algo más sobre los asuntos económicos y la marcha del paro.
Creo que la revisión ya debía haber comenzado.
. Intentaré darle una respuesta a ese segundo punto.
Como decía anteriormente -y el caso de Grecia puede servir para los demás Estados miembros-, los pactos de estabilidad se basan en las cifras de los propios países. Es verdad que las previsiones de la Comisión en algunos casos dan cifras superiores y, en otros, inferiores a las de los pactos de estabilidad.
Pero dejando de lado lo que dicen los pactos de estabilidad, que son, sin embargo, básicos para conocer la evolución de las finanzas públicas, podemos ya afirmar que nuestras previsiones de un crecimiento del 2,8% representan hoy una posición excesivamente optimista y que creemos que nuestros porcentajes de crecimiento actuales estarían mucho más cerca del potencial de crecimiento de la Unión, que se sitúa alrededor del 2,5%.
Sin embargo, incluso con ese crecimiento próximo al 2,5% -un poco por encima o por debajo-, creemos que seguirá creándose empleo en la Unión y, de momento, no hemos visto ninguna caída sustancial en la evolución del empleo ni un incremento del desempleo.
El desempleo sigue reduciéndose.
Por lo tanto, de momento seguiremos siendo relativamente optimistas en cuanto a la evolución en este campo.
En cuanto al tema de las finanzas públicas, es cierto que la evolución económica menos favorable puede tener un cierto impacto.
La Comisión, previendo esta situación, ha presentado ya al Consejo su posición sobre las finanzas públicas, señalando que, en nuestra opinión, debería dejarse que los estabilizadores automáticos desempeñaran plenamente su papel en aquellos países que han conseguido ya una posición cercana al equilibrio en términos de finanzas públicas en aquellos otros que tienen una deuda pública próxima al 60%.
En esa situación, los países donde no debería dejarse que los estabilizadores automáticos ejercieran totalmente su función habrían de ser los cuatro países que tienen déficits por encima del 1% y los tres que tienen una deuda próxima al 100%.
Está incluida en ambos grupos Italia.
Los restantes países son Alemania, Francia y Portugal, en el caso del déficit, y Grecia y Bélgica, en el caso de la deuda.
Pregunta nº 34 formulada por (H-0578/01):
Asunto: El euro en la antigua Yugoslavia ¿En qué medida se ocupa la Comisión de la introducción del euro en Bosnia y Herzegovina, Kosovo y Montenegro, donde la moneda oficial es el marco alemán, y qué opina de esta evolución?
. Señor Presidente, voy a intentar responder al Sr. Posselt con cierto detalle.
En primer lugar, le señalo que la Comisión no es la responsable de la introducción de las monedas y los billetes.
Como él sabe, los billetes son responsabilidad del Banco Central y del sistema de bancos centrales y, en cuanto a las monedas, los responsables son las autoridades nacionales.
Sin embargo, en cuanto al proceso changeover hay que distinguir entre las actividades dentro de la zona euro y las externas a la misma.
En la zona euro son los bancos centrales y las fábricas de moneda, o los ministerios de Hacienda, los que han decidido los planes de cambio.
Fuera de la zona euro, se considera básicamente como una actividad comercial y se deja al juego del mercado.
Eso significa que los bancos nacionales no están, por lo tanto, involucrados en la logística y en los medios existentes de distribución de la nueva moneda o repatriación de la moneda antigua, y deberán mantener los sistemas que tradicionalmente han utilizado para este tipo de operaciones.
Sin embargo, es cierto que existe una preocupación en el Banco Central europeo y en algunos bancos nacionales, específicamente en el Banco Central alemán, como consecuencia de la enorme cantidad de marcos alemanes existente en el exterior para emprender alguna acción que permita apoyar esta situación de cambio en los países externos a la zona euro.
En este sentido, el banco central europeo, el 14 de diciembre pasado, tomó la decisión de permitir el frontloading o la prealimentación en euros de aquellas instituciones financieras sucursales o filiales de bancos europeos en los países externos a la zona euro.
Evidentemente, si el Banco Central está trabajando en la posibilidad de la prealimentación, se ha dado el primer paso para que este tipo de entidades financieras pueda seguir adelante con el proceso posterior de cambio de moneda.
En la antigua Yugoslavia hay tres casos distintos: Bosnia Herzegovina, Kosovo y Montenegro.
En el caso de Bosnia Herzegovina, estamos hablando de un currency board con una moneda nacional ligada al marco con un tipo de cambio de 1 a 1.
Es cierto, sin embargo, que esa moneda es propia de Bosnia Herzegovina y no sufrirá ningún cambio en sí misma.
Ya no tendrá una relación con el marco, sino una relación fija con el euro y será, aproximadamente, la mitad del euro, que es la misma relación marco-euro.
Por lo que se refiere a Kosovo, hay una posesión importante de moneda física.
Es una economía donde la circulación monetaria se basa en billetes que normalmente no son de la zona y, especialmente, de la zona marco.
El dinar yugoslavo sigue teniendo estatus de moneda legal, pero también es cierto que el marco está circulando y se reconoció como moneda que puede funcionar y, evidentemente, la circulación del euro no modificará esta situación.
Hay un problema específico de cómo cambiar estos marcos que están circulando en monedas y billetes de euro.
Según mi información, el Banco Central alemán, que es quien, en su día, tuvo conocimiento de esta operación, está pensando cuál es la solución a adoptar para este tipo de situaciones.
El problema de Montenegro es parecido.
En noviembre de 1999 decidió establecer unilateralmente un sistema de doble moneda entre el marco y una moneda paralela; el 1 de diciembre el Gobierno de Montenegro declaró el marco como única moneda de curso legal en el territorio de la república y, como en Kosovo, la Comisión no tiene ninguna capacidad de actuación y, en nuestra opinión, corresponderá también al banco central alemán de la república federal tomar las decisiones pertinentes para hacer otras operaciones distintas a las del frontloading que, como he dicho antes, se harán con sucursales o filiales de los bancos europeos que trabajan en esa zona.
Señor Comisario, muchas gracias por su magnífica y detallada respuesta.
Sólo quiero formular una cuestión incidental.
Justamente hoy han aparecido informaciones con grandes titulares en la prensa alemana, según las cuales los países candidatos a la adhesión proyectan eludir los criterios de integración en el euro introduciendo, por así decirlo, la moneda única de forma unilateral.
Después de lo que usted ha manifestado, ello me parece un tanto improbable, pero, no obstante, quiero preguntar si existen tales planes y si la Comisión trata este asunto con los países candidatos a la adhesión.
. Señor Presidente, éste es un tema muy debatido y, tanto para el Banco Central como para la Comisión y el Consejo, la posición es clara: formar parte del euro implica cumplir las condiciones del Tratado de Maastricht.
Eso supone, fundamentalmente, mantener un período de estabilidad de tipo de cambio durante dos años, aproximadamente, no desde un momento cualquiera, sino, lógicamente, desde el momento en que son miembros de la Unión Europea y, de acuerdo con la interpretación dada por el Consejo de Ministros, formar parte del mecanismo de cambio del sistema durante un período de dos años.
Algunos países han planteado la dificultad que supone echar marcha atrás de sistemas de cambio estables como tienen ahora (es el caso de Estonia, con su currency board ligado al marco) y que supondría volver a un sistema de mayor flexibilidad y de flotación de la moneda para recuperar una situación de tipo de cambio estable.
Por esa razón se ha interpretado y se está aplicando oficialmente que la situación de los países que tienen currency board, si están ligados a monedas europeas, es compatible con el mecanismo de cambio del sistema, aunque, evidentemente, esas decisiones se adoptan unilateralmente por los países implicados.
Dicho en otros términos, la responsabilidad de mantener la estabilidad del tipo de cambio corresponde a las autoridades nacionales y no recibirán ningún tipo de trato privilegiado, aparte del derivado de su presencia en el mecanismo de cambios del sistema.
Ésta es la posición que se ha mantenido y, evidentemente, sensu contrario, hay que interpretar que ni el Banco Central ni el Consejo ni, por supuesto, la Comisión, somos favorables a procesos de "euroización" que en algún caso se han planteado y que, desde nuestro punto de vista, en ningún caso debería facilitarse la entrada en el euro por la puerta falsa y el beneficio de las ventajas de estar en el euro de forma legal a quienes no cumplan los criterios establecidos para todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Señor Comisario, se ha concentrado usted sobre todo en los aspectos logísticos y técnicos y apenas ha tocado los riesgos monetarios que podrían derivarse de lo que usted llama la enorme cantidad de marcos alemanes existente en el exterior y supongo que también de otras monedas de la zona euro.
