Más centralismo, menos democracia.
Está claro que los pueblos se resisten.
Nadie quiere abdicar de la calidad democrática que tiene en su propio país, en su lengua y cultura, cerca del poder que elige, que entiende y que dirige.
Si no se entiende eso, si no nos disponemos a oír más en lugar de tanto hablar, si no queremos abrir el paso a la prelación de los parlamentos nacionales, si no queremos desdramatizar a Europa, despidiéndonos de obsesiones sin sentido útil, entonces el debate posterior a Niza fracasará, del mismo modo que fracasó el debate anterior a Niza. ¡Es una lástima!
Será una lástima que los federalistas, prefiriendo de nuevo su túnel teórico a la realidad de los pueblos, sigan repitiendo la misma frustración de Niza y debilitando a Europa.
Lo que se preparó ha fracasado, lo que acontece carece de doctrina.
Necesitamos una estrategia europea completamente distinta, una estrategia con las naciones a partir de los pueblos, no más una estrategia sobre los pueblos contra las naciones.
Y, más que un debate europeo, lo que necesitamos es quince debates nacionales en el marco de la ampliación, veintisiete debates nacionales sobre Europa, sin eufemismos ni ambigüedades, con las cuestiones claras encima de la mesa.
Señor Presidente, Señorías, la inexistencia de un programa de trabajo concreto de la Comisión para preparar la próxima reforma institucional preocupa, como se ha visto, a este Parlamento.
Parece que habría que esperar las orientaciones de Laeken para ponerse en marcha.
Pero el debate sobre el futuro de la Unión está en marcha desde hace meses, con intervenciones de varios Jefes de Estado y de Gobierno, y el Parlamento ya está trabajando activamente.
La pasividad de la Comisión, si se confirmase, sería muy grave en esta etapa preparatoria, porque todos sabemos que tiene una gran responsabilidad: la de ejercer como guardiana del espíritu comunitario.
Y esta responsabilidad tiene que plasmarse en propuestas concretas y no en vagas referencias a un Libro Blanco o a otros expedientes similares.
En cambio, celebro de verdad que en la mañana de hoy el Presidente Prodi haya reafirmado su respaldo a las precisiones que el Comisario Barnier hizo en la Comisión de Asuntos Constitucionales, es decir, que haya reafirmado que la propuesta de un forum no es un retroceso respecto de la pasada convención, sino la ambición de una convención con mejor funcionamiento.
Ahora bien, si es así, ¿para qué cambiar de nombre?
Los europeos ya saben lo que es una convención y han podido comprobar sus resultados, transparentes y fructíferos, comparándolos con el penoso discurrir de la última Conferencia Intergubernamental.
Sus oponentes no rechazan el nombre.
Rechazan la convención en sí.
Apoyémonos, por tanto, huyendo de nominalismos, en la opinión pública, para luchar codo a codo, Parlamento y Comisión.
No retrocedamos frente a quienes no quieren una Europa democrática y transparente, sino una Europa opaca y diplomática.
La Unión no necesita una Comisión apocada.
Necesita una Comisión activa y con coraje: la que estamos pidiendo hoy.
Señor Presidente, para conducir eficazmente el debate sobre el futuro de la Unión Europea que finalmente se abre, necesitamos un triángulo institucional sólido.
Las propuestas que usted nos ha presentado esta mañana, deben permitirnos, si además sigue la propuesta de nuestro colega Klaus Hänsch, restablecer la complicidad natural que debe existir entre nuestras dos instituciones para llevar a buen término este diálogo dentro del triángulo institucional.
Pero si se quiere seguir en esta vía, no sirve de nada estigmatizar tal o cual comportamiento del Consejo.
Necesitamos un Consejo fuerte, necesitamos un Consejo presente, por tanto, en nuestro triángulo institucional.
Hay reformas que podrían iniciarse fuera de cualquier revisión del Tratado.
Apoyemos las iniciativas en este sentido en el seno del Consejo, antes de basarnos en elementos de procedimiento para deplorar la ausencia del Consejo, como el Sr. Poettering ha hecho hace un momento.
El segundo punto de mi intervención se refiere al Libro Blanco sobre la gobernancia, señor Presidente.
Lo esperamos con impaciencia.
Suponemos que prefigura el debate que tendrá lugar sobre uno de los puntos del anexo IV, el que se refiere al reparto de competencias, pero desde ahora quisiera llamar su atención sobre un punto.
Usted nos ha dicho esta mañana que quería una Europa más cercana a los ciudadanos.
Nos parece que si queremos progresar en este sentido, realmente hay que aportar mejoras.
Demasiado frecuentemente oímos mencionar, en nuestras circunscripciones, en nuestros países, las dificultades con las que unos u otros tropiezan para hacer valer sus proyectos ante la Comisión.
La lentitud de los procedimientos, la concentración de proyectos no van en el buen sentido desde este punto de vista.
El tercer punto se refiere al debate sobre el futuro de la Unión.
Creo que, esta mañana, usted nos ha aportado algunos elementos que nos permiten iniciar el diálogo en buenas condiciones.
Sí, hay que plantear preguntas de contenido; las preguntas institucionales vendrán después.
Sí, la cuestión del peso político de la Unión en la escena mundial, la de la solidaridad -que yo prefiero llamar la del modelo social-, son los asuntos determinantes, sobre los que debemos recuperar la voluntad de vivir juntos dentro de la Unión Europea.
En cuanto al método, nos alegramos del hecho de que usted haya recogido la idea de que, en la fase estructurada del diálogo, los cuatro socios de la convención deberán recuperar su capacidad de actuar conjuntamente.
Hay que distinguir entre los recintos dedicados al debate y los dedicados a la deliberación.
La convención debe ser un recinto de deliberación, porque la experiencia de Amsterdam y la de Niza nos demuestran que el lugar reservado a los representantes del Parlamento Europeo en la CIG es insuficiente, porque preferimos el modelo de la convención y estamos convencidos de que todas las propuestas pueden elaborarse en este marco.
No están, por una parte, las cuestiones sobre los derechos humanos que podrían proceder de recintos políticos, y, por otra parte, las cuestiones sobre aspectos institucionales, que sólo podrían proceder de recintos diplomáticos.
Niza ha demostrado que el modelo de la convención permitiría avanzar más deprisa, de un modo más estructurado, reforzando aún más nuestra forma de funcionamiento colectivo.
Señor Presidente, la ampliación es el proyecto europeo más importante de nuestro tiempo.
Quiero dar las gracias a la Comisión por sus esfuerzos orientados hacia este fin.
Sin embargo, ahora vienen los puntos difíciles.
Lo más importante es mantener este ritmo.
La primera oleada de la ampliación debe cerrarse dentro de año y medio en Copenhague en diciembre de 2002.
Éste es el objetivo de la Comisión y debemos aferrarnos a él.
Me gustaría exhortar a los futuros países que ocupen la Presidencia de la UE a que se mantengan en contacto muy estrecho con los países solicitantes y les ayuden a retirar los obstáculos del camino a tiempo.
Sin embargo, señor Presidente, no sólo son los países solicitantes quienes tienen que adaptarse a nosotros, nosotros también debemos adaptarnos.
Una UE compuesta por 27 países miembros ha de aprender a concentrar las fuerzas en las tareas importantes y transfronterizas.
Algo que hoy no hacemos.
Usted mismo, señor Presidente de la Comisión, dijo hace un año en este Parlamento que la UE debería verse libre de todas las y cito "bagatelas irrisorias" de las que el Consejo de Ministros y el Parlamento le han hecho ocuparse.
Usted repitió las palabras "bagatelas irrisorias" varias veces y tiene razón.
Ya es hora de ponerle remedio.
Sometamos a la UE a una cura de adelgazamiento pero al mismo tiempo hagámosla más fuerte.
Dejemos de regar demasiados huertos.
Propongo que usted, señor Presidente de la Comisión, designe un comisario valiente para la tarea de luchar contra las pequeñas subvenciones y la regulación de bagatelas y propongo que la Asamblea de Parlamentos Nacionales, COSAC, tenga la posibilidad de detener la legislación que infrinja el principio de subsidiariedad.
Por otro lado, debe haber una Comisión fuerte para que la Unión sea activa en los demás campos.
Señor Presidente, Señorías, un fantasma recorre Europa.
Es el fantasma del intergubernamentalismo.
La tendencia a la interestatalidad promovida por el Consejo ha conducido a Europa al callejón sin salida de Niza y en esta cuestión, señor Presidente Prodi, somos los aliados naturales de la Comisión.
En esta cuestión, la Comisión y el Parlamento tienen que cooperar estrechamente.
Si el Parlamento, señor Presidente Prodi, critica ocasionalmente los actos administrativos de la Comisión, no se trata de una oposición fundamentalista frente a la Comisión sino que es expresión de nuestra tarea de control democrática.
En la duda, esto nos aproxima y no nos aleja.
Se ha hablado de los Parlamentos nacionales.
Doy una gran importancia a que una convención y no un foro se haga cargo de los preparativos para los siguientes pasos a dar, pues los que actúan en una convención están legitimados democráticamente, como los representantes del Consejo, la Comisión, el Parlamento y el Parlamento Europeo.
No debemos caer en la arbitrariedad de los llamados grupos sociales relevantes.
Sería importante que la Comisión formulase también de un modo claro esta idea.
Por lo demás, debemos recapacitar sobre el papel de los Parlamentos nacionales en el proceso europeo.
De lo que se trata es de que los Parlamentos nacionales controlen al Consejo.
Esta es su tarea.
No poseen una tarea de control frente a órganos comunitarios como la Comisión o incluso el Parlamento.
Así pues, si se trata de la participación de los Parlamentos nacionales, deben colocarse al lado del Consejo en el procedimiento legislativo.
No pueden limitar el papel del Parlamento Europeo.
Damos también una gran importancia a una aclaración de este punto.
Un punto central en el trabajo de la Comisión va a ser el asilo y la inmigración.
Aquí no vamos a elaborar ningún código europeo del asilo e inmigración sino -tal como ha indicado acertadamente el Sr. Vitorino- directivas aisladas.
Sin embargo, necesitamos un concepto común del que aún carecemos y que aún tiene que elaborar la Comisión.
Señor Presidente, en este Parlamento hay, como es natural, diferentes evaluaciones sobre el Tratado de Niza, pero incluso quienes se muestran muy críticos con el Tratado -y son muchos- en este debate sobre el futuro de Europa convendrán en que la mejor forma de avanzar es la de utilizar los procedimientos posteriores a Niza y aprovecharlos al máximo para mejorar nuestra Unión, para rectificar las deficiencias de Niza y celebrar un debate apropiado sobre el futuro de la Unión.
La forma como se debe hacer -y mi opinión al respecto está muy próxima a la de la Comisión- es la de celebrar un debate amplio y transparente el primer año -que mil flores se abran- y después pasar a un órgano amplio y deliberativo que formule los cambios necesarios.
Se podría organizar del mismo modo que la convención que preparó y redactó la Carta de Derechos con representantes del Parlamento Europeo y de los parlamentos y los gobiernos nacionales.
Por último, habría una breve e intensa CIG para aprobar los resultados al final.
Evidentemente, abordaremos las cuatro cuestiones mencionadas por el Consejo Europeo, incluida una que se superpone en gran medida al Libro Blanco de la Comisión sobre la administración de los asuntos públicos.
Me interesaría conocer las opiniones de la Comisión sobre cómo se van a enlazar esos dos procesos, porque existe cierta superposición al respecto.
También habrá otras cuestiones que se deberían abordar.
El futuro del Alto Representante, la cuestión de la ampliación de los poderes de codecisión del Parlamento a todos los procedimientos legislativos, para que abarquen unos pocos que ahora quedan anómalamente fuera de ese ámbito.
También debemos examinar la cuestión de la codificación de los Tratados.
Quisiera proponer que se recurra a un procedimiento especial.
¿Por qué no crear este año un comité de expertos de los Estados miembros y de las instituciones para concluir la tarea iniciada en Florencia de codificar y simplificar los Tratados para que el año que viene pueda comenzar la labor política a partir de un texto ya simplificado y codificado?
Así, la labor técnica habría concluido antes de que pasáramos a la labor política.
Propugno esa forma de avanzar.
Señor Presidente, comienzo con el programa de trabajo de la Comisión para el año 2001.
Nunca ha estado tan clara ni ha resultado tan urgente la necesidad de que la UE haga menos y lo haga mejor.
El Parlamento Europeo debe decirlo en las próximas semanas, cuando las comisiones examinen este programa.
Con unas 600 iniciativas, de las que casi 200 son legislativas, hay mucho trabajo por hacer en materia de análisis y establecimiento de nuestras prioridades, cosa que estamos deseosos de hacer.
Pasando ahora a la cuestión del proceso posterior a Niza, yo prefiero considerarlo nuestro futuro europeo.
Nos remontamos a la historia de la Unión Europea en la última generación y del continente de Europa a lo largo del último siglo.
Quisiera recordar unas palabras de Milan Kundera en su Libro de la risa y del olvido, donde dice: "La gente siempre está gritando que quiere crear un futuro mejor.
No es verdad.
El futuro es un vacío apático que carece de interés para todos.
El pasado está lleno de vida, deseoso de irritarnos, provocarnos e insultarnos, tentarnos para que lo destruyamos o volvamos a pintarlo.
La única razón por la que las personas quieren dominar el futuro es la de cambiar el pasado".
Pues bien, hemos cambiado el pasado y Europa es un lugar diferente de lo que era en la posguerra.
Los cuatro asuntos pendientes de Niza no son de poca monta.
Nuestra opinión sobre las cuestiones básicas es clara.
Queremos que los parlamentos nacionales desempeñen un papel más importante de forma sistemática y constructiva.
Acogeríamos con beneplácito una descripción más clara de las competencias, como propugnaba la Declaración de Berlín formulada por la Unión Demócrata Europea el mes pasado, siempre que no sea una excusa para fortalecer el centro.
Asimismo, la simplificación de los Tratados estaría al servicio del interés público, pero eso no debe ser un pretexto para introducir toda una constitución europea, en particular si constituyera el documento fundacional de un Estado federal cuyo preámbulo fuese una Carta de Derechos vinculante.
Todas estas cuestiones requieren y merecen el debate público más amplio posible.
Pero, pese a las afirmaciones de boquilla hecha en el pasado sobre las consultas transparentes, el proceso de la CIG de Niza, como los de Amsterdam y Maastricht antes, fue, en última instancia, un coto vedado de los funcionarios nacionales que negociaron a puerta cerrada.
La próxima consulta debe ser diferente.
Debe entrañar consultas reales y amplias en toda la sociedad civil, que reflejen la cultura y la política transparentes que, según decimos, propugnamos.
El Sr. Corbett ha citado al Presidente Mao.
Yo prefiero citar a George Bush padre: la sociedad es "mil puntos de luz", no "mil flores abiertas".
Nuestro debate sobre el futuro institucional de la UE debe recurrir a toda la sociedad, no debe limitarse a aprovechar los recursos de un mundo político cerrado de Bruselas, sino las posibilidades democráticas de la red Internet y -ya lo creo que sí- de las encuestas de opinión.
La UE debe preservar una sociedad en verdad abierta.
Los ciudadanos deben poder dar su opinión, incluidos los de los países candidatos.
También debemos reprogramar la próxima CIG.
En 2004 habrá una Comisión inválida, a punto de desaparecer, y las elecciones europeas se celebrarán en plena celebración de la CIG.
Sería mejor programar la conferencia para 2003 y que las elecciones al Parlamento Europeo permitieran emitir un veredicto popular sobre algunas de las opciones fundamentales adoptadas por los Gobiernos con la ampliación en marcha.
Hay cuestiones importantes.
En Gran Bretaña, como en otros países que afrontan elecciones generales en los dos próximos años, una de las cuestiones fundamentales será la siguiente: ¿en manos de quién está seguro el futuro de Europa?
Con el Consejo de Ministros y la Comisión firmemente en manos socialistas, Europa hoy va por mal camino.
En Gran Bretaña podrían no estar claras las opciones en nuestras próximas elecciones: para garantizar una Europa descentralizada que funcione, sólo los conservadores ofrecen un programa que puede orientar adecuadamente el proceso posterior a Niza.
Para garantizar nuestro futuro europeo, muchos ciudadanos de Europa, como los británicos, quieren estar en Europa, pero no ser dirigidos por Europa.
(Risas y aplausos)
Señor Presidente, a diferencia del anterior ponente, no quisiera citar a George Bush padre, sino a Bertold Brecht.
George Bush hablaba de puntitos de luz mientras que Berthold Brecht decía: die im Dunkeln sieht man nicht (no se puede ver al que se encuentra en las tinieblas), lo que me lleva al tema de mi breve intervención.
Al parecer, una de cada cinco personas del mundo no tiene acceso al agua potable, a la atención sanitaria ni a la educación básica.
Europa es una región que podría aportar mucho, no sólo como bloque comercial, sino también como baluarte de valores y normas.
El año pasado cerramos un acuerdo sentados en esa mesa con la firma de la Comisión, del Consejo y del Parlamento ratificando el presupuesto para el 2001.
Se duplicaron los créditos de todos los programas regionales de ayuda externa, incluyendo la asistencia sanitaria y la educación básica, no con carácter adicional, sino dentro del presupuesto.
Se formularon objetivos y se aumentó el personal disponible.
Nuestro Grupo socialista considera de vital importancia que la Comisión incluya de forma efectiva medidas en sus programas de trabajo para este año con el objeto de dar instrucciones a las delegaciones de las UE en las regiones, a nuestros interlocutores, con los que trabajamos conjuntamente, y también a nuestro propio servicio para el que se destina personal externo adicional con experiencia en el ámbito sanitario y educativo de modo que podamos cosechar resultados rápidos en este punto.
Este planteamiento de la Comisión supone centrarse más en los resultados y menos en engordar los presupuestos de forma ilimitada.
Se trata de intentar cosechar resultados en los ámbitos que resultan imprescindibles para el desarrollo.
Quizás fuera éste un mensaje magnífico desde Europa: no sólo nos preocupamos a nivel interno sobre los aspectos sociales, sino también a nivel externo.
En este sentido, espero que la Comisión nos presente unos resultados positivos este año.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, no quiero decir nada sobre Niza ya que por lo demás nadie escucha.
El Presidente del Grupo del PPE se ha quejado antes amargamente de que nadie le ha escuchado.
Me voy a centrar en el proyecto de la Comisión en lo referente a la política exterior y de seguridad.
Hay dos aspectos, el geográfico y el de fondo.
Estoy de acuerdo con la mayor parte de las enumeraciones geográficas de la Comisión excepto en un punto: falta la mención del Cercano Oriente.
En el pasado hemos sido y espero que en el futuro también sigamos siendo los mayores donantes de ayuda a Palestina y a la región.
Para mí no es suficiente ser el financiador de un proceso cuyo contenido político deciden otros.
Necesitamos otro papel, un papel más fuerte en las negociaciones en el Cercano Oriente.
Esperamos que esto no se entienda sólo como una tarea del Consejo y del Alto Representante de la PESC sino que esperamos una importante y creativa iniciativa por parte de la Comisión.
En lo que se refiere al fondo necesitamos la presencia de la Comisión en la Política Exterior y de Seguridad Común.
Nuestro Parlamento ha saludado la evolución en este campo en el informe de la colega Lalumière, pero -y aquí voy a seguir la digresión marxista de mi colega Nassauer- un fantasma recorre Europa, en especial en este sector: el fantasma de intergubernamentalismo.
Nuestro Parlamento quiere una Política Exterior y de Seguridad Común y no una intergubernamental.
Señor Presidente, la Comisión debe fortalecer lo común de esta política.
Usted quiere hacerlo con una aportación a la gestión de crisis y la evitación de conflictos y esto me parece positivo.
Estimadas y estimados colegas, tengo que exponerles un ruego: por favor, no mantengan las necesarias conversaciones con el Presidente de la Comisión durante el debate pues no podrá escuchar y sin duda querrá poderlo hacer.
Señor Presidente, quiero felicitar al Presidente de la Comisión por su discurso de hoy y por el informe que ha hecho sobre el año 2000.
También quiero resaltar el papel importante que otorga en ese informe a la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, donde quiero felicitar al Comisario Vitorino por la gran intervención que tuvo.
Los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, señor Presidente -y ahora hay que ver cómo incluimos esa Carta en el Tratado-, tienen también otra cara.
Defender los derechos fundamentales es precisamente atacar a quienes los vulneran en el marco de la Unión Europea.
Y, por tanto, yo creo que todas aquellas iniciativas que se refieren al tercer pilar son capitales para este Parlamento.
Hoy se lo han dicho el presidente Hans-Gert Poettering y muchos otros oradores.
Para nosotros, la fase de comunitarización de los asuntos que en Maastricht estaban en el tercer pilar es algo capital.
Y creo que aquí hay una iniciativa, señor Presidente, que la Comisión ha puesto de relieve en sus marcadores semestrales, a la que conferimos una gran importancia: me estoy refiriendo a la orden europea de busca y captura.
Yo creo que en el marco de la Unión Europea no puede haber lugar para los terroristas, para esos terroristas que ayer han puesto otra bomba en Madrid y han intentado atentar contra la vida de personas, de ciudadanos europeos.
Por tanto, yo creo que si hacemos cosas reales, que se pueden hacer, que se pueden palpar, que se pueden ver, como esa idea de poner al presunto terrorista a disposición de aquel juez que ha dictado una orden de busca y captura en territorio europeo, los ciudadanos europeos van a entender que eso es construir Europa, que eso es algo útil y así se contribuirá de verdad a acercar Europa a los ciudadanos.
Estoy seguro, señor Presidente, de que esa iniciativa, que es una de las prioridades de la Comisión, dentro de poco será una realidad.
Por eso quiero darle ánimos para que siga en esa línea.
Señor Presidente, lamentablemente, tengo que reiterar la observación que ya hice el año pasado, a saber: que nuestra Unión carece de proyecto de futuro.
No es un reproche a la capacidad del Presidente Prodi o de la Comisión, puesto que, seguramente, la Comisión trabaja, o más bien debería decir se ocupa.
Se ocupa incluso de casi demasiadas cosas.
Nadie está en condiciones de seguir todos los libros verdes, todos los libros blancos, todas las comunicaciones, todos los informes presentados por la Comisión y los Comisarios y, sobre todo, de sacar de ellos un hilo conductor, un proyecto de futuro.
De ahí mi primera conclusión: hagamos menos pero hagámoslo mejor.
Como muy acertadamente ha dicho el Presidente Prodi, esta mañana, no hay que agotarse en medir el tamaño de los pepinos y de los pepinillos.
Hay una urgencia por definir quien lo hace en nuestra Unión, es decir, por definir el principio de subsidiariedad.
Y la Comisión, aunque tenga buenas razones jurídicas para hacerlo, no puede bloquear la decisión de un parlamento nacional de construir una autopista, la decisión de un parlamento regional de construir una nueva línea ferroviaria o la decisión de un consistorio municipal de construir un golfo: esta es la subsidiariedad.
El presidente de la Comisión lo ha percibido esta mañana; ha planteado buenas preguntas, pero no está aquí para plantear preguntas.
La Comisión tiene el derecho de iniciativa, y debe hacer propuestas.
Me falta tiempo para profundizar en el debate, pero debo decir que si queremos construir la nueva casa Europa, no sólo hacen falta carpinteros y fontaneros, sino que también necesitamos, y de forma especial, un arquitecto; espero, Señor Presidente de la Comisión, que sea usted ese arquitecto.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, quiero darle las gracias porque hoy, con su intervención, ha comenzado un debate esencial, que da respuesta, o que aspira a contestar a la pregunta de a dónde queremos ir como Europa.
Creo que, si estudiamos los mensajes correctamente, sería correcto querer ir a una Europa más colectiva y más democrática; querer ir a una Europa más pacífica, que busque soluciones a las diferencias con medios pacíficos; querer ir a una Europa más ecológica, que respete y ame el medio ambiente; querer ir a una Europa más segura, a una Europa con más sensibilidad social, a una Europa más eficaz, especialmente con vistas a los desafíos del siglo XXI.
En este debate, señor Presidente, creo que el papel del Parlamento Europeo, que constituye el espacio de la coexistencia oficial de todas las corrientes y de todas las tendencias de Europa, debe ser significativo.
Y como el debate de hoy, aparte y por encima de todo lo demás, ha estado caracterizado por la poesía, por el teatro, por referencias a sentencias de políticos anteriores, me van a permitir terminar recordando a una personalidad política de Europa que ustedes conocen.
Se trata de Antonio Gramsci, que en sus cartas desde la cárcel, bosquejó los objetivos que debe seguir los seres humanos, los pueblos, para salvaguardar un mañana mejor.
Señor Presidente, a raíz de las Cumbres de Lisboa y de Niza, yo había abrigado la esperanza de que hubiera un mayor equilibrio en el programa de trabajo de la Comisión entre empleo y políticas económicas y sociales, pero no veo muchas señales al respecto.
Necesitamos avances equilibrados en el Mercado Interior, en la política de la competencia y en la política social, pero no veo -repito- demasiadas señales de ello en el programa de trabajo de la Comisión.
Me gustaría que se reconociera, por ejemplo, la interdependencia entre esos sectores normativos.
En materia de política de la competencia y normas del Mercado Interior es necesario modificar el reglamento sobre las operaciones de concentración para que comprendan también consideraciones relacionadas con el empleo y los derechos sociales y, por ejemplo, cláusulas sociales en el marco de los contratos públicos.
Me habría gustado que se reconocieran esas interrelaciones, pero no lo veo.
Veo un movimiento mucho más rápido en la esfera económica y del Mercado Interior que en la esfera social y existe el peligro real de que haya un desequilibrio en aumento a ese respecto.
Además, no veo demasiadas señales en el programa de trabajo de la Comisión del programa social acordado en Niza el pasado mes de diciembre.
Habrá más avances en sectores de coordinación abierta, en el empleo -bien asentado ahora- y los primeros pasos en relación con la protección social.
Quisiera mencionar el problema fundamental de que no se faciliten a tiempo al Parlamento y a sus ponentes documentos fundamentales de la Comisión.
Es necesario que se respeten los procedimientos parlamentarios en relación con estas nuevas formas de cooperación transparente.
Por último, sobre una cuestión concreta, el programa de trabajo de la Comisión está muy desacertado al prometer un Libro Verde sobre el sentido empresarial de la responsabilidad social a mediados de este año.
Un Libro Verde sobre ese código es una broma pesada para muchos millares de trabajadores que se han visto afectados por reestructuraciones en las últimas semanas.
Es necesaria una completa revisión de la legislación marco en ese sector y espero que la Comisión avance rápidamente a ese respecto.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, consideramos muy positivo que usted señale medidas e iniciativas que desarrollen a la Unión hacia una Unión de la seguridad y que señale también medidas en relación con el asilo y la migración.
Sin embargo, quiero exigir también algunos aspectos fundamentales; esperamos que se calculen las consecuencias y que en sus iniciativas tenga en cualquier caso en cuenta que no se encuentren en ningún caso en contradicción con iniciativas previas.
A veces echamos en falta este cuidado que voy a exponer sirviéndome de un ejemplo, como el proyecto prometido por el Presidente sobre la llamada reunificación familiar que se debate en el marco de la política de migración.
Cuando en la reunificación familiar se trata del núcleo de la misma, es decir, los cónyuges, los hijos menores de edad dependientes, entonces se trata de una medida extraordinariamente positiva en interés de una política de integración que merece todo nuestro apoyo.
Pero si bajo el mismo título quiere ampliar mucho más el círculo de aquellos que deben obtener un derecho a venir a la Unión al cabo de un año, entonces no ha tenido sin duda en cuenta las consecuencias y además se encuentra en contradicción con sus comunicados relativos a una futura política de migración.
Si usted amplía el círculo a las parejas no casadas, a los abuelos de ambas partes, a las parejas de estudiantes, concediéndoles el derecho a venir al cabo de un año, los cuenta entre los solicitantes de asilo y además les concede a todos el derecho a trabajar, entonces el sistema de la migración se convierte en incontrolable. La inmigración tendrá lugar, bajo determinadas circunstancias, sólo a través de la llamada reunificación familiar.
Además, quita a los Estados miembros el derecho a decidir qué y cuántos trabajadores pueden traer a la Unión. De este modo, se coloca en contradicción con lo que usted piensa positivamente.
Señor Presidente de la Comisión, queremos seguir apoyándole pero sólo podremos hacerlo si sus iniciativas no son contradictorias y si solucionan los problemas en vez de crear otros nuevos.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, convenimos en que después de la Cumbre de Lisboa necesitamos una economía basada en el conocimiento.
Me alegro de que el Sr. Prodi haya subrayado la importancia primordial del desarrollo sostenible, que tiene repercusiones que superan con mucho el medio natural.
Acogemos con agrado la aceleración del mercado de la energía, aunque en ese sector existe el riesgo de que su objetivo choque con el del desarrollo sostenible.
Espero que se aplique rigurosamente una política de fomento de las fuentes de energía renovables y la utilización racional de la energía.
Por lo que se refiere al comercio, convenimos en que es deseable una nueva ronda de la OMC, también sujeta a las limitaciones del desarrollo sostenible.
Deseo comunicar al Sr. Prodi nuestra profunda decepción ante la falta de participación del Parlamento Europeo en los asuntos comerciales, que se podría haber rectificado en Niza, pero no se hizo.
Insto encarecidamente a que se trabaje en un acuerdo interinstitucional para que el Parlamento Europeo participe en los asuntos comerciales.
Creemos en la reforma y la democratización de la OMC.
Creemos que la iniciativa "todo menos armas" es buena, aunque algunos lamentamos el aplazado calendario, que envía un mensaje de compromiso incompleto a los países menos adelantados del mundo.
Por lo que se refiere a la innovación y la investigación, esperamos con impaciencia un Sexto Programa Marco detallado.
Si se nos presentan propuestas muy vagas, se retrasará sin lugar a dudas la ejecución, lo que inspirará preocupación y decepción en toda la UE.
El sector europeo de la investigación es, naturalmente, importante.
Esperamos con impaciencia que se dé mucha publicidad a las operaciones de comparación de resultados en materia de competitividad, en particular en los sectores de la empresa y la innovación.
Para sorpresa mía, el siguiente orador es el Sr. Ferber durante dos minutos.
Ferber (PPE-DE).
(DE) Señor Presidente, usted tiene que dirigir la sesión y no expresar su sorpresa.
Señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, la Comisión nos ha presentado un diligente programa de trabajo para el año 2001. Una cosa se puede constatar sin ninguna duda: es diligente y quiere serlo.
Pero si miro solamente las transferencias del año 2000, es decir, del programa de trabajo del último año que se suman adicionalmente a este año, entonces me preocupa que al final solamente tengamos transferencias y ningún tiempo para nuevas iniciativas.
Es decir, debería recapacitar si en la antesala de lo que se debe elaborar en el proceso posterior a Niza, a saber, la cuestión de la delimitación de competencias, no debería concentrar el trabajo en lo esencial y si usted, como Comisión, como instancia autorizada para realizar propuestas en esta Europa, no debería ir por delante dando buen ejemplo.
De este modo, por un lado lograría que no se pasen tantos temas al año siguiente o subsiguiente y, por otro, que las personas perciban cuántas decisiones importantes se adoptan en total en Europa.
Quiero realmente alentarle -he leído con gran atención todo lo que quiere proponer- para que compruebe si algún que otro tema podría considerarse como no auténticamente necesario en el marco de una delimitación de competencias razonable.
Me voy a referir brevemente a un segundo tema ya que soy un luchador convencido a favor de la democracia representativa.
Tengo una cierta preocupación ante su enfoque de la new governance.
Se trata de la cuestión de qué papel un Parlamento elegido, que tiene que responder también en casa ante las ciudadanas y ciudadanos, desempeña en relación con asociaciones que no tienen esta responsabilidad de igual modo.
Precisamente a nivel europeo numerosos representantes de asociaciones vienen con frecuencia ante nosotros, a las oficinas, y a veces uno se pregunta dónde están vinculados aún en sus países y a quién representan en Europa.
No puede ser el sentido y finalidad de este nuevo enfoque que aquellos que no están legitimados sean los que decidan mientras que a los que sí están legitimados, es decir, nosotros, el Parlamento Europeo, se nos prive del poder de este modo.
El Presidente.
Estimado colega, creo que antes me ha entendido mal.
Mi sorpresa no se refería a su persona sino sólo a la duración de su tiempo de intervención.
Señor Presidente, puedo seguir sin nexo de continuidad con lo que ha dicho el Sr. Ferber.
No voy a decir nada sobre el gran número de propuestas que se han presentado en mi ámbito de trabajo, es decir, en el de la política de medio ambiente y de la protección del consumidor.
No voy a decir nada al respecto porque parto del hecho de que la mitad no se va a hacer realidad, que la mitad se va a transferir al año próximo.
En un certificado alemán de trabajo figuraría lo siguiente: se ha esforzado.
Pero no intentaría buscar con este papel un nuevo puesto de trabajo pues no lo obtendría.
Cuando habla del buen gobierno, señor Prodi, aquí se incluye también que se valore a si mismo, a su Comisión, y que decida qué es lo que se puede realizar tanto en lo que se refiere al tiempo como a lo personal.
Por seguir en lo del buen gobierno: ¿qué significa buen gobierno?
¿Qué es en realidad?
¿Significa transparencia?
Perfecto, señor Prodi, todos queremos transparencia, pero ¿es más transparencia una mayor participación de grupos de intereses que usted escoge y con los que negocia usted solo?
Le digo que no, que esto no es más transparencia.
Y respecto al acortamiento del procedimiento, señor Prodi, sí, estoy a favor de dicho acortamiento y también del procedimiento Interservice en la Comisión.
También estoy a favor del acortamiento del procedimiento en el Parlamento, lo que digo con un sentido de autocrítica, ¿pero son por ello la solución los autocompromisos con la industria?
¿Funcionan más rápido?
¿Y quién lo controla?
¿Quién establece las sanciones si no funciona?
¿Es esto más democracia, le pregunto?
Usted, señor Prodi, ha sido elegido por los Jefes de Gobierno y confirmado por nosotros.
Pero nosotros, los del Parlamento Europeo, hemos sido elegidos por las ciudadanas y ciudadanos de la Unión Europea, además de modo directo.
Este Parlamento Europeo desempeña por la definición de su existencia un papel central en la sociedad civil, tal como usted dice de modo tan sugestivo, y yo espero que lo vea del mismo modo desde su comprensión democrática.
Advierto a todos en la Comisión que no modifiquen nada en este papel central de este Parlamento Europeo, señor Prodi.
Parece ser que para la Comisión por el momento la good governance significa en primera línea governance on its own o governance alone, y le advierto encarecidamente que no prosiga en esta línea. Le ruego por ello que aclare que el Parlamento Europeo es el órgano decisorio y también el gremio que le controla a usted.
Señor Presidente, la semana pasada, las playas de mi país amanecieron con los cadáveres de doce personas que intentaban llegar a la Unión Europea; el año pasado fueron 500.
El señor Prodi nos habla de acercar la Unión Europea y sus instituciones a los ciudadanos.
Creo que los temas que tienen que ver con la realización del espacio de justicia, libertad y seguridad son, sin duda, temas sensibles para la ciudadanía de la Unión.
Nos encontramos, en relación con este tema, en una situación muy extraña.
El programa legislativo de la Comisión es bueno; las propuestas que nos da el señor Vitorino son buenas, están claramente estructuradas en el marcador, tienen un tiempo para ser aplicadas y nosotros podemos hablar y discutir sobre ellas.
Hay una buena comunicación sobre la inmigración -espero que se entere el señor Poettering-, sobre las bases de un consenso para llevar adelante una política común.
Igualmente, en relación con el asilo y también en la cooperación judicial; por ejemplo, como decía mi colega, en relación con la lucha contra el terrorismo.
Sin embargo, el Consejo, desde Tampere hasta la semana pasada en Estocolmo, insiste en que hay que avanzar, insiste en poner énfasis en lo que se decidió en ese Consejo Europeo de Tampere; pero actúa de una forma, para mí, incompresible.
No ha habido acuerdo sobre una sola de las propuestas que tienen en la mesa, ni para la reagrupación familiar, ni para otras.
Avanzamos muy poco a poco y, en cambio, vemos cómo proliferan iniciativas individuales de los Estados, que desequilibran el programa legislativo, cuando no algunas iniciativas bilaterales o multilaterales y acuerdos que no sé a dónde llegan, en relación, por ejemplo, con el tema de Schengen en el Tratado: no sabemos qué va a pasar ni cómo se va a trabajar, Schengen está secuestrado por los Estados miembros en este momento.


Señor Prodi, dijo usted ante esta Asamblea que va a haber retrasos en la aplicación de estas políticas; lo dijo antes de Niza, y añadió usted que no iba a ser a causa de la Comisión; yo le pregunto: ¿Por qué va a ser?
¿Qué va a hacer su Comisión para defender esta parte del programa legislativo que, insisto, creo que es un buen programa?
Gracias.
. (IT) Señor Presidente, Señorías, en lugar de contestar a todas las intervenciones de las que he tomado buena nota, quisiera hacer algunas observaciones sobre algunas de ellas para subrayar la línea general.
De todas las intervenciones, a partir del discurso del Sr. Cox en adelante, ha aflorado el problema de que siempre se trabaja en las prioridades de forma analítica y no de forma sintética.
Está claro que si se aísla del contexto el exceso de los 495 puntos de nuestro programa detallado puede incluso parecer un disparate, sin embargo, en determinados momentos debemos ser analíticos para dar una idea de concreción y luego, como esta mañana, debemos ser concretos respecto a las prioridades para dar una idea de política.
Asimismo creo que a veces un gobierno debe ser pedante, pesado: nosotros tratamos de serlo lo menos posible, pero forma parte de nuestro oficio.
Hoy y en las últimas sesiones hemos presentado un programa de programación estratégica.
Creo que el Parlamento apreciará que he señalado las prioridades más fundamentales, pero precisamente estas prioridades deberán ir seguidas de documentos pormenorizados que serán extraordinariamente aburridos.
Pero ésta es la política: es visión y, luego, concreción.
En segundo lugar, ha sido planteado por todos - por el Sr. Hänsch y por otros muchos diputados - la relación entre la Comisión y el Parlamento como un problema de trabajo unitario.
El Sr. Hänsch incluso ha hablado de elaborar un documento único.
No sé si esto es útil. Lo cierto es que debemos trabajar en común de forma extraordinaria para llegar a una única voluntad, a una única decisión.
Luego, las perspectivas con que estas decisiones se toman pueden incluso ser distintas o pueden coexistir en un único documento; el problema es que nosotros - en las comisiones, en el trabajo diario - seguimos haciendo un trabajo de convergencia, de estudio y de análisis, y continuamos tomando buena nota de los problemas, como lo estamos haciendo ahora.
Por el momento, esto se deberá realizar con un calendario complejo.
Éste es el tercer problema que ha aflorado esta mañana y que han señalado el Sr. McMillan-Scott, la Sra. Maij-Weggen y muchos otros diputados.
En efecto, tenemos un calendario complicado: todos nosotros hablamos del año 2004, pero el año 2004 es un año de absoluta transición del Parlamento y de la Comisión.
Si queremos realmente que este proceso se lleve adelante de manera unitaria y orgánica, está claro que será necesario concluirlo al final de 2003.
Lo planteo sólo como un problema sobre el que debemos reflexionar pero, evidentemente, en la primavera de 2004 empezará la campaña electoral, en junio se celebrarán las elecciones, luego habrá la investidura de la nueva Comisión que se hará cargo del poder tan sólo en enero de 2005.
Por lo tanto, se trata de un año de transición y creo que este Parlamento desea ser protagonista de esta gran transición política de Europa.
En consecuencia, planteo este problema porque creo que ya no se puede eludir.
Creo que una transformación de este tipo no la pueden hacer dos parlamentos en un momento de transición o en un momento en que la Comisión no tiene ningún poder o al menos ve que sus poderes se reducen y agotan.
Lo planteo como un problema aún sin solución, pero creo que es preciso reflexionar sobre el mismo porque se ha fijado una fecha, el año 2004, que se ha de tomar en cuenta; de ella resultan incompatibilidades y problemas que hay que considerar para tratar de llegar a una solución.
Los Sres. Swoboda, Hänsch, Voggenhuber y Corbett han planteado otro gran grupo de problemas, respecto de los cuales quisiera evitar cualquier malentendido en lo referente a las modalidades de estructurar el fuerte debate sobre Europa.
En el fondo, con vistas a Laeken estamos todos de acuerdo: luego se verá si lograremos hacerlo bien y si conseguiremos implicar realmente a la sociedad civil en el debate, como hemos prometido.
Con todo, nuestra idea es que el Parlamento y la Comisión deben ayudarse mutuamente a dirigir este debate.
En lo que respecta a Laeken, quisiera evitar cualquier malentendido. Considero que ha llegado el momento de organizar el debate sobre el futuro de Europa sin dejar cabos sueltos.
Reitero lo que he dicho y quiero precisarlo: hemos de crear un cuerpo interinstitucional conforme al modelo de la Convención redactora de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Repito: conforme al modelo; luego, por lo demás, deberá ser distinto, probablemente más limitado, más operativo.
Ahora sólo hablo del modelo.
Sin embargo, hay que ir más allá de ese modelo utilizado.
Hago mía la propuesta de Michel Barnier y de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
