Podemos preguntarnos cuál es realmente la ambición de Europa.
Me lo planteo.
Escucho con interés la crítica del colega Andreasen respecto del aspecto presupuestario implicado en esta cuestión, pero leo en la prensa que Europa emplea 1.000 millones de euros por año en fomentar y ayudar a los cultivadores de tabaco.
Entonces, tal como muy bien ha señalado el colega Perry, me formulo la pregunta de cómo aparentemente puede resultar más fácil recibir dinero de la Unión cuando se produce aceite de oliva.
Apenas se ha debatido sobre ello.
Por otra parte, no se ha discutido mucho, acertadamente, respecto de las enormes sumas que Europa destina a la agricultura.
No obstante, me pregunto cómo resulta tan difícil lograr una política europea, una política industrial, que pueda dar réplica a Hollywood.
Creo que frente a Hollywood tan sólo se necesita un verdadero oponente.
Desgraciadamente, vemos que incluso el germen de esta idea no figura en el programa.
Éste último llega a no tener en cuenta la producción.
Aquí se habla de ámbitos tan importantes como la distribución o la preparación de la producción; pero cuando se trata de la producción, faltan las palabras.
Desde luego, el objetivo no consiste en despilfarrar el dinero en ayudas.
No, es muy importante, tal como muy bien ha dicho, por otra parte, la ponente, que la Unión Europea haga uso de un fondo de garantía. Éste debe ofrecer, junto con el Banco Europeo de Inversiones, las garantías necesarias a los productores que se atrevan a competir con Hollywood.
Demos a esas personas que de verdad quieren invertir en el cine europeo la oportunidad de hacerlo. Quisiera pedirle a la Comisaria que se ocupe de ello.
No se trata solamente de una tarea para preservar nuestra cultura, sino que se trata, sobre todo, de un gran desafío ante este nuevo siglo, porque todos sabemos que la cuestión radica en este siglo en la industria de los contenidos. Resultaría lamentable que, a nivel europeo, dejáramos esto totalmente en manos de la industria de contenidos americana.
. (IT) Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar a la Sra. Hyeronymi por el excelente trabajo realizado en el seno de la Comisión de Cultura, así como resaltar la extraordinaria sintonía y la excelente sinergia entre las comisiones, tanto es así que - y esto lo corrobora - los informes sobre el fondo y para opinión se han aprobado por unanimidad.
Desde el punto de vista estructural, ha parecido necesaria una mayor inversión en el sector audiovisual para crear nuevas oportunidades de empleo para los jóvenes desempleados europeos y para evitar la fuga de cerebros de la Unión Europea hacia países no en europeos, en particular los Estados Unidos en los que una mayor inversión garantiza no solo mejores condiciones de trabajo, sino también mayores oportunidades de empleo.
Los puntos en los que se ha trabajado: hemos considerado necesario reorganizar el sistema de acceso al programa reduciendo de tres a dos el número de socios; se ha estimado necesario garantizar que los programas de formación establecidos en esta propuesta comprendieran medidas de apoyo adecuadas a las necesidades de desarrollo, de contenidos innovadores para la producción de formatos audiovisuales diferentes de las obras de ficción y los documentales; se ha entendido importante modificar el fundamento jurídico utilizando la codecisión para la parte relativa a la ayuda al desarrollo, la distribución y la producción, ya que otorga al Parlamento una mayor influencia en lo relativo a la ejecución del programa y a su objetivo, es decir, la promoción de la cultura europea.
Por último, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, considerando sumamente importante el desarrollo de las inversiones en el cine europeo, invita a los Estados miembros a que practiquen una política de desgravación de las cargas que se reinviertan para la creación de nuevos puestos de trabajo y ha reiterado la importancia de la creación de un Fondo de garantía como una de las medidas necesarias para el desarrollo de la industria audiovisual independiente que favorezca a los nuevos talentos y desarrolle un contenido cultural a la altura de la tradición europea.
Señor Presidente, Señorías, en una Europa económica y monetaria, podría haber sido una ventaja que el programa MEDIA/MEDIA Plus tenga por fundamento jurídico el artículo 157 (industria) del Tratado.
El sector audiovisual habría estado, más que evidentemente, en el centro de la política europea y de nuestra labor.
Ahora bien, al leer el expediente preliminar de este período parcial de sesiones, redactado por la Dirección de Prensa del Parlamento, veo que el programa MEDIA Plus no forma parte de los puntos fuertes de esta semana.
Y me ha sorprendido, la verdad, el poco interés suscitado por uno de los más importantes informes de la Comisión de Cultura de este año o -mejor dicho- no me ha sorprendido, en realidad.
En este Parlamento, como en todas las instituciones europeas, la cultura es objeto de muy escasa consideración.
Eso tiene que cambiar.
No se trata sólo de la industria audiovisual. Por lo demás, hay que hablar más bien de sector audiovisual.
Deseo, junto con otros diputados -que así lo han dicho también-, que el artículo 151, relativo a la cultura, sea también un apoyo jurídico de ese programa audiovisual.
Aprovecho para agradecer, muy viva y efusivamente, a la Sra. Hieronymi, su determinación con vistas a ampliar el alcance, el objetivo, y desarrollar los medios de este programa, por no hablar de toda la energía que ha dedicado a nuestro trabajo en común.
La industria no lo es todo en la creación audiovisual. De creación se trata precisamente y el objetivo de este programa es el de hacer efectiva y concreta la diversidad cultural.
La diversidad cultural no es un lema, sino una necesidad, tanto cultural como económica.
Es urgente que las obras audiovisuales circulen por todos los países de Europa.
Se debe intensificar la ayuda a las salas que difunden películas europeas no nacionales.
Subrayar la importancia cultural de este programa no es, naturalmente, una forma de soslayar su importancia económica.
Parece que de aquí a 2005 el sector audiovisual va a crear más de 300.000 puestos de trabajo, sumamente especializados.
¿Podemos preocuparnos tan poco de un mercado destinado a crecer tan rápidamente?
Sin embargo, ni la necesidad cultural ni el objetivo económico parecen contar para la ejecución de este programa, con objetivos, por otra parte, ambiciosos.
Como siempre que se trata de cultura, el presupuesto es mínimo y ni siquiera hablo de que siempre se examinan aquí después de las 22 horas nuestros informes, cuando versan sobre la cultura.
Se me dirá que el presupuesto ha aumentado respecto de los dos programas anteriores, MEDIA 1 y MEDIA 2.
No lo creo.
250 millones para doce países y 310 para dieciséis países no son menos que los 400 millones propuestos hoy para unos treinta países.
Conque, ¿por qué un presupuesto irrisorio y sin aumento real para un programa que puede combinar ese doble objetivo, tan necesario para Europa: el de una identidad, una cultura propia y diversificada y el de un desarrollo económico dinámico?
En la época de lo digital, que nos promete, como se suele decir, una revolución en el desarrollo de los contenidos y en la circulación de las imágenes, cuando el programa MEDIA Plus dedica un lugar a proyectos experimentales, como la transposición digital de nuestro patrimonio audiovisual, ¿es serio tomarse tan poco en serio el programa MEDIA Plus?
Señor Presidente, los programas MEDIA están concebidos para reforzar la industria europea y los contenidos audiovisuales con medidas de apoyo financiero a sectores específicos como, por ejemplo, el desarrollo, la fase de elaboración de los proyectos, la distribución y comercialización de las obras audiovisuales, la promoción con el objetivo de fomentar el acceso a los mercados europeos e internacionales de las obras y de los programas europeos, así como a la formación orientada a mejorar las preparación profesional.
Es importante la aprobación de los programas MEDIA Plus y Formación; es importante el papel autónomo del sector de la promoción; es importante el notable papel de la distribución para una cada vez más amplia circulación de las obras; es importante acentuar lo más posible la complementariedad entre MEDIA Plus y MEDIA-Formación.
La Comisión debería tener en cuenta la contribución que el Parlamento está dando aceptando las enmiendas tanto para la parte formación, en que hay codecisión, como para la parte desarrollo, distribución y promoción, con la consulta simple del Parlamento, en que se concentra la dotación presupuestaria más considerable
Las enmiendas son fruto de la muy inteligente labor de la ponente, Sra. Hyeronymi, con la que, en mi calidad de presidente, he de congratularme y recordar que ha recibido el respaldo unánime de la Comisión de Cultura y de las Comisiones que han emitido su opinión.
Estas dos últimas, de Asuntos Jurídicos y de Industria, han hecho algo importante, porque han aprobado la propuesta de modificar el fundamento jurídico de MEDIA Plus añadiendo el artículo 157, Industria, y el artículo 151, Cultura, para dar igual peso a los dos aspectos de la industria y del audiovisual.
La Comisión, a través de las agencias de prensa, ya ha anunciado que está en contra de esta enmienda.
Lo lamento: no estamos satisfechos por la respuesta y habríamos preferido escuchar la posición del Comisario durante este debate y no a través de sus declaraciones a la prensa.
Así y todo, pedimos que se aumente el presupuesto y esperamos que también en este ámbito pueda haber unanimidad y un acuerdo entre el Parlamento y la Comisión.
Señor Presidente, doy las gracias a la Sra. Hieronymi por el trabajo que ha dedicado a este informe.
Es importante destacar para comenzar que no se trata precisamente de un viejo tema de cualquier tipo.
Es un tema que resulta muy querido no sólo a los miembros de esta comisión y de la Asamblea sino también a los componentes del sector en toda la Unión.
Pero al someterlo a la Asamblea debemos plantearnos dos preguntas muy importantes.
En primer lugar, ¿por qué necesitamos este programa?
En segundo lugar, ¿qué valor añadido nos va a aportar?
Sólo respondiendo a estas preguntas como Asamblea podremos presentar ante el Consejo y la Comisión unos argumentos sólidos.
¿Por qué lo necesitamos?
Nos hallamos en los comienzos de una gran expansión de este sector en nuestro continente.
Debemos ponernos en situación de poder competir en la escena internacional.
Creo que somos capaces de hacerlo.
Creo también que esta industria será la cabeza de lanza de este siglo, al igual que el carbón, el acero y la infraestructura ferroviaria fueron la fuerza motriz para el desarrollo de la revolución del siglo XIX.
Es absolutamente esencial que no perdamos este tren.
Es absolutamente esencial que nos subamos a él como grupo de instituciones comprometidas a desarrollar este sector.
La segunda razón es que, en esta época cada vez más homogeneizada de contenidos audiovisuales mundiales, tenemos que entrar en el área de la libertad de palabra, la libertad de expresión y la libertad de diversidad.
Aquí es donde, en esta Asamblea, tenemos una responsabilidad ejemplar de ejercer la función que nos corresponde en el desarrollo de este sector concreto.
Mi propio grupo está muy comprometido con el presupuesto que se ha perfilado en el informe.
Estamos también muy comprometidos con la diversificación y con la búsqueda de diferentes fuentes de financiación que convengan a nuestra nueva época de espíritu empresarial.
Finalmente, es muy importante reiterar lo que ha dicho la Sra. Pack sobre tener una estrategia a largo plazo para el sector audiovisual en la Unión Europa, una estrategia a largo plazo coordinada e integrada que nos permita beneficiarnos de los puntos fuertes de cada uno en todos los Estados miembros.
Estimada señora Comisaria, en septiembre llegó usted a decir que habría que declarar la guerra a Hollywood para reforzar el cine europeo.
Pues sí, pero nuestros mejores guerreros se marchan a Hollywood.
Señora Comisaria, las malas lenguas dicen que desde el punto jurídico se le puede reprochar que el premio de cine de Cannes se concedió en nombre de MEDIA Plus, pero posiblemente con los fondos de MEDIA II.
Sea como fuere, ¡nosotros no nos sumamos a esta acusación!
Al contrario, le estamos agradecidos por el intenso trabajo que está llevando a cabo en los temas relacionados con la política cultural.
He leído en la prensa que nosotros, el PE, podríamos hacer peligrar el calendario por empeñarnos en que se aplique el procedimiento de codecisión.
Creo que no es así.
Tenemos voluntad política de que este programa se inicie en el plazo previsto.
Sin embargo, como representantes del pueblo directamente elegidos tenemos derecho a la codecisión en materia de política cultural, tanto desde el punto de vista jurídico como moral.
Estimada señora Comisaria, queremos celebrar urgentemente un diálogo constructivo y concreto con usted y con el Consejo.
Señor Presidente, quisiera decir que me congratulo por el documento MEDIA Plus.
Ha sido, creo, muy mejorado por el Parlamento.
La Sra. Hieronymi, además, ha estado muy abierta a todas las sugerencias, y me parece que, respecto a otros programas, tiene una novedad que también aporta la Comisión, que es el apoyo a la comercialización y a la distribución.
Sin embargo, me gustaría que se diera un paso más, porque, a mi juicio, el documento MEDIA Plus tiene un criterio un poco parecido al del cine de ensayo: apoya sobre todo el guión y la producción cuando hoy en día sabemos que la postproducción constituye el 60%, 70% u 80% de las buenas películas.
Además, la postproducción es el terreno en el que están trabajando las nuevas tecnologías.
Es mucho más barato producir efectos especiales en un ordenador que en la realidad.
Y si nosotros no apoyamos la postproducción, el montaje, la formación de montaje y el establecimiento de estudios en los que se pueda doblar, montar y hacer las bandas sonoras, en los que se pueda hacer una buena postproducción, nuestro cine se quedará atrás.
Tenemos directores europeos que han trabajado con empresas americanas, que han hecho películas espléndidas, tenemos el saber hacer, pero falta el apoyo a la industria para que podamos competir en la postproducción, porque hablar ahora de cine de guión es hablar de tiempos pasados, es hablar del cine-teatro en el que la cámara corre detrás del actor.
Ese sistema está absolutamente obsoleto.
Nosotros tendríamos que apoyar esta nueva industria en la que, además, están las nuevas vocaciones, la nueva creatividad, una creatividad de la imagen, del puro cine, del nuevo cine de la época en la que estamos; por ello le pediría que las convocatorias tengan en cuenta estos aspectos y se abran al mundo de la industria.
Y en la conciliación tendríamos que hablar ya, de una vez, de la industria de la cultura.
Señor presidente, señora Comisaria, Señorías, el desarrollo tecnológico de la última década ha ocasionado una verdadera revolución en el sector.
En una sociedad respetuosa para con ser humano; en una sociedad con un funcionamiento orientado a satisfacer las multidimensionales necesidades -materiales, espirituales, y culturales- del ser humano, el progreso habría conducido al florecimiento de la creación artística y al desarrollo de nuevas formas de expresión. Habría hecho el arte accesible a todos, habría contribuido a una comprensión más profunda entre pueblos con una trayectoria civilizatoria diferente.
En el capitalismo, sin embargo, en lugar de esto, tanto en el sector audiovisual como en otros sectores, las consecuencias benéficas para el ser humano del progreso tecnológico quedan constreñidas por las fuerzas que controlan esta sociedad. Es decir, por el beneficio monopolístico que se multiplica, no a través de la mejora de la calidad de la creación cultural, sino a través del control de los mercados, a través de la publicidad engañosa, de la manipulación ideológica, que crean determinados modelos de consumo, incluso en el ámbito de la cultura.
El problema, queridos colegas, no es sólo si en Europa dominan las películas de producción norteamericana o europea, sino, principalmente, el contenido y la calidad de las películas que vemos nosotros y nuestros hijos.
La Unión Europea se enfrenta a la cultura, en general, y a los medios audiovisuales, en particular, como a una mercancía, como a un ámbito más de actividad empresarial del capital, como a un ámbito más de competencia, en el que prevalecerán, no aquellos que tengan algo nuevo que ofrecer, algo de superior calidad, sino aquellos que cuenten con el mejor bagaje para aprovechar en su propio beneficio los mecanismos del mercado.
Este enfoque es evidente en la propuesta sobre los programas MEDIA Plus y MEDIA-Formación ya desde el primer párrafo de la introducción, desde el primer artículo de la propuesta de resolución que aspira a permitir a los profesionales del ramo beneficiarse plenamente de la dimensión europea e internacional del mercado.
Nos encontramos ante un montaje muy alejado de las necesidades de los pueblos de la Unión Europea, muy alejado de la cultura, pero muy cercano a los intereses que obtienen beneficios de la comercialización de la cultura.
Señor Presidente, felicito a la ponente por el trabajo que ha realizado.
Solamente quiero hacer dos simples comentarios.
Hay algunas cosas que no puede hacer el sector público y algunas cosas que no puede hacer el mercado.
Desde luego el sector público no puede hacer buenas películas.
Y no creo que pueda hacer un gran trabajo juzgando lo que es una buena película.
Cada vez que lo intentamos en el Reino Unido, todo apoyo del Gobierno suele significar que la película va a ser un fiasco.
Debemos tener mucho cuidado a este respecto.
Del mismo modo, el mercado no tiene suficientes recursos ni suficiente capacidad para garantizar que tengamos gente suficientemente preparada y formada.
Ésta es desde luego un área que se propone en el informe y es una responsabilidad de nivel europeo.
Debo rendir homenaje a organizaciones como, en Gran Bretaña, la Escuela Nacional de Cine de Beaconsfield, que necesita de ayuda para hacer su trabajo.
Me agradó ver que en el informe hay algunas referencias a la radio digital, aunque no suficientes.
No debiéramos olvidar el sector de la radio dentro del audiovisual.
Espero que no sea olvidado según avanza el informe.
Finalmente, es muy fácil escribir un largo discurso.
Es mucho más difícil pronunciar una breve.
Es fácil gastar un gran presupuesto, pero difícil gastar uno pequeño.
Confiamos en que la Comisión gaste el dinero de que dispone de forma efectiva y eficaz.
Señor Presidente, la última palabra no la tengo yo, la tiene la Comisaria.
Quisiera sumarme a las palabras de gratitud hacia la ponente y solamente quiero subrayar una vez más que también me he enterado por quienes tienen práctica en ello de que el programa anterior ha sido todo un éxito.
Creo que este buen resultado se debe entre otros motivos al intenso seguimiento de las ayudas a través de las labores de consulta y la coordinación sobre el terreno.
Es importante destacarlo una y otra vez.
En este contexto los MEDIA Desks y las Antenas MEDIA son de una enorme utilidad.
Es imprescindible que se mantenga el seguimiento institucional.
Las Antenas MEDIA ayudan a minimizar por ejemplo los impedimentos en el ámbito de la cooperación europea.
Por una parte hablamos de cultura y de tradiciones europeas culturales comunes en el terreno de los medios audiovisuales.
Se trata de una planta aún delicada que requiere toda nuestra atención.
Por otra parte -ya lo han señalado los oradores anteriores- estamos ante un bien económico cuyo éxito se mide a través de su rendimiento.
En el caso del nuevo programa MEDIA uno de los criterios de evaluación decisivos consiste en valorar la ayuda prestada al desarrollo, la distribución y la promoción de películas que desea ver el público.
Tampoco quiero ocultar mi opinión personal.
A mi modo de ver, dinero y cuotas no bastan para vencer a Hollywood, necesitamos calidad.
En los últimos años ha quedado de manifiesto que el público siente interés por películas muy variadas.
Es algo que Europa debe valorar en su justa medida.
Hemos de proseguir esta buena evolución y, desde este punto de vista, el incremento del presupuesto que se solicita en el informe de la Sra. Hieronymi resulta sumamente útil.
Para finalizar quisiera destacar que gran parte de las raíces de la cultura europea se encuentran en la Europa Central y Oriental.
Por tanto, el incremento presupuestario debe contribuir a una mayor participación de estos países en los programas.
Tal vez aún no se haya dicho la última palabra sobre el incremento presupuestario. Es un tema que seguramente dará que hablar en los próximos años.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecerle que haya aceptado incluir MEDIA Plus en el orden del día, pese a que éste está muy cargado y a que con tanta frecuencia acabamos muy tarde por la noche.
Pero, en fin, la cultura se practica con frecuencia tarde por la noche: así, pues, no estamos tan fuera de las costumbres.
Deseo también exponer mi agradecimiento a los diputados al Parlamento que se han ocupado con intensidad del proyecto. Los miembros de la Comisión de Cultura, naturalmente, pero también las diferentes comisiones consultadas para que ofreciesen su opinión y quisiera citar a la ponente, la Sra. Echerer, y a los Sres.
Fiori, Rocard y Wynn. Sobre todo quisiera sumarme a todos cuantos han puesto de relieve la contribución de la ponente, Ruth Hieronymi.
Es costumbre felicitar al ponente: es la tradición.
Sin embargo, creo que esta vez se puede decir que la Sra. Hieronymi ha hecho un trabajo más que excepcional.
Ha sido una gran ponente y gracias a ella el que el Parlamento nos presenta hoy es un proyecto que mejora el texto de la Comisión.
Agradecemos el talento de negociadora de la ponente y su compromiso personal.
Muchas gracias, señora Hieronymi.
Señor Presidente, como usted sabe, la Comisión atribuye un gran interés a la opinión expresada por el Parlamento Europeo, en particular con vistas a la reunión del Consejo de Ministros de Cultura, que se celebrará los próximos días 20 y 21 de julio, porque habré de comunicar a los ministros las opiniones del Parlamento Europeo.
Así, los debates entre la Comisión y el Consejo podrán desarrollarse útilmente a partir no sólo de la propuesta de la Comisión, sino también de la que figura en la posición expresada por el Parlamento.
No esperen de mí que me lance a pronunciar un discurso sobre la importancia del cine europeo.
Lo he hecho en varias ocasiones y lugares.
Sus Señorías conocen mis opiniones al respecto y yo comparto las suyas, pero esta noche estamos aquí para hacer el mejor proyecto posible.
He examinado con gran interés las 116 enmiendas presentadas hoy. Cuarenta y ocho de ellas versan sobre la propuesta de decisión relativa a la formación profesional y 68 sobre los componentes "desarrollo, distribución y promoción".
Todas las enmiendas demuestran un amplio consenso del Parlamento sobre el planteamiento formulado por la Comisión para el programa MEDIA.
Hay numerosas propuestas concretas para la ejecución del programa y, tras la lectura de esas enmiendas, se desprenden varias preocupaciones del Parlamento y debo decir a sus Señorías que la Comisión las comparte en gran medida, como, por lo demás, comparto la mayoría de las opciones expresadas esta noche, aquí, en el hemiciclo.
Primera consideración, la importancia reconocida del sector de los contenidos audiovisuales en la economía y en la sociedad europeas de hoy y de mañana y la necesidad de tener en cuenta las nuevas posibilidades ofrecidas, en particular por las nuevas tecnologías, por lo digital.
Ese imperativo debe plasmarse en una mayor consideración de las nuevas tecnologías en el marco de MEDIA Plus, pero también, porque eso no basta, en la continuación de la Cumbre de Lisboa, en una mayor apertura de otras instituciones comunitarias.
Como han observado sus Señorías con toda razón, no tenemos bastantes fondos para invertir en la producción.
La producción de una sola película importante costaría casi más que todo el programa MEDIA de que disponemos.
Ésa es la razón por la que con MEDIA hemos intentado hacer una labor complementaria de la que debería hacer y de la que hacen los Estados miembros, pero eso tampoco basta y algunos oradores han mencionado, con razón, el experimento que se hizo en tiempos con un fondo de garantía que abortó.
Estamos trabajando de nuevo para recrear ese fondo.
En efecto, me he puesto en contacto con el Presidente del Banco Europeo de Inversiones: nos hemos puesto de acuerdo en que, para desarrollar la industria de contenidos en Europa, hay que desarrollar la aportación de capital de riesgo y, por tanto, crear instrumentos que contribuyan a la inversión en los contenidos audiovisuales.
A ese respecto mis funcionarios y los del Banco Europeo de Inversiones están negociando para crear, conforme al espíritu E-Europe, propugnado en Lisboa y confirmado en Feira, semejante fondo de inversión.
Cuando esté bien encarrilado, acudirá, naturalmente, a este Parlamento, señor Presidente, para informar a sus Señorías.
Estoy de acuerdo también en que la política comunitaria en materia audiovisual debe tener un horizonte amplio, pero desarrollarse y complementarse en sinergia con las políticas nacionales y regionales en esa esfera.
En segundo lugar, uno de los éxitos reconocidos del programa MEDIA es su adecuación a la necesidad de las empresas del sector, sobre todo de las empresas PYME, mediante mecanismos de apoyo financiero y de programas de formación idóneos para sus usos y estrategias.
Esos mecanismos deben ir encaminados a lograr la superación de los obstáculos de los mercados nacionales y aprovechar plenamente un espacio de difusión ampliado.
Así, pues, es esencial que la ejecución de MEDIA Plus se apoye en un dictamen pericial profesional y que los mecanismos de apoyo estén al alcance del mayor número de empresas en todos los países y en todas las regiones que componen nuestra Comunidad.
Y esa ejecución debe encontrar, señor Perry, un equilibrio adecuado entre la consideración de las necesidades de los profesionales y la necesidad de una transparencia y un control estricto de los gastos públicos respetando en particular de la reglamentación financiera.
En tercer y último lugar, compruebo con gusto que el Parlamento comparte las opiniones de la Comisión en cuanto a los sectores destinatarios del programa, como también el deseo de que se desarrollen sinergias transnacionales -creo que en eso estriba el futuro de la industria de los contenidos en Europa, en las coproducciones-, sinergias transnacionales, por tanto, entre los sectores de la producción y la distribución y eso será nuevo, con vistas a una industria más competitiva.
Pero, si hablamos de la industria de la cultura, seguimos hablando, naturalmente, de cultura, y, si queremos lograr que nuestras películas viajen, queremos alentar, queremos subrayar, queremos realizar esa diversidad cultural y lingüística, que no sólo nos impone el Tratado, sino que, además, desean los ciudadanos y nos impone nuestro acervo político.

Conque, ¿cuál es, Señorías, la posición de la Comisión respecto de las enmiendas que se nos proponen?
En primer lugar, en cuanto al componente de formación profesional, estoy en condiciones de aceptar totalmente, o en sustancia, 37 de las 48 enmiendas presentadas hoy.
Señor Presidente, tiene usted a su disposición la lista de las enmiendas.
En realidad, las únicas enmiendas sobre las que abrigo reservas se refieren, naturalmente, al presupuesto.
Créanme, Señorías, que me molesta estar aquí delante y decir que no puedo aceptar la suma que proponen.
Personalmente, si no hablara como Comisaria, consideraría que el importe que propone el Parlamento es demasiado bajo para los objetivos que queremos alcanzar.
Por desgracia, tenemos una Autoridad Presupuestaria limitadora, y, por desgracia también, tenemos nuestros Gobiernos, que quieren mucho menos aún de lo que la Autoridad Presupuestaria me autoriza a querer.
Conque, como ven sus Señorías, me veo obligada a decirles que las propuestas que hacen, y que no son exageradas, señora ponente, no pueden ser respaldadas por la Comisión.
Otro elemento es la exclusión de la formación inicial: enmiendas 12, 110, 111 y 112.
Considero que se debe poder apoyar ese tipo de formación, pero no como norma general, sino a título excepcional y subsidiario, cuando no exista ningún otro apoyo en los niveles nacional y europeo y, en particular, para las acciones de conexión en red de organismos de formación inicial, por tanto, para lograr envergadura europea, por tanto, de dicha formación inicial.
Otro problema: la exclusión de las esferas de formación por apoyar con el programa de la formación en materia de gestión económica, financiera y comercial: enmiendas 113 y 114.
Miren, Señorías, si queremos formar a profesionales desde una óptica de eficacia, es esencial formarlos, incluido el nivel europeo, para que aprehendan las dimensiones europea e internacional del mercado en sus esferas de actividad.
El montaje de coproducciones internacionales, la mercadotecnia, la distribución en los países extranjeros: si queremos que nuestros futuros profesionales del mundo audiovisual actúen a escala internacional, se les debe enseñar todo eso y ése es nuestro objetivo.
Así, pues, se apoyará esa gestión económica, financiera y comercial desde una perspectiva europea.
Cuarto punto: la inclusión de la formación para las profesiones técnicas del sector audiovisual, enmienda 18, y de la radio, enmienda 33.
Esas formaciones están bien desarrolladas en el nivel nacional y no requieren, como tales, una dimensión europea como las demás formaciones propuestas.
En cambio, soy partidaria de hacer extensivas las acciones de formación MEDIA a los profesionales de la radio, lo que puede constituir una transacción entre las enmiendas 33 y 34.
Por último, hay dos enmiendas de carácter declarativo sobre el fomento de las medidas fiscales, enmienda 4, y sobre la propiedad intelectual, enmienda 9.
Aunque esas enmiendas sean legítimas como principio, superan la motivación de la decisión.
Paso, señor Presidente, al segundo componente de la propuesta de directiva: "Desarrollo, distribución y promoción".
Estoy dispuesta a aceptar, en la letra o en el espíritu, 57 enmiendas, es decir, el 80% de las enmiendas propuestas por el Parlamento.
Señor Presidente, tiene usted la lista de dichas enmiendas a su disposición.
Debo expresar reservas, necesariamente, sobre once de las enmiendas presentadas.
Cuatro de ellas, las enmiendas 53, 65, 69 y 93, son de carácter declarativo y quedan fuera del marco de la decisión.
Su inclusión, aunque legítima como principio, no está justificada en el texto de la propuesta de decisión.
Mis reservas se refieren, en particular, a las siguientes enmiendas, cosa que no asombrará a sus Señorías: se trata de las enmiendas 44 y 54 relativas al fundamento jurídico.
El Parlamento desea añadir al fundamento jurídico propuesto por la Comisión, el apartado 3 del artículo 157, otro fundamento jurídico, el artículo "Cultura".
Señorías, los comprendo, pero, como en el caso de MEDIA 2, considero que el artículo 157, relativo a la industria, constituye el fundamento jurídico apropiado para esa decisión, habida cuenta de su objeto, su objetivo y su contenido.
Lo he dicho en mi discurso: hacer una política industrial en materia de asuntos audiovisuales no quiere decir olvidar la diversidad cultural, porque el objetivo de esa industria cultural es precisamente la realización, en el terreno, de la diversidad cultural.
Pero la elección, como fundamento jurídico, del artículo relativo a la industria es conforme a una jurisprudencia constante del Tribunal de Justicia, que dispone que -y cito- "en el marco del sistema de competencia de la Comunidad, la elección del fundamento jurídico de un acto debe basarse en los elementos objetivos susceptibles de controles jurisdiccionales y entre esos elementos figuran, en particular, el objetivo y el contenido del acto".
MEDIA Plus es un programa destinado a reforzar la competitividad de la industria del sector audiovisual, pero me ha interesado que un considerando, el considerando 11, subrayara, de ser necesario, la dimensión cultural de ese sector audiovisual, conforme al apartado 4 del artículo 151 del Tratado.
Tomo nota de las preocupaciones de sus Señorías y espero de verdad que la próxima revisión del Tratado ofrezca un nuevo marco y medidas que permitan la participación plena del Parlamento Europeo en las decisiones relativas a la política audiovisual.
Respecto de la enmienda 87 sobre el presupuesto del segundo componente, voy a hacer la misma observación que en el caso de la enmienda relativa al presupuesto del componente relativo a la formación.
Así, pues, no necesito volver a referirme a ello.
Respecto de la enmienda 103 sobre la radio, habida cuenta de las limitaciones financieras, no se puede hacer extensivo MEDIA Plus a otros sectores, pero a propósito del componente relativo a la formación ya he hecho una concesión para incluir la radio en el programa.
Respecto de las enmiendas 115 y 116, lenguas regionales y minoritarias, como saben sus Señorías, la Comisión está muy interesada en el respeto y el fomento de la diversidad lingüística y cultural.
Por lo demás, en todo el programa MEDIA se tiene en cuenta esa preocupación, en particular mediante medidas de discriminación positiva en los mecanismos de apoyo a profesionales que actúen en países y regiones con poca capacidad de producción y en zonas geográficas o lingüísticas limitadas.
La enmienda 115 crearía un subprograma en el programa y no creo que haya que llegar tan lejos.
Pero la enmienda 116 no hace otra cosa, en realidad, que recoger y precisar las medidas que ya figuran prácticamente en todo el programa.
Conque, si le parece bien al Parlamento, si así lo decide, yo no me opondré a esta enmienda.
Señor Presidente, Señorías, aparte de esos pocos puntos de desacuerdo, que son mínimos, deseo expresar mi satisfacción, por la cooperación y los numerosos puntos de acuerdo entre la Comisión y el Parlamento.
Las enmiendas propuestas hoy, de gran calidad, permitirán mejorar los textos que establecen el programa MEDIA.
Contribuirán a la consecución del objetivo que deseamos alcanzar: crear en Europa una industria de contenidos fuerte.
Con nuestro programa MEDIA Plus queremos completar todas las demás acciones que deben devolver al cine europeo, no sus cartas de nobleza, que nunca ha perdido, sino la confianza, porque teniendo confianza en la capacidad del cine europeo llegaremos a desarrollarlo como queremos todos.
Muchas gracias, señora Reding.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Evaluación de la calidad de la educación escolar
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0185/2000), de la Sra. Sanders-ten Holte, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la propuesta de recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la cooperación europea en materia de evaluación de la calidad de la educación escolar (COM(1999) 709 - C5-0053/2000 - 2000/0022(COD)).
Señor Presidente, señora Comisaria, unos de los objetivos más importantes de la Unión Europea es fomentar la movilidad del mercado de trabajo, y ésta solamente puede verse favorecida por una educación cualitativamente alta.
De ahí que resulte muy importante que se desarrollen instrumentos no sólo para mejorar la enseñanza, sino, sobre todo, para lograr que la enseñanza se adecue a las exigencias de los tiempos modernos.
La evaluación de la calidad y, especialmente la autoevaluación de las escuelas, constituye un elemento clave en el desarrollo de una enseñanza de calidad.
De ahí que, en general, esté muy satisfecha con la recomendación de la Comisión en su redacción actual.
Sin embargo, también tengo algunas observaciones respecto de la misma y se las he mencionado en mi informe.
Considero especialmente importante que se incite a los Estados miembros a desarrollar buenos métodos para las evaluaciones en la enseñanza, en las que la autoevaluación complemente la evaluación externa.
Así mismo, considero importante que intercambien entre sí buenos ejemplos y experiencias, y que todos los implicados en el colegio se vean efectivamente involucrados en la autoevaluación, también padres y alumnos.
Además, es importante fomentar la colaboración entre las escuelas y las diversas instancias, también a nivel local y regional.
Hay buenos ejemplos de ello en los proyectos piloto y, por supuesto, también en el ámbito europeo.
El encargo que se ha efectuado a la Comisión consiste en realizar un inventario de los buenos métodos existentes a fin de crear una base de datos que pueda ser utilizada de forma interactiva, proceder a una planificación de las actividades e informar regularmente al Parlamento al incluir esta materia en la agenda.
He utilizado con agrado muchas de las ideas de mis colegas y, también, de muchas instituciones de ese sector con las que he hablado.
Me parece, por tanto, que la voluntad para convertir en éxito este proyecto está presente en todas partes y el estímulo de la Unión Europea cae, con toda seguridad, en terreno fértil.
Considero, por tanto, muy lamentable que, a pesar de mis repetidos esfuerzos por lograr un acuerdo con el Consejo, ya que usted sabe que mi lucha estaba dirigida a terminar el informe en la primera lectura, una y otra vez se fuera postergando: reacciones demasiado tardías, un mandato insuficiente.
Pido al Consejo que adopte pronto una propuesta para establecer una posición común.
Estamos cerca, pero primero, quiero que quede clara la línea de nuestro Parlamento para, después, poder llegar a un acuerdo con el Consejo.
Por último, hemos alcanzado un acuerdo general en la comisión en cuanto a gran parte de las enmiendas.
Les agradezco a todos su actitud constructiva.
Les pido ahora su apoyo para poner en práctica esos acuerdos.
Les aconsejo que no respalden las enmiendas introducidas por el PSE.
El vínculo entre educación y mercado de trabajo es importante.
Vean también los resultados de Lisboa.
No debemos formar gente para el desempleo, y la educación debe anticiparse a éste.
Esto también debe figurar en el informe.
Las otras enmiendas ya se recogen más o menos en el texto o en otras enmiendas.
Por último, el párrafo financiero.
Deliberadamente no he introducido cambios, no porque opine que es tan amplio, sino porque considero que ya se verá si es demasiado limitado en el momento de la evaluación.
Será entonces, cuando debamos reflexionar sobre una posible ampliación.
Les doy las gracias y tengo curiosidad por conocer sus reacciones.
Señor Presidente, era tarde cuando pronuncié mi último discurso, y es aún más tarde ahora, así que procuraré ser si cabe más breve.
Pero la educación es importante y debemos asegurarnos de que reciba la atención que merece.
Con frecuencia la educación atrae buenas palabras.
Lo que no siempre obtiene es una actuación acorde con dichas palabras.
Todos sabemos que la Unión Europea tiene competencias muy reducidas en materia de educación, pero hay algunas cosas en las que puede aportar un valor añadido.
La evaluación de la calidad es una de ellas.
Cuando esta tarde me acerque al centro, vi a unos jóvenes en la ciudad de Estrasburgo que miraban unas hojas puestas en una pared.
Lo que estaban mirando eran sus resultados del examen de baccalauréat.
Así que damos por sentada la evaluación de los jovencitos .
Lo que tenemos que hacer es evaluar las escuelas y asegurarnos de que están haciendo bien las cosas.
Puesto que las escuelas están preparando a los jóvenes para una educación en el mercado interior de Europa, debemos asegurarnos de que las escuelas de toda Europa estén todas haciendo su trabajo para preparar a los jóvenes para el mercado único en el que van a trabajar.
En algunas partes de la Unión -y estoy más que dispuesto a mencionar el Reino Unido- no estamos haciendo las cosas tan bien como pudiéramos.
Hay muchos jovencitos brillantes a quienes les va muy bien en la escuela, pero el 20% de los jóvenes deja las escuelas británicas sin ningún tipo de titulación.
No podemos permitirnos dejar que esto siga sucediendo.
Se ha calculado que en los dos próximos años necesitaremos medio millón más de personas en trabajos relacionados con las tecnologías de la información.
¿De dónde van a salir todos esos jóvenes?
Tenemos que asegurarnos de que la escuelas puedan producirlos y estoy bastante seguro de que el contenido de este informe es una de las maneras en que podemos ayudar a elevar el nivel en las mismas.
En inglés decimos "dos cabezas piensan mejor que una" .
Estoy perfectamente dispuesto a creer que 15 cabezas, o 15 conjuntos de datos de toda la unión, nos ayudarán a conseguir una mejor calidad en las escuelas.
Simplemente diría una cosa al Consejo -y espero que alguien del Consejo lo esté escuchando-; sé que podemos confiar en la Comisaria, pero digamos al Consejo que sus buenas palabras de Lisboa fueron magníficas pero que ahora tiene que hacerlas realidad.
Por ello lamento mucho que los grandes esfuerzos que hizo la ponente para conseguir el pleno acuerdo no se vieran realmente recompensados.
Por ello no nos sorprenda demasiado que este Parlamento respalde a la ponente e intente presionar al Consejo para que actúe según las buenas palabras que tan dispuesto está a pronunciar.
Señor Presidente, construir Europa es ante todo conocerla en su diversidad y sus diferencias.
El estudio de los sistemas educativos de los Estados miembros de la Unión Europea debe imponernos una reflexión resultante de un conocimiento profundo de las prácticas y los logros de nuestros diferentes países, pues cada uno de nuestros países tiene su propia realidad educativa.
Toda modificación del sistema educativo pone en entredicho la ideología de la sociedad y su evolución económica.
La calidad de la educación es un imperativo para nuestra sociedad, pero la educación no debe llegar a ser el imperativo de agentes sociales deseosos de imponer aspiraciones personales.
Si se debe hacer una reforma a fondo del sistema educativo, se debe hacerla con todos los copartícipes en el sistema y sobre todo no caer en la parálisis.
Debe poder evolucionar al mismo tiempo que la sociedad, pues los sistemas educativos padecen las consecuencias de una falta de arraigo en la vida.
Por eso, no debemos olvidar que el desarrollo pleno del ser humano es un objetivo esencial de la educación.
No debemos querer responder a todo precio a un mercado en constante evolución.
Debemos permitir, al contrario, a los jóvenes adquirir los instrumentos del saber que les permitan afrontar su futuro.
Hoy la preocupación es sin lugar a dudas la de no esperar a que los alumnos hayan conocido el fracaso, al final de su escolaridad, para dar muestras de imaginación.
Se les debe proponer una enseñanza idónea.
Ningún niño carece de talento.
Todos los sistemas producen el fracaso que les corresponde.
Los criterios para identificar el fracaso son esencialmente subjetivos.
Se triunfa en función de una norma preestablecida.
¿Cuál es esa norma?
¿Cómo se ha establecido?
Según las circunstancias, a los políticos puede resultarles provechoso para sus intereses exagerar los malos resultados o su atenuación, sobre todo desde que los problemas educativos ocupan un lugar cada vez mayor en el debate político y en los medios de comunicación.
Todo alumno con dificultades es un joven cuyo futuro personal está comprometido.
Todo niño fracasado expresa un malestar, en la institución escolar, y también en la sociedad.
El joven que no es reconocido en su persona, en sus vivencias y en su saber es un ser negado.
Negado, gritará su desesperación, gritará su odio.
La lucha contra el fracaso escolar, es decir, contra el fracaso en la sociedad, es y debe ser una preocupación importante para todo dirigente político.
Así, pues, ya es hora de considerar al joven una persona en evolución, que quiere formarse y no ser formado.
Tal vez debamos modificar las formas de aproximación al saber y poner en entredicho el funcionamiento de nuestros sistemas educativos, pero deberemos guardarnos de querer uniformizar, pues la multiplicidad de las culturas es una fuente de enriquecimiento personal y una condición para un desarrollo humano logrado.
No hay remedio milagroso, sino que hay combates por reñir.
La mancomunación de todas las energías de todos cuantos así lo creen es necesaria para esta lucha.
Señor Presidente, estimados colegas, ya nos estamos acercando a la medianoche y no quiero alargar este debate sin que haya necesidad de ello.
Me sumo a las palabras de la Sra. Roure y del Sr. Perry y, obviamente, respaldo la postura que la Sra. Sanders-ten Holte adopta en su informe.
Me limitaré a comentar uno o dos puntos, volviendo sobre Feira y Lisboa.
En realidad, el presente informe se enmarca en la línea trazada por los jefes de Estado y Gobierno en Lisboa y Feira.
Ante la sociedad de la información y la globalización y ante los fulminantes cambios que sufre la sociedad en el ámbito tecnológico hemos de garantizar una educación escolar que permita a nuestros jóvenes estar al día.
Necesariamente tenemos que sentar las bases para un aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Por eso mismo, las propuestas formuladas aquí merecen mi apoyo.
