Por lo demás, en el pasado reciente, se mantuvieron contactos y negociaciones directas entre el Gobierno angolano y los independentistas de Cabinda y ése es un camino que la comunidad internacional no puede por menos de apoyar.
Sean cuales fueren las razones que asistan a los hombres y las mujeres de Cabinda no será haciendo sufrir a los trabajadores portugueses como servirán a su causa.
Ésta es una ocasión única para que sean liberadas ante la comunidad internacional.
Hacemos de nuevo un llamamiento para que así se haga.
Señor Presidente, el espíritu con que aquí hemos acudido a declarar nuestro apoyo a la resolución del Parlamento Europeo sobre el rapto de ocho ciudadanos portugueses en Cabinda se debe a una única preocupación: hacer todo lo posible para conseguir su liberación lo más rápidamente posible.
Desde esa perspectiva, desengáñense los que pretendían ver en esta iniciativa nuestra el aprovechamiento publicitario de una situación que preocupa legítimamente a toda la comunidad portuguesa y, desde luego, a la internacional o la exacerbación de querellas político-partidistas, totalmente inoportunas en este marco.
Estamos aquí en nombre de principios y en busca de un resultado.
Los principios -lo afirmamos con claridad-: en cualquier latitud y con el pretexto que fuere, consideramos inaceptable recurrir a raptos para afirmar opiniones políticas.
Lo que significa que no podríamos colaborar con ninguna gestión para dar relieve político a la cuestión política de Cabinda sin la liberación de los portugueses.
El resultado nos impone un llamamiento sincero y libre de cualesquiera alineamientos partidistas con las partes interesadas en el conflicto de Cabinda.
Desde esta tribuna hacemos un llamamiento vehemente al sentido humanitario de los dirigentes del FLEC para que liberen a nuestros compatriotas, algunos de ellos detenidos desde hace ya casi nueve meses en condiciones de supervivencia muy difíciles.
Si puedo decirlo así, el FLEC no debe tener la menor duda sobre la reacción de las comunidades portuguesa e internacional respecto de las históricas aspiraciones que motivan su lucha.
Sólo la liberación de los rehenes, de sus hermanos de Portugal, precisamente del país con el que el FLEC desea mantener relaciones, interrumpidas hace más de 25 años, podría favorecer una reacción positiva y una mayor atención de esas comunidades a sus pretensiones históricas y políticas.
Por nuestra parte, en este momento, cuando se produzca la liberación, no olvidaremos lo que afirmamos ahora. Entre otras cosas porque conocemos la difícil situación en que viven los cabindenses.
La liberación de los portugueses es, en esa medida, también un acto de lucidez política y lo que todos necesitamos para la resolución de este desgraciado caso es firmeza en los principios de sentido humanitario y lucidez política.
Señor Presidente, quisiera manifestar mi satisfacción por todas las gestiones que se están haciendo desde el momento del rapto del primer portugués, las gestiones públicas o las gestiones discretas, en particular por parte del Gobierno portugués, con vistas a la liberación de los rehenes.
Además, quisiera sumar mi voz a este llamamiento que hacen aquí, en Estrasburgo, todos los diputados portugueses y dirigido al FLEC, para que libere de inmediato y de forma incondicional a los ocho portugueses que mantiene como rehenes, respete los derechos humanos, piense en sus familias, que viven en una situación de angustia y preocupación, y devuelva a esas personas a la vida normal para que puedan circular libremente en el país en el que decidieron ejercer sus funciones profesionales.
Quisiera también que quedara aquí claro para ese mismo FLEC que es inaceptable que causa política alguna, concordemos o no con ella, justifique el recurso al rapto como forma de defensa.
Situación en Kalimantán
Señor Presidente, la más pequeña nimiedad basta para que se desate la violencia étnica o religiosa en la actualmente alborotada e insegura Indonesia.
Los disturbios en Kalimantán no constituyen una excepción a esta regla.
En Indonesia prácticamente todas las comunidades que presentan diferencias sociales o étnicas se convierten en un posible foco de problemas ahora que los subdistritos, distritos y fronteras provinciales se ponen en tela de juicio o son delimitados de nuevo.
Del mismo modo, las luchas locales por los recursos naturales se vuelven cada vez más violentas.
Sería bueno que se impusiera una moratoria a toda modificación administrativa de fronteras o reestructuración administrativa local, cuando menos hasta que el orden y la autoridad hayan vuelto a instaurarse de forma creíble y la situación en Yakarta se haya estabilizado un poco.
Una intervención militar no es la solución adecuada.
Por eso, conviene condenar enérgicamente la insinuación del General Sudarto de que se estaría tramando un golpe de Estado militar contra el actual Gobierno civil a fin de restablecer el orden en el país.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, con gran espanto hemos visto las imágenes de las crueles matanzas sin precedentes perpetradas en Kalimantán.
Se trata claramente de tensiones étnicas fuera de todo control, como también sucede en otros lugares de Indonesia: en Timor, en Atjeh, en las Molucas y en Irian Jaya.
Kalimantán Occidental ya fue víctima de disturbios en 1997 y 1999. En realidad, todos ellos tienen su origen en el programa de transmigración impuesto en 1960.
Bajo la mano dura del régimen dictatorial estas tensiones yacían soterradas, pero ahora estallan repentinamente.
Creo que la comunidad internacional debe estar muy atenta. Debe estar preparada para prestar el necesario apoyo al Gobierno legal, porque al fin y al cabo se trata de un problema de pobreza en el que unos pobres se oponen a otros.
Señor Presidente, la violencia en Indonesia persiste.
Desde hace algunos años se vienen registrando problemas en Timor -en este momento sobre todo en Timor Occidental- así como en las Molucas, Atjeh, Irian Jaya, y ahora también en Kalimantán.
En el pasado, el antiguo régimen de Sudarto ordenó a más de ocho millones de indonesios residentes en zonas superpobladas que se trasladaran a territorios con una densidad demográfica menor.
Como consecuencia de ello, varios cientos de miles de personas procedentes de la isla Madura se desplazaron a Kalimantán, el antiguo Borneo.
En muchos casos los emigrantes gozaron de importantes ventajas.
Solían ser recompensados con tierras y viviendas, en ocasiones en detrimento de la población local.
Es el caso de Irian Jaya y las Molucas, y lo mismo sucede con los madurenses en Kalimantán.
Es, por tanto, comprensible que surjan problemas, aparte de que no resulta tan difícil azuzar las tensiones entre los diferentes grupos étnicos.
Por desgracia, en Indonesia hay muchas personas y grupos que tienen interés en que las tensiones entre grupos étnicos regionales se recrudezcan a fin de desestabilizar el Gobierno de Yakarta.
Entretanto, el balance se cifra en cientos de muertos y decenas de miles de refugiados, sin olvidar que Indonesia ya contaba con más de un millón de refugiados internos.
Estamos ante un inmenso problema que amenaza con sobrepasar las fuerzas del Gobierno indonesio.
En nuestra resolución instamos a la Comisión Europea a que se dirija al Gobierno de Indonesia para imponer el fin de las hostilidades y le pedimos que ponga en práctica la resolución.
Señor Presidente, 240 millones de personas viven en un archipiélago que se extendería desde Londres a Bagdad.
Indonesia es enorme tanto en geografía como en población.
Es el mayor país musulmán del mundo.
Es un actor principal en su región y tiene un enorme potencial.
Si se desintegrara, las repercusiones para sus vecinos serían catastróficas.
Estuve allí hace dos semanas.
Es una democracia joven que está saliendo de los años de opresión de Suharto.
Habibi le dio la libertad de expresión, que sigue existiendo, Wahid apareció como un símbolo de la lucha contra el fraude y la corrupción y sigue habiendo grandes esperanzas en su política de descentralización.
Está bajo presión del Parlamento y de manifestantes en la calle, así como de aquéllos que ambicionan remplazarle.
Una de las ventajas de la dictadura suele ser, por supuesto, que ocultan las tensiones sociales, religiosas y raciales.
Tristemente el final de una dictadura con demasiada frecuencia abre la caja y libera todos los males.
Timor, Molucas, Aceh, Papúa y ahora Borneo-Kalimantan son, todos ellos, pruebas de lo que digo.
Las situación en algunas partes de Kalimantan es intolerable y yo respaldo esta moción totalmente.
Pero lo que más necesita Indonesia ahora es nuestro apoyo a sus esfuerzos por encontrar soluciones y toda crítica que proceda de nosotros debe ser constructiva.
Situación en Turkmenistán
Señor Presidente, Señorías, esta sesión es casi nuestra sesión de preces y oraciones a la vida democrática y, aun cuando sea pequeño el eco y el reflejo de nuestras protestas, siempre dará esperanza a alguien que esté privado de la libertad e incomodará a tiranos como el actual Presidente de Turkmenistán, que se hizo votar presidente vitalicio por su parlamento en una votación por unanimidad.
Las elecciones legislativas en Turkmenistán no fueron reconocidas siquiera por la OSCE.
La diplomacia europea debe estar activa en ese país con 4,5 millones de habitantes, que vive hoy las persecuciones religiosas, la censura de los órganos de comunicación social y la continua violación de los derechos humanos.
Ese país se inserta en una región del globo en la que se cruzan grandes intereses estratégicos y energéticos, es un país ribereño del mar Caspio y tiene grandes reservas de gas.
La Unión Europea no puede permanecer indiferente a esa zona, ya que nada de la condición humana puede sernos extraño, como afirma el humanismo clásico.
Señor Presidente, "Lo mejor es no pararte a pensar en la forma de que se lleva a cabo el gobierno del país. Entonces no hay problema.
Ahora, en cuanto te paras a pensar, cometes un gran error".
Estas palabras pronunciadas por un hombre de negocios alemán que trabaja para el régimen del soberano de todos los turkmenios, el Presidente Saparmurad Niyazov, son doblemente significativas.
Turkmenistán es una república situada en Asia Central, agraciada con opulentas reservas de petróleo y gas.
No debe, por tanto, extrañarnos que Niyazov prometiera a su pueblo un "Altyn Asyr", un siglo de oro.
Sin embargo, el Turkmenbashi -así se apoda cariñosamente el gran líder del país- no cumple esta promesa en absoluto.
¡Todo lo contrario!
No escatima esfuerzos a la hora de edificar prestigiosas construcciones representando la exaltación de su propia persona.
Según dicen, en cada esquina de la capital Ashgabad luce un busto de oro y bronce de Turkmenbashi, mientras que al ciudadano de a pie no le queda más remedio que arreglárselas para sobrevivir en una sociedad plagada de corrupción.
También clama al cielo que el régimen de Niyazov no preste ni la menor atención a la sanidad pública y la educación.
Pensemos en el cierre de hospitales en las provincias y el inminente despido de miles de profesores ordenado desde arriba, a pesar de que las aulas se ven superpobladas.
La megalomanía y la nefasta política del Turkmenbashi han creado en el país un clima de auténtico terror.
Quien se atreva a abrir la boca acaba en prisión por muchos años.
Por decirlo con las palabras de un profesor de Universidad turkmenio: "en esta tierra los derechos humanos no valen nada de nada". Lógicamente, este sincero ciudadano prefiere guardar el anonimato.
La mayoría de sus compañeros de fatigas prefiere no hablar abiertamente sobre las sangrantes situaciones que se producen en su patria.
No olvidemos que la élite política de Turkmenistán también está sometida al capricho de Turkmenbashi Niyazov.
El Presidente no repara en desacreditar públicamente a los ministros delante de las cámaras y los despide según le parece.
Como ex comunista, el Presidente Nizayov se lleva maravillosamente bien con el Islam sunita -ya ha cumplido la peregrinación a la Meca- y la Iglesia ortodoxa rusa.
Sin embargo, persigue implacablemente a los miembros de las demás comunidades religiosas, lo cual va en contra del derecho constitucional a la libertad de culto.
En este sentido la presente resolución común reclama una mayor atención por la situación del pastor bautista Shagildi Atakov, condenado en la actualidad.
Según las últimas noticias este prisionero ha sido internado en un hospital militar en la localidad de Mary por practicar su fe. Se dice que allí le administran inyecciones calmantes altamente infecciosas.
Por todo ello, insto a la Comisión a que recabe información acerca de Shagildi Atakov, interviniendo a su favor ante las autoridades turkmenias.
Ayer las iglesias protestantes de los Países Bajos celebraron un día de oración.
No cabe duda de que, junto con los cristianos turkmenios, habrán encomendado a Dios a todo el pueblo de Turkmenistán.
De acuerdo con este espíritu, en beneficio del hombre como creación de Dios, rogamos al Consejo y a la Comisión que empleen todos los instrumentos diplomáticos que estén a su alcance para mejorar la situación general en Turkmenistán.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, como presidente de la Delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con los países de Asia Central, entre ellos Turkmenistán, recibo cada semana información acerca de la continua violación de los derechos humanos en este país.
Es una de las razones por las cuales nuestra Delegación decidió hace algunos meses no desplazarse a Turkmenistán a mediados de junio para instaurar la comisión de colaboración parlamentaria.
Suscribo plenamente la solicitud de no aplicar el acuerdo interino mientras no mejore la situación de los derechos humanos en Turkmenistán.
Comisario Liikanen, le ruego encarecidamente que transmita a sus colegas, y muy especialmente a su colega Patten, el contenido de esta resolución, más en concreto el párrafo referido al programa TACIS.
Insisto en que la Comisión emplee todos los instrumentos disponibles a fin de fortalecer la participación de la sociedad civil, fomentar la implantación de un verdadero sistema multipartidista y garantizar la existencia de unos medios de comunicación libres e independientes.
Señor Presidente, como ponente para la firma de un nuevo acuerdo interino entre la Unión Europea y Turkmenistán he suspendido la tramitación parlamentaria previa consulta a la Comisión de Industria a pesar de la opinión positiva, aunque no demasiado convencida, de la Comisión de Asuntos Interiores de nuestro Parlamento.
Lo hice por las siguientes razones: la democracia se convierte cada vez más en una mera formalidad, hasta el punto de que el Presidente ha impuesto que le nombren de por vida.
Turkmenistán necesita reformas, pero falta la necesaria voluntad política. Los derechos humanos son violados continuamente, en concreto los derechos de las minorías religiosas islámicas y cristianas.
Además, la mala gestión, la ausencia de información adecuada así como de una justificación financiera aceptable obstaculizan la correcta aplicación de los proyectos TACIS financiados con fondos comunitarios.
Señor Presidente, sabemos cuán difícil es poner en marcha una democracia, pero la violación de los derechos humanos es intolerable e incompatible con el nuevo acuerdo provisional entre la Unión Europea y Turkmenistán.
Como miembro del Parlamento Europeo y ponente recomiendo encarecidamente a mis colegas la declaración de urgencia.
. (EN) Señor Presidente, empezaré con Zimbabwe.
En 1999, la Comisión adoptó medidas para reorientar su cooperación con Zimbabwe en favor de acciones de índole social: sanidad, educación y SIDA, democracia y apoyo a la sociedad civil.
La Comisión y los Estados miembros han optado por un diálogo político confidencial, al amparo del Artículo 8 del Acuerdo de Cotonou, con el fin de influir en el gobierno de Zimbabwe y de intentar mejoras en el respeto a los principios fundamentales de los derechos humanos, la democracia y el estado de derecho.
En esta etapa no se consideran apropiadas las sanciones.
La Comisión cree que las sanciones deberían guardarse como último recurso para disuadir de que se produzcan grandes retrocesos como la suspensión de la constitución o de las elecciones presidenciales de 2002.
Aunque el Presidente Mugabe está estrechamente relacionado con estos indeseables acontecimientos, su demonización pública es contraproducente porque anima a que le apoyen facciones disidentes de la African National Union/Patriotic Front (Unión Nacional Africana/Frente Patriótico) de Zimbabue y estados vecinos.
Un énfasis excesivo en la difícil situación de los blancos corre el riesgo de alentar el renacer del tema de la independencia apoyado por muchos negros en Zimbabwe y el sur de África.
Olvida la situación difícil de muchas personas negras muy pobres en Zimbabwe.
En segundo lugar, acerca de la sustracción internacional de menores: la Comisión comparte la preocupación expresada por sus Señorías en el caso de sustracción internacional de menores, a menudo por uno de los padres del menor.
En el ámbito comunitario, el reglamento Bruselas II entró en vigor el 1 de marzo de este año.
Este reglamento establece normas sobre jurisdicción, reconocimiento automático y ejecución simplificada de las sentencias en asuntos de matrimonio y en asuntos de responsabilidad sobre los menores de ambos cónyuges.
Por tanto, las sentencias sobre custodia en el momento del divorcio dictadas en los Estados miembros con arreglo a Bruselas II pueden ejecutarse ahora en toda la Comunidad.
Hay que admitir que el reglamento no va suficientemente lejos porque está limitado a las decisiones sobre custodia de los hijos de ambos cónyuges decretadas en el momento del divorcio.
A lo largo de este mes la Comisión tiene previsto presentar un documento de trabajo sobre el reconocimiento mutuo de decisiones sobre custodia de los hijos, al que seguirá una propuesta de reglamento ampliando el ámbito del reglamento Bruselas II de tal modo que cubra a todos los menores y todas las situaciones.
En cuanto a los casos que trascienden las fronteras comunitarias, la Comisión apoya también la ratificación, o la correcta aplicación, del Convenio de la Haya de 1980 sobre los aspectos civiles de la sustracción internacional de menores, que es un instrumento muy valioso.
Sobre Cabinda: la Comisión está de acuerdo en deplorar la situación de los ocho ciudadanos europeos que han sido secuestrados en Cabinda.
La Comisión espera que pueda encontrarse rápidamente una solución que les permita recobrar la libertad.
Sobre Kalimantan en Indonesia: la Comisión comparte la preocupación de sus Señorías sobre el conflicto en Kalimantan, que ha producido heridos y una importante pérdida de vidas.
Está claro que varios factores han influido en el estallido de la violencia y en la masacre: una política de transmigración de hace una década y deficientemente aplicada, auténtica pobreza en algunas partes de la zona, mala administración y provocadores que, por razones sobre las que no podemos sino especular, crean la violencia.
Para luchar contra la pobreza en esta región, la Comisión cuenta con proyectos de desarrollo en el sur y el este de Kalimantan, que incluyen el apoyo a la gestión sostenible de los bosques tropicales.
En estos momentos, los dirigentes de Indonesia tienen que elegir entre opciones políticas extremadamente difíciles.
Deben establecer un campo de acogida provisional para los refugiados en Kalimantan.
Pero, a la vez, tienen que estudiar si ayudan a quienes desean abandonar Kalimantan permanentemente y volver a Madura.
Deben, así mismo, demostrar determinación para restaurar la ley y el orden y perseguir a los autores de delitos.
No hacerlo transmitiría un mal mensaje sobre el compromiso de los dirigentes indonesios con el estado de derecho.
La Comisión está siguiendo de cerca la situación y estaría dispuesta a ayudar si la situación lo justifica.
Sin embargo, nuestra valoración actual es que la mayoría de los 50.000 refugiados pretenden regresar a su lugar de origen - Madura - donde tienen familias que podrán sustentarles.
Sobre Turkmenistán: la Comisión tiene un pleno conocimiento del caso del Sr. Atakov, un pastor Baptista que ha sido condenado a cuatro años de prisión.
La Comisión apoyó la acción de la UE en Ashgabat, a través de la presidencia de la UE y de los Estados miembros en febrero de este año, pidiendo la liberación del Sr. Atakov.
La Comisión ha expresado su preocupación por la situación de los derechos humanos en Turkmenistán.
Apoyó las acciones de la presidencia de principios de este año destinadas a la liberación del Sr. Primukuli Tanrykuliev y del Sr. Nurberdy Nurmamedov.
La liberación de estos dos presos fue decretada posteriormente por el Presidente Niyazov en una amnistía que permitía la puesta en libertad de 12.000 prisioneros.
La Comisión apoya totalmente las resoluciones del Parlamento.
Hay que mantener la presión externa para conseguir resultados en la lucha por los derechos humanos y la libertad religiosa en Turkmenistán.
En respuesta a la pregunta del Sr. Staes acerca de las ayudas a través de TACIS, quisiera añadir que la ayuda de la UE mediante el programa TACIS está orientada principalmente al desarrollo agrícola, que beneficia directamente a la población.
La Comisión desarrolla, así mismo, proyectos a favor de la democracia en el marco de TACIS, fundamentalmente a través de las ONGs del país, con el fin de ampliar la sociedad civil.
Según lo solicitado, transmitiré esta cuestión al Sr. Nielson y al Sr. Patten para que actúen.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Comercio sin control de armas ligeras
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de cinco propuestas de resolución sobre el comercio sin control de armas ligeras:
B5-0189/2001 del Sr. Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre el comercio sin control de armas ligeras y de pequeño calibre;
B5-0201/2001 de los Sres. Malmström y Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre el comercio sin control de armas ligeras y de pequeño calibre;
B5-0209/2001 de los Sres. McKenna, Maes, Elisabeth Schroedter y Rod, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la Conferencia de Naciones Unidas prevista para julio de 2001sobre el comercio ilegal de armas ligeras y de pequeño calibre y todos los aspectos con ello relacionados;
B5-0218/2001 de los Sres. Morgantini, Herman Schmid, Alavanos y Manisco, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la Conferencia de Naciones Unidas prevista para julio de 2001 sobre el comercio ilegal de armas ligeras y de pequeño calibre y todos los aspectos con ello relacionados;
B5-0227/2001 del Sr. Johan Van Hecke, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre armas ligeras y de pequeño calibre.
Señor Presidente, señor Comisario, 6.000 años de historia de la humanidad más o menos conocida, 10.000 guerras, y la humanidad siempre ha fomentado la producción de armas.
Una cierta creencia parece abrirse paso en la humanidad.
En 1972, se condenaron las armas biológicas.
En 1993, se condenaron las armas químicas. En 1997, se condenaron las minas terrestres.
La proliferación nuclear está relativamente bajo control, aunque estemos en una fase negativa desde la firma del Tratado de no-Proliferación Nuclear, en 1968, ejecutorio en 1970.
Pero en el mundo actual, las armas que más matan son las armas ligeras.
Se estima que su número asciende a quinientos millones en todo el planeta.
Matan anualmente a 200.000 personas, es decir, 20 veces más que las minas terrestres, y más de la mitad de las víctimas se encuentran en África.
Por tanto, no es de extrañar que el Secretario General de las Naciones Unidas, que actualmente es un africano convencido, haya incluido en el orden del día de la Asamblea General de las Naciones Unidas, que se celebrará el próximo mes de julio en Nueva York, el debate de un convenio que intente limitar esta peligrosa y terrible tendencia.
La idea sería identificar las armas para poder proceder a su seguimiento, organizar su registro, animar a todos los Estados a endurecer los controles y sus legislaciones internas relativas a las exportaciones y reexportaciones, organizar la persecución y el castigo de las comisiones en el tráfico y, finalmente, financiar e impulsar los programas nacionales de recogida y de destrucción de armas.
Con un panorama como éste, la Unión Europea, que, hace tres años, a propuesta británica, adoptó una moratoria en materia de venta de armamento, debería tener una política común eficaz y asumir plenamente su papel.
Quiero manifestar mi alegría por el hecho de que seis Grupos políticos hayan sido capaces de presentar una propuesta de resolución que supone un excelente compromiso y que viene al pelo.

No me extenderé más, hay que respaldarlo, se inscribe plenamente en el marco de nuestro código de conducta, está en consonancia con lo que ya se ha decidido en el seno de la Organización para la Seguridad y la Cooperación (OSCE), y corresponde perfectamente a las perspectivas de la próxima Conferencia de las Naciones Unidas.
En el momento de las votaciones, solicitaré, señor Presidente, dos enmiendas orales, que me consta cuentan con la conformidad general.
La primera de ellas en los considerandos, ya indicaré el lugar en ese momento, para añadir un refrendo a la Declaración - es una gran primicia histórica - de Bamako del mes pasado, en la que 52 naciones africanas adoptaron, todas ellas, una postura única que concuerda totalmente con nuestro código de conducta.
Y el segundo elemento adicional sería simplemente añadir la referencia al registro de las armas en las propuestas de nuestra resolución de transacción.
Sé que cuentan con la conformidad, las defenderé en su momento.
Señor Presidente, queridos colegas, esta semana de pleno es la semana de la prevención de conflictos.
Se han dicho cosas acertadas, pero la acción más importante en este contexto es esta iniciativa de la UE para la celebración de una conferencia de la ONU sobre el comercio ilegal con armas pequeñas.
Sabemos que este comercio es uno de los factores fundamentales que avivan los conflictos y que la población civil ajena a los mismos es su principal víctima.
Lo positivo de la propuesta de la UE es que comprende a las dos partes, los que las emplean y los que las fabrican, y que la UE pretende que los compromisos que recoge tengan carácter vinculante.
Esta conferencia debe suponer un primer paso para poner fin a las exportaciones de armas.
Pero una comisión permanente tendrá que controlar su puesta en práctica.
Sería bueno que la UE no sólo exigiera esto, sino que fuera la primera en llevarlo a la práctica en sus propias filas.
Señor Presidente, en varias ocasiones este Parlamento ha hablado del código de conducta para la exportación y transferencia de armas.
Primero, para conseguir ese código de conducta, después, para que sea efectivo.
En el caso de hoy, nuestra resolución tiene un objetivo fundamental: contribuir a que la próxima Conferencia de las Naciones Unidas de julio tenga éxito.
Para ello proponemos varios puntos en la resolución.
Teniendo en cuenta el tiempo de que dispongo, voy a explicar sólo tres.
En primer lugar, impedir que se exporten o transfieran armas a países o grupos que atenten contra los derechos humanos.
En segundo lugar, un convenio internacional sobre el comercio y sobre el transporte de armas vinculante para todos los países.
Y en tercer lugar, la transparencia y el control parlamentario sobre ese comercio que, a la vista está y no hay más para verlo que estar aquí una tarde de urgencias, produce conflictos de baja y media intensidad.
Desde luego, sin la existencia de esas armas, no habría esos conflictos.
Por lo tanto, este Parlamento debe desear que sea un éxito la conferencia de julio de las Naciones Unidas.
Señor Presidente, desde el final de la Guerra Fría la distribución de armas ligeras se ha convertido en un problema en todo el mundo. Se trata de un fenómeno que en nuestros países recrudece la criminalidad callejera, al tiempo que azuza las guerras civiles en el Tercer Mundo.
Por eso, puede decirse que la Conferencia de Naciones Unidas llega más bien tarde que pronto.
Opino que en Nueva York la Unión Europea ha de tomar la iniciativa.
El código de conducta de 1998 puede servir de modelo para un acuerdo mundial sobre la importación y transferencia de armas.
Dicho código ha demostrado ser útil, aunque presenta dos importantes defectos.
En primer lugar no tiene fuerza jurídica.
Por tanto, Europa ha de insistir en que el acuerdo internacional sí revista carácter vinculante.
En segundo término no prevé ninguna medida para controlar al usuario final de las armas exportadas.
En África, por ejemplo, Togo y Burkina Faso son considerados a título oficial como los usuarios finales de las armas procedentes de Bulgaria, pero en realidad estas armas son trasladadas a Liberia y a los grupos rebeldes de Sierra Leona.
Europa ha de abogar por un control y una penalización más severos de estos países de tránsito.
Por otra parte, el problema de la distribución de armas ligeras no afecta únicamente al Tercer Mundo.
La tenencia de armas aumenta asimismo en Europa y Estados Unidos.
La mitad de las familias estadounidenses posee un arma de fuego.
Aunque en muchos casos se trate de armas legales no dejan de causar daños, como pudo comprobarse en California la semana pasada.
Por eso, es importante que la Conferencia de Naciones Unidas también se atreva a abordar la problemática de las armas ligeras legales. Europa debe tener la valentía de defender fervientemente la prohibición total de publicidad referida a armas de fuego.
Señor Presidente, los Estados miembros de las Naciones Unidas están ante un difícil dilema: habrán de optar por la industria de armamento y los intereses económicos o, por el contrario, por la seguridad humana, la estabilidad y la paz.
Confiamos en que la Presidencia sueca lleve por buen camino la reunión preparatoria y esperamos que la Presidencia belga adopte las decisiones adecuadas en la Conferencia.
. (EN) Señor Presidente, la UE está comprometida en la lucha contra la acumulación desestabilizadora de armas ligeras en muchas partes del mundo.
La acción conjunta de la UE en materia de pequeñas armas y armamento ligero propone la adopción de una serie de medidas de creación de confianza, entre las que se incluye fomentar una mayor transparencia y apertura.
La Unión se compromete también a prestar ayuda técnica y financiera a países, organizaciones internacionales y ONGs que soliciten apoyo para estas medidas.
En la actualidad existe una serie de proyectos en marcha o en estudio surgidos de la acción conjunta.
La Comisión Europea se encarga de la ejecución financiera de estos proyectos.
La UE concede una gran importancia a la próxima Conferencia de ONU sobre el comercio ilícito de pequeñas armas y armamento ligero en todos sus aspectos.
Se han logrado algunos avances durante el segundo comité preparatorio pero siguen sin resolverse muchas cuestiones importantes.
Nosotros acogemos favorablemente el borrador del programa de acción presentado por el presidente del comité preparatorio que constituye una buena base para las posteriores conversaciones.
Seguiremos manteniendo estrechas consultas con nuestros socios durante el proceso de preparación y trabajaremos juntos para la adopción de instrumentos vinculantes política y jurídicamente así como de programas de acción internacionales y globales en materia de armas ligeras.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las18.30 horas.
Catástrofes
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de nueve propuestas de resolución sobre catástrofes:
Inundaciones en Mozambique - B5-0176/2001 de los Sres. Miranda, Boudjenah y Vinci, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre las inundaciones en Mozambique;
B5-0190/2001 de los Sres. Marinho, Seguro y Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre las inundaciones en Mozambique;
B5-0210/2001 de la Sra. Maes, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre las inundaciones en Mozambique;
B5-0220/2001 de los Sres. Queiró y Ribeiro e Castro, en nombre del Grupo UEN, sobre las inundaciones en Mozambique;
B5-0228/2001 de los Sres. Cunha, Coelho, Johan Van Hecke y Bastos, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre las inundaciones en Mozambique;
Catástrofe humanitaria en Mongolia- B5-0191/2001 de los Sres. Van den Berg y Lage, en nombre del Grupo PSE, sobre la catástrofe humanitaria en Mongolia;
B5-0193/2001 de los Sres. Dupuis, Pannella, Bonino, Dell'Alba, Turco, Della Vedova y Cappato, en nombre del Grupo TDI, sobre la catástrofe económica y humanitaria en Mongolia;
B5-0211/2001 del Sr. Staes, en nombre del Grupo Verts/ALE-Fractie, sobre la catástrofe humanitaria en Mongolia;
B5-0229/2001 de los Sres. Maat en Posselt, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la catástrofe humanitaria en Mongolia.
Inundaciones en Mozambique
Señor Presidente, una vez más y a semejanza de lo que ocurrió el año pasado, afrontamos graves inundaciones en Mozambique de las que han resultado un número considerable de víctimas y enormes daños materiales.
Y una vez más queremos manifestar nuestra solidaridad al pueblo mozambiqueño y hacer un llamamiento a la Comunidad y a los Estados miembros para que refuercen la ayuda de emergencia a ese país.
Quisiera citar en esta oportunidad la pronta disponibilidad del Comisario Poul Nielson para hacer declaraciones sobre este asunto ante la Comisión de Desarrollo y Cooperación y, en especial, el anuncio que aquí ha hecho de una ayuda extraordinaria a Mozambique.
Aun así, quisiera subrayar la necesidad de que se encuentren formas más rápidas de coordinación mayor y movilización efectiva de medios, en particular de los Estados miembros, para acudir a situaciones de emergencia como la presente y con vistas a garantizar, en particular, la evacuación de poblaciones afectadas y en riesgo.
Por último, quisiera señalar a la atención de Sus Señorías la necesidad y la urgencia de una consideración especial de la anulación de la deuda mozambiqueña.
Señor Presidente, las iniciativas que algunos portugueses, entre los cuales me cuento, adoptaron con vistas a conseguir esta resolución común ya han tenido algunos efectos positivos.
Primero, la propia resolución común, que expresa la voluntad solidaria del Parlamento y, en segundo lugar, el apoyo financiero ya anunciado y prometido por parte de la Comisión.
Por desgracia, señor Presidente, estamos hablando una vez más de una catástrofe que es recurrente en la joven democracia que es Mozambique.
Después de una guerra civil que diezmó una parte considerable de la población y dejó el país en la más dura miseria, asistimos ahora impotentes a las vicisitudes de la naturaleza que insisten en sacrificar a ese pueblo.
El país afronta una situación preocupante.
El río Zambeze tiene un caudal estacionario, cierto es, pero el escenario podría cambiar en cualquier momento por los niveles de precipitaciones registrados o previstos.
La presa de Cabora Bassa avanza hacia el punto de saturación máxima y las descargas podrían agravar la situación.
El mantenimiento del umbral mínimo de supervivencia exige medidas urgentes tanto en la ayuda alimentaria como en los refugios, en los medios de salvamento y reconstrucción, en el suministro de medicamentos.
El envío de técnicos sanitarios reviste la máxima importancia, pues ya se han diagnosticado los primeros síntomas de epidemias como el paludismo y la diarrea entre la población.
No obstante, para afrontar las necesidades primarias de las poblaciones surgen dificultades de diversas clases, pues los puentes y las líneas de ferrocarril están sumergidas.
Es necesario recurrir a helicópteros, medios de intervención de que Mozambique dispone en una cantidad en modo alguno satisfactoria.
La Unión Europea, y, en particular, la Comisión, debe desempeñar un papel de gran importancia en la adopción de programas de ayuda humanitaria, lo que constituye, por lo demás, una característica determinante de nuestra política exterior de la Unión Europea.
Los dos millones de euros -400.000 millones de escudos- ya asignados son un buen indicio del espíritu cooperante de la Comisión, pero son claramente insuficientes para atender las necesidades y abordar las dificultades que afronta el país.
En el fondo, lo que pedimos, señor Presidente, es que la Comisión interprete nuestra resolución común y el Consejo lo haga en el sentido más global y solidario posible.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, es angustioso que un país como Mozambique, que ya ha sufrido tantas desgracias, vuelva a ser escenario de terribles inundaciones.
Una vez más la ayuda de emergencia se hace esperar y muchas personas no pudieron ser evacuadas a tiempo.
Aparte de esto, cabe preguntarse cómo este país tan sumamente pobre logrará superar esta enésima catástrofe.
Hace unos años pudimos congratularnos por la rápida recuperación económica de determinadas zonas de Mozambique, pero el interior es tan pobre -la gente no tiene absolutamente nada- que me parece francamente vergonzoso que algunos países aún no hayan condonado las deudas pendientes.
Considero que Europa ha de dar ejemplo.
No podemos exigir que Mozambique pague sus deudas.
Los enormes daños causados por la naturaleza nos obligan a dar muestras de una inmensa solidaridad.
Señor Presidente, Señorías, ya va pareciendo cíclico.
Mañana hará precisamente un año que estábamos en este Parlamento debatiendo y votando una resolución sobre este mismo asunto: las crecidas en Mozambique.
Colocamos la tónica en las poblaciones afectadas, que son, esta vez y principalmente, las de las provincias de Tete, Sofala y Zambeze: decenas de muertos y desaparecidos, casi medio millar de personas afectadas, casi cien mil desalojados.
Son enormes los sufrimientos de esas personas, muchas de ellas en estado de extrema debilidad, y los problemas son graves: carencia de agua potable y alimentos, falta de combustible y amenaza de epidemias.
Así, pues, es necesario que la Unión Europea exprese su solidaridad para con Mozambique, que no se limite a las palabras y que no olvide el esfuerzo de los mozambiqueños, que han intentado denodadamente consolidar su proceso de transición a la democracia, aún lejos de su consumación.
En ese marco, quisiera subrayar también lo que se dice en la parte final del párrafo 5 de la resolución común que vamos a votar y que, en el fondo, va encaminado a garantizar la salvaguardia de todas las condiciones de seguridad y operatividad necesarias para que las ayudas lleguen a su verdadero destino.
Es una exigencia que estamos obligados a formular, un derecho que asiste a quien está necesitado de ayuda.
Ser solidario debe ser nuestro propósito, ayudar eficazmente deberá ser nuestro compromiso.
Señor Presidente, una vez más el pueblo de Mozambique está afectado por terribles inundaciones: medio millón de personas afectadas, más de 80.000 desalojados, decenas de muertos y desaparecidos y daños materiales muy elevados, sobre todo en las provincias de Tete, Manica, Sofala y Zambeze.
Además de la destrucción de infraestructuras, esas inundaciones provocan la falta de agua potable y alimentos, así como el peligro real de epidemias tan gravosas y mortales como las propias crecientes.
El dramatismo y el gigantismo de este desastre no es como para permitir una actuación aislada y eficaz de las autoridades mozambiqueñas en la resolución de los graves problemas económicos, sociales y de salud pública, sobre todo porque Mozambique es una nación muy necesitada.
La Unión Europea y, en particular, el Parlamento Europeo no pueden permanecer indiferentes a esta tragedia ni limitarse a expresar un simple voto de solidaridad.
De modo que hacemos un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que refuercen la ayuda de emergencia a Mozambique, pedimos que coordinen su ayuda en cooperación con países terceros y organizaciones multilaterales.
Rogamos a los Estados miembros que formulen en el Consejo y en consonancia con la Comisión un programa de ayuda estructural a Mozambique: pedimos también que la comunidad internacional no escatime esfuerzos en la asignación de medios humanos y materiales, que movilice la tan necesaria ayuda de emergencia y adopte medidas económicas y financieras que contribuyan a la reconstrucción de las regiones afectadas y a la recuperación de la economía mozambiqueña, tan duramente afectada.
Catástrofe humanitaria en Mongolia
Señor Presidente, las imágenes de ese remoto país, Mongolia, con tan sólo 2,7 millones de habitantes distribuidos por un inmenso territorio de 1,5 millones de kilómetros cuadrados, barrido por vientos gélidos, con su población de pastores nómadas desalentada y esperándose lo peor y con sus rebaños muriendo de frío y hambre, esas imágenes que nos han llegado por la televisión, son impresionantes y conmovedoras.
Es urgente e imperioso apoyar y ayudar a ese país vagamente mítico que consiguió el milagro de instaurar una vida democrática en un medio considerado tan hostil.
Además del valor en sí mismo de la ayuda al desarrollo y del socorro inmediato a Mongolia, a sus seres humanos y a su ganado, es necesario mimar una experiencia democrática extraordinaria, que demuestra que la democracia no conoce fronteras físicas ni geográficas, ni religiosas ni culturales ni de modos de vida, ya que una parte de esas poblaciones tiene una vida nómada.
Ésa es una buena causa, señor Presidente y Señorías, para la Comisión y para la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, el Sr. Lage lo ha dicho antes que yo, Mongolia es seguramente, de entre los países de la ex-Unión Soviética, el que había hecho mayores progresos en la consolidación de la democracia, del Estado de derecho, y, por desgracia, parece también que es un país un poco olvidado por los dioses.
Ciertamente, durante el invierno 1999-2000, ha soportado unas condiciones extremadamente duras, con temperaturas que han alcanzado hasta - 50 º, condiciones que se han reproducido este año, tras la sequía del pasado verano.
Todo esto ha provocado la muerte de millones de cabezas de ganado.
El ganado es la principal riqueza de Mongolia, y sin duda habrán leído ustedes, en la edición de ayer por la tarde del "Monde" , que además de por estas calamidades, Mongolia se ve afectada por el brote de fiebre aftosa.
Es fácil imaginar, en un país cuya economía se sustenta básicamente en la ganadería, los perjuicios que esto puede IMPLICAR.
En el punto 8 de su programa legislativo del año pasado, la Comisión se comprometió a conceder una importante ayuda de emergencia a Mongolia.
Hasta ahora, no la ha materializado más que muy parcialmente.
Sólo ha enviado algunos centenares de miles de dólares, que se suman a algunos cientos de miles de dólares más procedentes de otros donantes, entre los que se encuentran Israel y la República Popular China.
Las necesidades ascienden a 8 millones de dólares.
Por tanto, urge que la Comisión asuma un compromiso a la altura de la desgracia, de la catástrofe que se ceba hoy con Mongolia.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, hubo una época en la que los ejércitos nómadas encabezados por Gengis Khan infundieron terror en todo el mundo.
Hoy en día los descendientes lejanos de estas temibles hordas están sumidos en una profunda pobreza.
Se corre el riesgo de que la sucesión de dos inviernos extremadamente severos acabe con esta nación de pastores y con la reactivación de la economía de Mongolia.
Espero que nuestro debate logre romper la indiferencia de la comunidad internacional.
A mediados de enero recibí junto con el Sr. Maat al Presidente de Mongolia.
Nos impresionaron la franqueza y decisión con que se dirigió a nuestro Parlamento.
Recuerdo a la Comisión que este Parlamento ya expresó el año pasado su deseo de conceder a Mongolia la necesaria ayuda de emergencia.
Señor Comisario, le ruego acceda a nuestra petición de prestar más asistencia estructural y económica a Mongolia a través de ECHO y TACIS.
Se lo agradeceré.
Señor Presidente, Mongolia está convirtiéndose en la perla democrática de Asia Central.
Aún sin contar con reservas de petróleo u otros minerales intenta abrirse un hueco en la nueva economía globalizadora.
El país se manifiesta en el ámbito del deporte, como hemos podido comprobar recientemente en los concursos de patinaje celebrados en mi tierra, y en las últimas elecciones ha demostrado ser capaz de afrontar auténticos terremotos políticos.
En su feroz lucha por asegurarse un pequeño lugar en el mundo el país debe afrontar por segundo año consecutivo un frío extremo tras un verano demasiado seco.
Cientos de miles de familias y doce millones de cabezas de ganado corren el peligro de morir de hambre.
El hecho de que Mongolia suministrara en el pasado grandes cantidades de carne vacuna a países como Rusia y Finlandia aún agrava este problema.
La adhesión de Finlandia a la Unión Europea dificultó seriamente el acceso al mercado finlandés y la masiva ayuda alimentaria europea a Rusia también apartó a Mongolia de este mercado.
Puede concluirse, pues, que la Unión Europea tiene una deuda con Mongolia.
Lo correcto sería que concediéramos ayuda financiera en el marco de ECHO. Además, a la Unión Europea le honraría emplear más fondos TACIS para fomentar el desarrollo de este mirlo blanco democrático de Asia Central.
También desde el punto de vista democrático este buen ejemplo puede crear escuela.
Agradecería que la Comisión nos explicara qué medidas concretas piensa adoptar en el ámbito de los fondos ECHO, ayudas complementarias, ayuda de emergencia, pero sobre todo en cuanto a la consolidación democrática del país. Considero necesario que a este fin se concedan fondos complementarios a Mongolia en el marco del programa TACIS, incluso anticipándonos al presupuesto para el año 2002.
Me siento muy acompañado por el Sr. Staes, pero también por nuestro vicepresidente, el Sr. Wiebenga, que vela asimismo por los intereses de esta región.
Desde esta perspectiva, señor Comisario, usted puede dar esta tarde una pequeña alegría a varios miembros de este Parlamento.
Debo admitir que a mí también me causaron una profunda impresión la firmeza y el talante democrático del Vicepresidente de Mongolia, al que tuve el placer de recibir en nombre de la Sra. Fontaine.
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar sobre la cuestión de las inundaciones en Mozambique, la Comisión sigue de cerca la actual situación provocada por las inundaciones en Mozambique y está profundamente preocupada por la cantidad de personas desplazadas y por la pérdida de vidas que ya ha ocasionado.
Estoy de acuerdo con lo que muchos de ustedes han dicho: que realmente ese país ha sufrido más de lo razonable en las últimas décadas.
