Estimamos que no es necesaria para completar el mercado único.
En la práctica no creemos que vaya a ayudar financieramente a aquellos que más lo necesitan.
Ciertamente, existen algunas pruebas de que realmente puede empeorar su situación económica, como ha destacado mi colega el Sr. Karas.
Va a propiciar que una parte importante del mercado de arte contemporáneo se desplace fuera de la UE hacia Ginebra y Nueva York y esto va a tener un coste de empleos en el propio comercio y también en las actividades conexas.
Esos puestos de trabajo son nuestros puestos de trabajo - los puestos de trabajo de Europa - y nuestras empresas.
Haciendo balance pensamos que más bien va a dañar en lugar de potenciar la economía europea al igual que la posición de sus artistas en activo.
Además, hará más improbable la posibilidad de alcanzar un acuerdo global sobre el 'droit de suite' porque no hay ningún incentivo para que los beneficiarios de ese acuerdo - Nueva York y Ginebra - quieran rematar el acuerdo con la Unión Europea.
En resumen creemos que este es un proyecto mal concebido que va, en general, en contra del mejor interés de Europa y, en particular, del mercado único.
. (EN) Quisiera comenzar expresando el agradecimiento de la Comisión al ponente, el Sr. Zimmerling, por su informe.
En especial, a la Comisión le complace saber que finalmente se haya alcanzado un acuerdo.
Voy a ser breve en mis comentarios, ya se han dicho muchas cosas sobre este asunto y no sólo hoy, también en el pasado, de modo que me voy a ceñir a lo estrictamente necesario.
El derecho a la reventa va a incorporarse al derecho comunitario.
Esto permitirá que los artistas se beneficien de ese derecho sin importar dónde se vendan sus obras en la Unión Europea.
Lo que significa que progresivamente se va a poner fin a las distorsiones de la competencia que afectaban al mercado interior en este sector.
La directiva va a proporcionar a la Comisión una base sobre la cual poder actuar con el fin de promover el reconocimiento de los derechos de reventa a escala internacional.
La Comisión ya se ha comprometido a emprender las acciones apropiadas a tal efecto.
Pero la Comisión sigue estando preocupada por los largos retrasos en la aplicación que pueden provocar una demora de hasta 10 años antes de que la directiva despliegue todos sus efectos armonizadores.
Por esta razón, la Comisión ha emitido una declaración, que debe ser publicada en el Diario Oficial junto con la directiva, en la que destaca que tales retrasos han de ser considerados como excepcionales y deben permanecer así con el fin de conservar la eficacia de las acciones comunitarias en el mercado interior.
Muchas gracias, Sr. Bolkestein.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Mejora de la protección jurídica de las víctimas de accidentes
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0174/2001) del Sr. Rothley, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la mejora de la protección jurídica de las víctimas de accidentes con recomendaciones a la Comisión sobre una Quinta Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al seguro de la responsabilidad civil que resulta de la circulación de los vehículos automóviles, para mejorar la protección jurídica de las víctimas de los accidentes de tráfico.
Señor Presidente, señor Comisario, lamentablemente el ponente, Sr. Rothley, no puede estar presente por estar asistiendo a una importante reunión en Luxemburgo y me ha pedido que le represente hoy, que le preste prácticamente mi voz, cosa que hago con sumo gusto.
Con el proyecto de una quinta directiva sobre vehículos automóviles queremos seguir mejorando la protección de las víctimas y responder, al mismo tiempo, a las exigencias del mercado interior.
¿Qué es lo que proponemos?
En primer lugar: todo daño derivado de un accidente de tráfico en la Unión Europea - de índole transfronteriza o de índole intraestatal - deberá regularse en el futuro en un plazo adecuado, o se impondrán sanciones financieras.
En segundo lugar: en el futuro la suma de cobertura ha de ascender como mínimo a 2 millones de euros, con independencia del número de las víctimas y de la naturaleza de los daños.
No obstante, tengo dudas acerca de si esta suma será suficiente.
En diciembre de 1998 un juez británico dictó sentencia en el caso de un estudiante holandés que había sufrido fractura de nuca en un accidente y que desde entonces se encuentra imposibilitado desde el cuello hasta la punta de los dedos de los pies.
El tribunal otorgó a la víctima del accidente un derecho de compensación de daños por valor de casi 9 millones de libras, de los cuales alrededor de 8 millones eran en concepto de puro daño al patrimonio.
En tercer lugar: sigue habiendo dudas acerca de quién ha de responder por un accidente que haya sido ocasionado por un vehículo sin matrícula o con una matrícula falsa o robada.
En este punto necesitamos una regulación clara y que sea favorable a la víctima del accidente.
En el futuro debe entrar en juego el fondo de garantía del país en el que se haya producido el accidente.
Un conductor holandés en fuga ocasiona un accidente en Italia con un vehículo robado en Polonia que lleva matrícula alemana falsificada.
¿Quién responde?
En el futuro responderá exclusivamente el fondo de garantía italiano, el cual, naturalmente, se esforzará en trasladar la responsabilidad.
En cuarto lugar: la protección para un tomador de un seguro que trabaje de manera transitoria en otro Estado miembro debe ampliarse en el futuro a doce meses.
Durante ese período no tiene por qué rematricular el vehículo ni concertar una nueva póliza de seguro.
Esto es sólo una parte de las propuestas.
Se trata más bien de trabajos de limpieza.
En un momento posterior habremos de ocuparnos de los auténticos problemas del futuro, por ejemplo, la reforma de la compensación de los daños inmateriales en la Unión Europea.
Sobre esto discutimos el año pasado en Trier en la Academia Jurídica Europea. Esto significa protección de los participantes débiles del tráfico, peatones, ciclistas.
Éste ha sido el tema este año en Trier en el segundo Día Europeo del Derecho sobre el Tráfico. Esto significa, reclamación directa de la víctima del accidente contra su propio seguro.
Creo que esta es una concepción moderna.
En consecuencia, la Comisión debe ponerse a trabajar.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al ponente, el Sr. Rothley, por el sufrido trabajo que continúa llevando a cabo en nombre de los ciudadanos y conductores de toda Europa, llenando las lagunas existentes en la cobertura de sus seguros.
Los seguros tienen que ser los más completos posible porque eso es lo que el consumidor espera.
Muchos de nosotros hemos tratado en nuestras circunscripciones casos derivados de problemas o lagunas en la cobertura de los seguros.
Saludo esta propuesta del Sr. Rothley en nombre de nuestro Grupo, y le doy las gracias especialmente porque ha aceptado una serie de sugerencias relativas a este campo que le he transmitido y que ha añadido a este informe.
Esta noche quisiera hacer mención de forma específica a dos áreas.
La primera la constituye una disposición que no sólo beneficia a los ciudadanos sino que además estimula de forma práctica el desarrollo del mercado único.
Actualmente, si los ciudadanos europeos desean comprar un automóvil nuevo en otro país deben obtener un seguro especial para el periodo de tiempo que transcurre entre la recogida del coche en el concesionario o la fábrica y el regreso a su país de origen.
Su asegurador no está autorizado a proporcionar ese seguro.
Con las propuestas del Sr. Rothley podrán hacerlo de forma simple y fácil.
La cobertura puede ser prolongada 30 días para estimular a los ciudadanos a ejercer sus derechos en el mercado único y hacer adquisiciones transfronterizas.
Esto es algo que a la Comisión, en especial al Comisario para el mercado interior, el Sr. Bolkenstein, le complacerá apoyar.
La segunda cuestión, mencionada brevemente por la Sra. Gebhardt, concierne a la cobertura proporcionada a ciudadanos que residen temporalmente en otros Estados miembros de la UE tales como estudiantes que van a otra universidad y desean llevar sus coches consigo, trabajadores que se trasladan temporalmente o miembros familiares que se desplazan por un periodo limitado a otro país.
Podrán llevarse sus coches y su cobertura de seguro por un periodo de 12 meses sin problema alguno.
Esto es importante.
Nos consta por las quejas recibidas de ciudadanos del reino Unido, y desde luego por mi caso, que a las compañías de seguros no les ha sido fácil proporcionar ese tipo de cobertura.
De nuevo, este es un beneficio práctico que permite a los ciudadanos ejercer sus derechos en el mercado interior.
Por último, quisiera decirle al Sr. Bolkenstein que espero acepte esta propuesta del Sr. Rothley en nombre del Parlamento y avance lo más rápidamente posible para llevar a efecto estas modificaciones en la forma de nuevas revisiones de la Directiva de seguros de automóviles.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dejar absolutamente claro que guardo simpatía con lo que nuestro ponente desea alcanzar con la presentación de esta propuesta.
Como ya hemos señalado a menudo en el pasado, lamentablemente, los accidentes de automóviles afectan a las vidas de demasiados ciudadanos a medida que crece la movilidad en Europa.
La cuarta directiva dio grandes pasos en el tratamiento de estos problemas.
No obstante, quisiera concentrarme en el hecho de que la propuesta "requiere" que los Estados miembros desarrollen en su derecho nacional las disposiciones relativas a un procedimiento de compensación mejorado.
En esencia hemos creado un sistema preferencial para reclamaciones europeas de accidentes automovilísticos y, por tanto, lógicamente, tiene sentido que concedamos las mismas ventajas a aquellos que sufren un accidente en un contexto puramente nacional.
Lógicamente, si, pero ¿respeta esa vía la subsidiariedad?
Me temo que no y esta es una cuestión importante.
Por consiguiente he vuelto a presentar una enmienda para que ello no sea más que una recomendación a los Estados miembros.
La cuestión es que los asuntos aquí planteados incumben al derecho civil privado nacional.
Implicarían, por ejemplo, cambios sustanciales en el derecho delictual de Inglaterra y Gales.
Estaríamos colocando a las víctimas de los accidentes automovilísticos en una clase aparte.
¿Qué pasa con las víctimas de la negligencia médica, de los accidentes laborales o que reclamen cualquier otro supuesto ante las aseguradoras?
Actualmente nuestra comisión se está ocupando cuidadosamente de la armonización del derecho civil.
Al respecto hemos criticado justamente el enfoque gradual, que no ha sido apropiadamente investigado.
Hoy sólo queremos señalar que esta propuesta no sólo debería, sino que necesariamente tendría que ser objeto de un debate mucho más amplio, con enormes implicaciones para nuestros respectivos sistemas de derecho civil.
La propuesta merece un tratamiento pertinente y transparente.
Señor Presidente, el informe a iniciativa propia del Sr. Rothley es ciertamente bienvenido en este punto de la evolución del mercado único.
No cabe duda que la cuarta Directiva del seguro de automóviles necesita una puesta al día después de 15 años en vigor.
Este periodo nos ha otorgado la posibilidad de evaluar la eficacia de la directiva coadyuvando a la formación de un verdadero mercado único del seguro del automóvil.
Es evidente que aun quedan algunas lagunas y que el asegurado y el reclamante continúan enfrentándose a ciertas dificultades que han de ser resueltas.
Le doy las gracias al Sr. Rothley por la investigación realizada en este campo y por identificar las áreas en las que la protección a las víctimas de los accidentes puede ser mejorada.
Mientras haya espacio para mejorar nos incumbe a nosotros, en nuestra calidad de legisladores europeos, presentar y llevar adelante medidas que impliquen mejores condiciones.
Si bien se han realizado progresos, es evidente que aun no existe un mercado único del seguro.
Esto priva a los consumidores de optar por la mejor oferta de las compañías de toda Europa, en términos de elección, en términos de flexibilidad y, desde luego, precio.
El seguro automovilístico es un negocio de miles de millones de euros y hay que estimular una mayor competencia en beneficio de los consumidores.
Una importante incoherencia del campo del seguro del automóvil es la que afecta a la residencia temporal.
Las normas actuales dejan a menudo a los consumidores a merced de las compañías aseguradoras.
Esto tiene que acabar.
Apoyo totalmente el concepto de que aquellos ciudadanos que deseen residir temporalmente fuera de su país de origen estén autorizados a conservar su seguro de automóvil sin incurrir en obstáculos financieros ni administrativos.
La libertad para vivir, trabajar o estudiar en el extranjero debe significar únicamente eso - libertad - y no implicar barreras ocultas.
Tener que volver a asegurarse y registrarse puede constituir tal barrera.
Actualmente, en mi propio país, está establecido el periodo más corto para volver a registrarse, concediéndose para ello únicamente un día.
Con frecuencia, para los residentes temporales es difícil obtener un seguro local a un precio razonable.
Un periodo de gracia de un año durante el cual el asegurador del país de origen esté obligado a seguir proveyendo cobertura es perfectamente razonable.
Esto supondría un dolor de cabeza menos para los ciudadanos que estuvieran considerando residir temporalmente en otro Estado miembro.
A menudo escuchamos en esta Asamblea que los ciudadanos europeos se sienten muy lejos de las decisiones adoptadas en el nivel europeo, que los asuntos tratados no son los que tienen efecto sobre sus vidas cotidianas.
Por ello, nos complace aun más saludar que este Parlamento tome la iniciativa en asuntos tales como este, con el que podemos hacer una contribución real y tangible a los derechos y la protección legal de nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, señor Comisario, el número de accidentes en las carreteras de la Unión Europea resulta inaceptable.
Sobre todo para las decenas de miles de personas que pierden la vida sobre el asfalto todos los años y para los cientos de miles de heridos en accidente de tráfico.
Especialmente en estos casos, aunque también cuando sólo existan daños materiales, no se debe agravar el sufrimiento con un interminable tira y afloja con las entidades aseguradoras.
A medida que se incrementa el transporte transfronterizo tanto de carga como de pasajeros, aumenta el número de puntos conflictivos en el sector de los seguros automovilísticos.
Mi colega Rothley los ha expuesto en su informe con lo que se demuestra que se debe adoptar alguna medida.
A pesar de que a estas alturas todas las matrículas incorporan la bandera europea y el símbolo del Estado Miembro, estas no significan absolutamente nada en muchos casos.
Los vehículos importados desde otro Estado Miembro mantienen su matrícula antigua durante demasiado tiempo, mientras que en otros Estados Miembros se dificulta innecesariamente el mantenimiento provisional de la matrícula antigua.
En lo que respecta a la cobertura mínima de responsabilidad civil, comparto la opinión del ponente en el sentido de que ésta se debe incrementar.
Dos millones de euros es la cantidad que, lamentablemente, se requiere en casi todos los casos para cubrir los daños.
Por este motivo, respaldo el llamamiento que se hace en la propuesta de resolución a la Comisión para que el próximo otoño remita una propuesta al Parlamento.
El plazo es corto pero el ponente ya nos ha presentado un anteproyecto en su informe.
. (EN) Señor Presidente, quisiera comenzar diciendo que la Comisión lamenta la ausencia esta tarde del Sr. Rothley.
Esta no es la primera vez que tengo un intercambio de opiniones con el Sr. Rothley y sus colegas sobre asuntos relacionados con el seguro del automóvil. Recuerdo vivamente los debates que mantuvimos a propósito de la Cuarta Directiva sobre el Seguro de Automóvil: esa directiva está ahora aprobada.
Por tanto me consta que el Parlamento tiene una especial preocupación por la efectividad de la cobertura de seguro que protege a millones de ciudadanos europeos que pueden verse envueltos en accidentes automovilísticos.
De hecho, el más reciente desarrollo del marco del seguro automovilístico de la UE - la Cuarta Directiva sobre el Seguro de Automóvil a la que acabo de hacer referencia - fue el resultado de una petición específica del Parlamento.
La legislación fue aprobada el año pasado.
A partir de finales de 2002 contribuirá a mejorar la situación de los automovilistas en viaje, fundamentalmente de aquellos desafortunados ciudadanos europeos que sean víctimas de accidentes de tráfico que acaezcan mientras están fuera de su país de origen.
Esa directiva también constituyó una evolución sobresaliente por cuanto fue la primera vez que el Parlamento hizo uso de sus nuevas competencias contempladas en el Artículo 192 del Tratado.
El Parlamento insta ahora a la Comisión, en mi persona, a que emprenda más acciones en este campo.
En esta ocasión el objeto de las peticiones del Parlamento no es cubrir una laguna de las normas existentes sino modernizar y reforzar el mercado único del seguro en este campo.
Permítanme decir al respecto que la Comisión es perfectamente consciente de la necesidad de modernizar las directivas sobre seguros del automóvil - después de todo, la primera de esas directivas fue adoptada hace 30 años.
Por esta razón y habiendo consultado a los Estados miembros, a la industria y a los grupos de asistencia a las víctimas, en 1998 la Comisión inició un amplio ejercicio de revisión de nuestras directivas sobre seguros.
Ese ejercicio se encuentra ahora en estado muy avanzado pero aun no ha sido terminado.
Por tanto quisiera expresar mi sincero agradecimiento al Parlamento en general, y al Sr. Rothley en particular por su iniciativa, que se alinea y da un nuevo ímpetu al trabajo de la Comisión en este campo.
Permítanme también decir que algunos de los aspectos de las acciones propuestas en la resolución, tales como la armonización de la fecha tope para el registro de los vehículos importados de otros Estados miembros, puede que excedan del ámbito de las directivas sobre el seguro.
Esto ya ha sido resaltado durante los debates en el seno de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, cuando también se expresó que si vamos a avanzar en esa dirección necesitaremos una base jurídica distinta de la empleada para los asuntos relacionados con el seguro.
Además, otras acciones, tales como la obligación del asegurador de proporcionar una declaración de reclamaciones deberían ser materializadas de forma que no contraviniesen el principio de libertad de tarifas que inspira la legislación comunitaria sobre seguros.
Para terminar, quisiera asegurarle al Parlamento que incluso a pesar de que no estamos en disposición de presentar una propuesta dentro del tiempo requerido en la resolución, la Comisión hará todo lo que pueda para garantizar la rápida adopción de una amplia propuesta cuyo fin sea la modernización del marco legal del seguro automovilístico.
Muchas gracias, Sr. Bolkestein.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Resolución extrajudicial de litigios en materia de consumo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0134/2001) de la Sra. Wallis, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre el documento de trabajo de la Comisión sobre la solución extrajudicial de los litigios en materia de consumo.
. (EN) Señor Presidente, hoy me ha impactado un artículo aparecido en The Wall Street Journal cuyo subtítulo rezaba así: "¿Por qué difieren los Estados Unidos y Europa sobre la importancia de los intereses de los consumidores?"
En el mismo se decía, desde una perspectiva estadounidense que "cuando se trata de colocar al consumidor en el centro de su modelo económico, Europa sigue mostrándose empecinadamente anticuada" .
El comercio electrónico de todo tipo sigue rezagado en Europa.
En 2005 el 11% de las ventas al por menor de los EE.UU. se producirán online, en Europa occidental únicamente el 6%.
Nuestra esperanza es que esta iniciativa de la Comisión de establecer una red europea extrajudicial contribuya a generar confianza en el comercio electrónico entre los consumidores y aumenten esos porcentajes europeos.
Estos fueron los problemas con los que luchamos durante la aprobación del reglamento de Bruselas: cómo facilitar a los consumidores europeos el acceso a la justicia transfronteriza sin sobrecargar el comercio y, al mismo tiempo, exponer éste a las necesarias fuerzas competitivas.
Hemos de dejar claro que esto es un intento de tratar un gran número de conflictos transfronterizos de menor cuantía que afectan a los consumidores fuera del sistema legal normal.
Se van a introducir unos mecanismos alternativos que prácticamente van a sustituir a las instancias más bajas de nuestros sistemas judiciales tradicionales.
Este es un proyecto muy ambicioso y un ejercicio de este tipo requiere ser ejecutado muy seriamente y ser dotado de los fondos apropiados.
Una de mis mayores preocupaciones respecto de esta iniciativa es su financiación, tanto en términos sustanciales como en términos de publicidad.
Nuestros ciudadanos saben dónde se encuentran sus tribunales locales, pero ¿conocerán el modo y el lugar para acceder a la Red EJE?
Por lo que he podido ver no soy demasiado optimista.
En segundo lugar, ¿es coherente y eficiente el sistema?
Por el momento los progresos son muy distintos según el Estado miembro.
La Comisión debe ser rigurosa en este aspecto, de ahí nuestra propuesta de un acuerdo a nivel de los servicios con cada uno de los centros de intercambio de información.
Únicamente un acuerdo de este tipo garantizará que nuestros ciudadanos reciben el servicio que realmente se merecen.
Esto me conduce a las enmiendas.
Podemos aceptar gratamente las enmiendas números 2 y 3, pero tenemos serias dudas sobre la enmienda número 1.
Impedir que los centros de intercambio de información den asesoramiento legal choca contra la cruda realidad.
Algunos de los centros que ya operan como euroventanillas han dado formación a los abogados que se encontraban entre su personal.
No podrían funcionar de otra forma.
No podemos dar a nuestros ciudadanos un servicio de segunda categoría.
Un buen asesoramiento legal, o la información, es esencial al comienzo de una reclamación es esencial, a riesgo de que discurra por la vía equivocada, causando mayores perjuicios, decepción y negación de la justicia.
Por último, ocupémonos del método legislativo, la RAL y la Red EJE son ejemplos soft law o corregulación.
Si esta es la vía del futuro es importante que el Parlamento esté completamente involucrado de principio a fin.
Por ejemplo, la mayoría de nosotros aplaudiría la otra iniciativa sectorial en este campo, la Red FIN que se ocupa de los servicios financieros, pero ¿cuándo ha sido remitida esta iniciativa al Parlamento?
Si estamos sustituyendo o mejorando nuestro sistema legal y el acceso a la justicia, estamos hablando de asuntos esenciales para la sociedad civil, que no deben ni pueden ser resueltos sin las aportaciones de los representantes elegidos democráticamente.
Señor Presidente, damos la bienvenida a este informe tan hábilmente llevado ante el Parlamento por la Sra. Wallis porque en el mundo feliz del comercio electrónico va a existir la misma proporción de delincuentes y charlatanes que en el medio no digital.
Por esa razón son tan importantes los asuntos relacionados con la protección al consumidor.
Ésta se presenta en dos formas.
La primera proporciona protección legal y, en segundo lugar, proporciona un medio de ejecutar esa protección.
Y claramente, de forma especial, en lo que concierne a las reclamaciones de menor cuantía que tienen una naturaleza transfronteriza - en otras palabras, entre sistemas jurídicos distintos - en los que los sistemas judiciales convencionales no constituirán, en términos reales, más que una limitada ayuda, como acaba de destacar la Sra. Wallis.
De ahí que saludemos esta iniciativa de crear una red extrajudicial europea de fácil acceso para el usuario.
De hecho, pensamos que debería exceder los límites físicos de la Unión, ya que la Red no respeta las fronteras nacionales.
Como tan frecuentemente es el caso, la trampa reside en el detalle.
Deseamos poder entrar en esos detalles y deseamos una feliz evolución de este asunto.
Señor Presidente, el informe de la Sra. Wallis constituye una importante contribución al debate de la política comunitaria sobre la resolución extrajudicial de conflictos en materia de consumo.
También apoyo ante este Parlamento sus recomendaciones y comparto sus preocupaciones.
Todos conocemos por propia experiencia que los largos y costosos litigios ante los tribunales están perdiendo su atractivo como medio de resolución de conflictos.
La noción de que la mayoría de la gente quiere jueces y elegantes abogados en una gran sala de juicios como escenario para la resolución de sus disputas ya no es correcto.
La gente con problemas, al igual que la gente que tiene dolencias, persigue el alivio y lo desean tan rápidamente y tan barato como sea posible.
El éxito de los mecanismos alternativos de resolución de conflictos está empezando a crear un alejamiento cultural de la litigación tradicional.
En un caso reciente en el Reino Unido un juicio de once meses con costas de millones de libras fue sustituido y resuelto en cuestión de días a través de una mediación.
Hay ejemplos de ello en toda Europa.
Pero si el mercado único ha de crecer es necesario que facilitemos que los consumidores hagan compras transfronterizas con mayor grado de confianza.
Esto solo ocurrirá si los consumidores pueden adquirir bienes y servicios teniendo la confianza y la seguridad de que si surgen problemas estos podrán ser resueltos fácilmente.
No en primera instancia en los tribunales, en los que el coste medio de un caso transfronterizo asciende a 2.500 euros y lleva entre 23 y 29 meses resolverlo.
En realidad, sabemos que no se estimula a los consumidores a comprar en Internet fuera de su propio Estado miembro y que las organizaciones nacionales de consumidores - incluyendo a mi propio Estado miembro - no aconsejan a los consumidores a explotar esa vía porque está plagada de dificultades.
Mi propia experiencia personal con las compras por Internet no me ha inspirado confianza en el comercio electrónico.
Después de comprar CDs en un notorio establecimiento recibí un envío incompleto con la promesa de una próxima entrega.
Los lugares de compra con mayor reputación garantizan que no se cobra ningún dinero de las cuentas.
Dos meses después sigo sin recibir esos excelentes productos y el importe total ha sido cargado en mi tarjeta visa.
Sin embargo el valor de esos productos es pequeño y el recurso a los tribunales sería costosos y carecería de sentido.
Los consumidores también tienen cada vez con más frecuencia la tentación de comprar productos más caros más allá de sus fronteras, tales como lavadoras, neveras, servicios financieros o coches.
El ARD es un valioso medio de acceder a la justicia y proporciona servicios y soluciones que guardan relación con el coste del producto.
Pero no es la panacea para todas los conflictos en materia de consumo.
El consumidor debe seguir teniendo el derecho de acudir a los tribunales como último recurso.
En ausencia de un acuerdo directo con el vendedor o con el lugar de Internet de venta, el consumidor debería ser animado a considerar los beneficios de los ARD.
Es fundamental, como ha dicho la Sra. Wallis, que el consumidor sea consciente y esté informado de esta posibilidad.
En mi propio país las oficinas de información al ciudadano están operando como oficinas de intercambio de información.
Por consiguiente, los consumidores que tienen reclamaciones disponen de un centro local de información.
Esto es esencial.
Para los consumidores del Reino Unido, del estímulo de la confianza en las compras transfronterizas por Internet, incluso puede derivarse, como subproducto, un beneficio aun mayor.
Podremos comprar en un mercado más grande y a menudo comprar productos hasta un tercio más baratos.
Esto ha de ser un beneficio para la que llamamos "la Gran Bretaña sacacuartos" , produciéndose un descenso en los altos precios de nuestro propio sobrevaluado mercado interno.
Señor Presidente, desde hace muchos años soy un ferviente partidario de los sistemas de resolución de litigios alternativos y extrajudiciales.
No sólo constituye un medio para hacer frente a la creciente presión sobre las instituciones judiciales ordinarias, sino que también ofrece a los ciudadanos la posibilidad de lograr satisfacción de forma rápida y económica en caso de reclamación.
Por otra parte, durante la tramitación de diversos expedientes de consumidores a lo largo de los últimos años, como por ejemplo los referidos a la venta a distancia, he hecho hincapié una y otra vez en que se deben tener en cuenta sistemas alternativos de conciliación en caso de litigio para garantizar el funcionamiento adecuado del mercado interior.
En varias directivas se recogen los sistemas alternativos de conciliación en caso de litigios de forma explícita.
El mercado interior ha supuesto una nueva amplitud de miras para el consumidor gracias a que ya no se encuentra limitado por la oferta del mercado nacional.
Es sobre todo ahora, cuando los sistemas modernos de comunicación han supuesto el incremento de las compraventas transfronterizas, cuando comienzan a verse los frutos del mercado europeo.
Sin embargo, el consumidor también puede sentirse insatisfecho, al igual que podría ocurrir en su propio Estado Miembro.
En el caso de compras transfronterizas, el camino para la tramitación de reclamaciones es más largo y, sobre todo, más tortuoso.
Muchos consumidores se asustan tanto tras comprobar la complejidad de los procedimientos, además de que deben realizarse en un idioma que no es el suyo, que desisten de su reclamación.
Esta situación es absolutamente lamentable.
En este sentido, me satisface enormemente la propuesta de la Comisión.
Mi enhorabuena asimismo a la señora Wallis, quien ha puesto en su informe el dedo en algunas llagas que yo también considero importantes.
Sin embargo, permítanme añadir algunos conceptos de cara a los mostradores de información que se creen.
Los procedimientos deben ser sencillos, el umbral debe ser bajo para el consumidor que busque justicia y se debe establecer una normativa adecuada que permita el uso del idioma propio.
En relación con este último aspecto, la Comisión debe plantearse seriamente la aplicación práctica que desea para sus planes.
Asimismo, quisiera saber en qué momento se pondrán en marcha los mostradores de información los diversos Estados Miembros.
En los Países Bajos se pretende iniciar este servicio en el 2001.
Los mostradores de información deberían, en mi opinión, centrarse en su función como guías para el consumidor.
En este sentido, estoy de acuerdo con la señora Wallis.
El verdadero asesoramiento jurídico debe correr a cargo de personas cualificadas a tal efecto.
Asimismo, considero que el mostrador de información no debe actuar como abogado, ya que su función se limita a la prestación de asesoramiento.
Creo que el mostrador de información debe convertirse en un servicio y en una guía que, por ejemplo, abra el camino de los sistemas alternativos de conciliación en caso de litigios.
Por consiguiente, considero que se debe analizar de nuevo mi enmienda, también por parte del ponente.
Si les concedemos funciones de carácter jurídico, corremos demasiados riesgos.
Hablo desde mi experiencia como presidente de la fundación de comités de litigios.
Señor Presidente, es muy importante que en el seno de la Unión Europea se desarrolle un marco para garantizar que los derechos de los consumidores están protegidos permanentemente.
Esto implica el establecimiento de sistemas que permitan a los 370 millones de consumidores de la Unión Europea acceder rápidamente a la justicia y asegurarse una reparación cuando los derechos de los consumidores hayan sido infringidos.
El retraso en la justicia constituye una negación de la misma.
Esta es la razón por la que saludo esta comunicación que persigue la instauración de procedimientos que gestionen la solución extrajudicial de disputas en materia de consumo.
La ejecución de las disposiciones de esta recomendación depende de los 15 Estados miembros de la Unión Europea.
Cada uno de los Estados miembros deberá establecer procedimientos para la solución extrajudicial de los conflictos en materia de consumo.
Fundamentalmente, estas nuevas estructuras contribuirán a la resolución de los conflictos transfronterizos de los consumidores agraviados en la Unión Europea.
Cada uno de los Estados miembros también tendrá que establecer unos servicios centrales de contacto que deberán proporcionar a los consumidores la información necesaria respecto de los órganos extrajudiciales de resolución de conflictos que se encuentren en su partido jurisdiccional.
Tales servicios centrales de contacto deberán indicar a los consumidores a quién pueden dirigir sus reclamaciones y pedir la reparación pertinente.
Los servicios centrales de contacto proporcionarán información y ayuda acerca de la resolución de disputas transfronterizas en el seno de la Unión Europea.
Quisiera instar a la Comisión Europea a que asigne unos fondos sustanciales con el fin de garantizar que esta nueva estructura sea objeto en toda Europa de una amplia campaña de publicidad.
Si queremos que estas nuevas estructuras sean un éxito hay que efectuar una extensa publicidad.
Además, estos nuevos procedimientos van a tener que ser objeto de un seguimiento estructurado para garantizar que cualquier discrepancia que surja en el funcionamiento de estos nuevos sistemas entre los Estados miembros sea resuelta.
En resumen, señor Presidente, esta propuesta sólo constituye una parte de la serie de medidas llevadas a cabo por la Unión Europea para proteger los derechos de los consumidores.
Los consumidores necesitan ser protegidos, tanto en el mundo off-line como en el cada vez más importante ámbito on-line en el que los consumidores adquieren numerosos bienes y servicios a través de Internet.
Una nueva era de la tecnología de la información ha llegado.
Hemos de garantizar que los derechos de los consumidores quedan protegidos a medida que estas tecnologías avanzan.
Felicito a la ponente por este excelente informe.
Señor Presidente, mucho nos gustaría tener ante nosotros un documento de trabajo de la Comisión perfecto y acabado sobre la superación de litigios de consumo, en particular de aquellos que entrañan soluciones transfronterizas.
Ahora bien, como muy bien subraya la Sra. Wallis, la ponente, por ser el optimismo que llega tarde muchas veces enemigo de lo bueno, que entretanto aparece, hemos de congratularnos de la iniciativa limitada de la Comisión, que traza una vía posible para la solución rápida y económica de los litigios de consumo de valor generalmente bajo.
Se trata, como se sabe, de poner en práctica una red extrajudicial europea apta para resolver dichos conflictos basándose en la credibilidad, la honradez, la transparencia y el conocimiento técnico de organizaciones resultantes de la libre asociación de los consumidores, que puedan formar una malla de control protectora de los derechos de los consumidores y de la calidad de la vida media de los ciudadanos europeos.
De esta forma avanzamos hacia la regulación de la protección de los derechos económicos de los particulares, desburocratizando su tutela de la pesada máquina judicial tradicional.
Al contrario que la mano invisible, el mercado interior del consumo organiza en este caso su autorregulación, coordinada y apoyada por las instituciones europeas, con lo que se contribuye a la credibilidad de la propia Unión y su proximidad a los ciudadanos.
Señor Presidente, el camino está expedito, la Sra. Wallis nos ha dicho cómo debemos continuar, por lo que mi Grupo dará su voto positivo al informe ahora en debate.
. (EN) Señor Presidente, no sólo soy un defensor de los beneficios del Arbitraje sino que soy un defensor convencido.
En gran medida ello proviene de mi experiencia en la práctica jurídica, tanto en el área del derecho interno en mi propio Estado miembro, como en el área del arbitraje comercial internacional.
Tuve el honor de ser miembro de la Corte Internacional de Arbitraje de la Cámara Internacional de Comercio durante siete años, y redacté la última norma sobre arbitraje comercial internacional de mi propio Estado miembro, de modo que soy un defensor convencido de los beneficios del arbitraje como alternativa a los procedimientos judiciales.
Por consiguiente, creo que el establecimiento de la Red EJE constituye un paso esencial para garantizar que los consumidores dispongan de un acceso real a un medio sencillo, de bajo coste y efectivo para la resolución de disputas transfronterizas.
Se trata de la consecuencia natural de la comunicación de 1998 de la Comisión sobre el acceso a la justicia y de la notificación por parte de los Estados miembros de la aplicación de los principios de la Recomendación 98/257 en sus órganos extrajudiciales.
Además, este es un paso importante para el cumplimiento de las conclusiones del Consejo de Tampere, ya que se facilita un mejor acceso a la justicia.
La continua expansión de la actividad económica en el mercado interior implica que cada vez más actividades de consumo dejen de estar confinadas a su propio país.
El continuo crecimiento del comercio electrónico, junto con la introducción del euro, subraya la urgencia de la necesidad de promover activamente la confianza de los consumidores con el fin de garantizar un mercado interior verdaderamente competitivo y eficiente.
La participación y la contribución de todas las instituciones comunitarias, incluyendo al Parlamento Europeo, son esenciales para elevar el perfil de esta iniciativa y para asegurar su efectiva promulgación y su posible éxito.
Los Estados miembros, en estrecha colaboración con la Comisión, ya han hecho significativos progresos desde la propuesta de esta iniciativa en marzo del año pasado.
Todos, a excepción de Alemania, han informado ya a la Comisión del órgano que va realizar todas las funciones de su centro nacional de intercambio de datos, y el proceso de establecimiento de estos órganos ya está en marcha.
La Comisión está otorgando ayuda financiera para los gastos iniciales y estudiará la mejor forma de proporcionar una ayuda para infraestructuras y objetivos determinados.
Además, tanto Noruega como Islandia han expresado su deseo de participar y han celebrado encuentros con los expertos de los Estados miembros y con la Comisión.
También estamos estudiando la mejor forma de incorporar a la red a los países candidatos a la ampliación.
Ya se ha avanzado mucho trabajo con los expertos de los Estados miembros y con otros interesados para convertir la red en una realidad de funcionamiento exitoso.
En especial, uno de los resultados de ese trabajo ha sido un Memorandum of Understanding que establece las funciones mínimas y las directrices de funcionamiento para los centros de intercambio de datos, que actualmente se encuentra cercano a su finalización.
Este documento supone un paso importante para asegurar una coherente cooperación en toda la red.
Incluye los requisitos para la provisión de información práctica y el asesoramiento que se debe otorgar a los consumidores, un sistema general para la gestión de las reclamaciones, basado el Foro Europeo de Reclamaciones, su traducción y su seguimiento para garantizar que la red opera eficientemente, la exigencia, bien para el centro de intercambio de información bien para la autoridad nacional, de alcanzar acuerdos prácticos con los ARDs nacionales para asegurar una buena cooperación y la necesidad de evaluar el cumplimiento de los principios contenidos en la recomendación de la Comisión.
La cooperación en la red está prevista a través de reuniones periódicas, el desarrollo de estrategias y la continua revisión de la red para asegurar una mejora constante.
También forman parte del plan unos métodos para la recopilación de datos sobre el rendimiento de la red, para que sean evaluados y se identifiquen problemas específicos en materia de consumo.
El grupo de expertos de los Estados miembros se reúne mañana para ultimar los detalles.
También se ha acordado de forma provisional que la red debiera ser operativa el 16 de octubre de este año.
Esto coincide con el lanzamiento en Bélgica de la Euroventanilla, que hará las funciones del centro de intercambio de información, y con la Asamblea General anual de las Asociaciones de Consumidores que se celebrará el 18 y 19 de octubre.
Considero que la Red EJE es una prioridad.
Es un elemento esencial de una serie de iniciativas que se está siendo actualmente desarrollada por la Comisión con el fin de generar la confianza que permita a los consumidores participar activamente y beneficiarse plenamente del mercado interior.
También será importante para las empresas al facilitarse un mayor comercio transfronterizo, en especial, desde luego, para las PYMEs.
Establecerá el marco real que permitirá que el potencial de las ARDs para solucionar disputas transfronterizas sea plenamente explotado.
La naturaleza orgánica de este marco permitirá que sea suficientemente flexible y adaptable a los nuevos retos y sea sometido a una constante revisión para garantizar la provisión de un mecanismo eficaz para todos los ciudadanos y para el eficiente funcionamiento del mercado interior.
Señor Presidente, quisiera oír los comentarios del Comisario en relación con las enmiendas.
. (EN) Señor Presidente, estas son unas enmiendas al excelente texto presentado por la ponente.
Tal y como están, no tengo objeción a las mismas, en especial a la primera de ellas que identifica la necesidad de tener acceso a personal con cualificación jurídica.
Esto es deseable y se incluye en nuestra propuesta.
Las demás me parecen perfectamente razonables.
Por ejemplo, la enmienda nº 3 hace referencia a la participación de los países de la AEE.
Algunos de ellos ya están involucrados y deseamos que se añadan más países, incluyendo a los países candidatos.
Por consiguiente, la Comisión concede todo su apoyo a esta cuestión.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Organización común de los mercados en el sector de las frutas y de las verduras
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la Organización común de los mercados en el sector de las frutas y de las verduras.
Tiene la palabra el Sr. Byrne, en nombre de la Comisión.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por la resolución presentada acerca del informe de la Comisión sobre el funcionamiento de la organización común de mercados en el sector de la fruta y las verduras.
Esta resolución contiene una serie de comentarios muy inteligentes y la Comisión ha tomado cuidadosamente nota de los mismos.
Como ustedes saben, la intención de este informe ha sido servir de plataforma para un amplio debate entre los Estados miembros, el Parlamento Europeo y el sector.
Desde enero el informe ha estado incluido en la agenda de los grupos de trabajo del Consejo y de las reuniones de la CEC y ha sido debatido durante el último Consejo.
La Comisión está tomando buena nota de todas las opiniones y posiciones y actualmente está estudiando y evaluando de forma activa los aspectos relacionados con el informe y con el futuro del sector y su OCM.
En este contexto, la Comisión saluda las reflexiones planteadas en la resolución del Parlamento.
En especial apoya los objetivos de aumentar la concentración de la oferta a través de las organizaciones de productores, que reducen los problemas vinculados a los programas operativos y mejoran la regulación general del mercado.
La Comisión quiere asegurar al Parlamento que es plenamente consciente de la necesidad de continuar trabajando urgentemente en varios aspectos de este informe y de su actual resolución.
Cuando se haya completado este proceso de evaluación, la Comisión tiene la intención de presentar propuestas para mejorar la OCM allí donde sea pertinente.
En resumen, la Comisión agradece, de nuevo, al Parlamento esta resolución.
Estamos en disposición de mantener todos los contactos necesarios entre nuestros servicios y el Parlamento y deseamos debatir y cooperar plenamente por el futuro de la OCM en el sector de la fruta y las verduras.
