ar este tema en el punto central de la cumbre especial.
Felicito a la Comisión por su propuesta y a la ponente por su informe y quiero decir también muy claramente porqué lo hago y porqué quiero tomarle la palabra.
En el punto central del informe y como primer objetivo de la propuesta de la Comisión se destaca que es necesario alcanzar en la sociedad de la información la igualdad de oportunidades y la misma participación para todos los ciudadanos.
En el texto se dice que e-Europa debe mostrar a todos los ciudadanos, economías domésticas, escuelas, empresas y administraciones el camino a la era digital y a la red.
Creo que este objetivo no justifica las preocupaciones aquí expuestas de una posible división de la sociedad entre aquellos que poseen este acceso a la información y aquellos que no lo tienen.
Por ello, subrayo este objetivo porque creo puede mostrar de modo especial la ventaja de la intervención de la Unión Europea en pro de la sociedad de la información frente a los ciudadanos.
Pero naturalmente sólo si nosotros también cumplimos nuestra palabra y las promesas que hacemos a los ciudadanos, si realmente hasta finales del 2000 garantizamos y hacemos posible a todos los escolares -lo que figura en este programa- un acceso a alta velocidad en sus aulas a Internet y a los recursos multimedia, si garantizamos realmente que hasta el 2003 los ciudadanos -además, todos, tanto si son ricos o pobres- tengan un acceso global y seguro a nuestros sistemas sanitarios, si cumplimos también realmente a tiempo lo que necesitamos urgentemente para promover nuestras PYMES, a saber, un aseguramiento de los riesgos comunes para el capital de riesgo en la Comunidad.
Esta es una tarea para el Consejo, el Parlamento y la Comisión.
Deseo que tengamos un gran éxito en interés de los ciudadanos.
Señor Presidente, señor Comisario, felicito a la señora ponente por el buen trabajo que ha realizado en un corto plazo de tiempo.
Una sociedad de la información para todos es, seguramente, fruto de la aportación del Sr. Comisario a este proceso.
Esto es importante y le felicito por ello.
Precisamente en virtud de esta aspiración, en Lisboa tendríamos que acordar los principios para una financiación sostenible de los sistemas de seguridad social.
También, si lo que queremos es una sociedad de la información para todos, debemos llegar a acuerdos con los agentes sociales, por ejemplo, sobre el trabajo a distancia y sobre la formación profesional.
Este objetivo no será alcanzado, salvo si se garantizan los derechos fundamentales de los trabajadores.
Existe la amenaza de que, a través de Internet, los servicios se conviertan en autoservicios, y esto representa, a su vez, un gran problema para el empleo.
Otro asunto: hace unos diez años que desmantelamos las restricciones de competencia en el sector de las telecomunicaciones, y ahora, debido a las fusiones de grandes empresas, existe el miedo de que éstas vuelvan a establecer medidas de control en los mercados.
Creo que hay que intervenir en este asunto.
No debemos permitir que esto ocurra, y espero que la Comisión tome nota de ello y adopte medidas.
En tercer lugar, el curso bursátil de cierta empresa de la Red aumentó recientemente, en un solo mes, el cuatro mil por cien, y ello ocurrió mientras se proporcionaban informaciones completamente infundadas a la Bolsa.
Puesto que muchas de estas empresas son iguales o casi iguales, la mayoría de ellas son una quimera, y si ocurre un colapso, espero que no sean los contribuyentes los que se vean obligados a pagar.
¿Se le ha ocurrido al señor Comisario alguna fórmula de actuación para cuando las empresas "globo" del sector exploten, de forma que los contribuyentes no tengan que pagar como hicieron durante la crisis bancaria?
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me parece muy importante que el Parlamento Europeo participe en el debate sobre la forma como la Unión Europea considera las oportunidades que le brinda la sociedad de la información: ese tema figura en el orden del día de la Cumbre de Lisboa.
Aun subrayando que muchos esperarían de la Cumbre del Empleo respuestas más claras en esa esfera, no quito importancia a ese asunto ni a la necesidad de la formulación de una estrategia europea para ese sector.
Todos sabemos también que en ese sector delicado y esencial para nuestro futuro la Unión va muy rezagada respecto de los Estados Unidos.
Concuerdo con el informe que nos ha presentado la Sra. Read y subrayo, utilizando una expresión que empleó aquí el Presidente del Consejo, António Guterres, los tres principales déficit de ese sector.
Primero, el déficit pragmático.
Como se dice y con razón en el informe de la Sra. Read, el documento propuesto por la Comisión está lleno de orientaciones generales e intenciones que merecen nuestro aplauso, pero es escaso en medidas concretas y acciones consecuentes.
Me niego a creer que las conclusiones del Consejo se limiten a ese registro.
A ese respecto, como en otros, lo que necesitamos no son más declaraciones y discursos, sino medidas y decisiones que permitan reducir el foso que nos separa de los Estados Unidos.
Segundo, el déficit democrático. También hay aquí un déficit democrático -que ya fue mayor, hay que reconocerlo-, pero hay que luchar contra la división entre los que tienen acceso a Internet a las nuevas tecnologías y a los beneficios de la sociedad de la información y los que se ven privados de ellos o por razones económicas o por insuficiencia de información y formación tecnológica.
Las apuestas en el sistema educativo y en las estructuras de transportes y telecomunicaciones que vuelvan más barato, más rápido y más potente el acceso a Internet son prioridades que deben figurar en la primera línea de nuestras preocupaciones.
Y, por último, el déficit de inversión.
Como afirma -y con razón- el informe, no se puede dejar sólo al mercado la resolución de esos problemas.
En el sistema de salud, en la administración pública, en la relación entre los Estados y el ciudadano, en la generalidad de los servicios públicos se puede y se debe hacer mucho para que Europa dé el salto cualitativo cuya necesidad todos reconocemos aquí.
Señor Presidente, en la cumbre especial de Lisboa de la próxima semana se va a tratar de encontrar una vía autónoma de los europeos para definir el futuro mundo laboral.
¿Cómo podemos ser más competitivos?
¿Cómo podemos crear nuevos mercados?
¿Cómo podemos lograr unos puestos de trabajo permanentes más cualificados?
En la sociedad global de la información del mañana podremos desempeñar uno de los papeles principales si dominamos el repertorio.
Europa tiene talentos.
Europa tiene capacidades.
Ocasionalmente faltan directores competentes que sepan motivar.
Para mí es importante que amplios grupos objetivo participen activamente en estas profundas modificaciones.
Desde pequeños deben familiarizarse con Internet y los bancos de datos.
Mi colega Hieronymi ha llamado la atención al respecto.
Las escuelas sin equipamiento con ordenadores deben ser la excepción a la regla.
Necesitamos una ofensiva de cualificación con el aprendizaje apoyado en ordenador y un uso activo de las redes.
La Comisión de Empleo de Asuntos Sociales del Parlamento Europeo está a favor de que la sociedad de la información se convierta en un bien general para todos los ciudadanos, también los socialmente débiles, discapacitados y mayores.
En la economía europea el ritmo de las transformaciones está acelerándose.
Las empresas están experimentando continuas reorganizaciones, participaciones, alianzas estratégicas y absorciones más o menos hostiles.
La consecuencia para los trabajadores y los gerentes es la misma: elevada movilidad y una adaptación cada vez mayor.
La autonomía crece pero también lo hace la autonomía aparente.
En las empresas las responsabilidades cambian.
Los equipos de trabajo tienen cada vez una fecha de caducidad más corta.
Esto tiene repercusiones sobre la cohesión interna y la representación de intereses de los trabajadores.
Para la fundación de consejos de empresa muchas empresas son demasiado pequeñas o demasiado grandes de modo que no surgen lazos y los representantes de los trabajadores se convierten en viajantes honorarios.
Las personas en diversas profesiones que tienen mucha libertad, los analíticos, los ingenieros o los proyectistas creativos quieren gestionarse a si mismos.
Quieren lograr unas nuevas regulaciones de los horarios de trabajo así como nuevos sistemas de remuneración y de gratificación sobre la base de contratos variables.
Independientemente de ello, los sindicatos temen en otros ramos que se produzca una difusión de estructuras no reguladas y un descenso de los estándares sociales.
Las ciudadanas y ciudadanos tienen que familiarizarse con unas nuevas formas y relaciones de trabajo en la industria de la información y de la comunicación, tanto en el sector del hardware como en el del software, en el servicio o en el asesoramiento.
Sólo cuando puedan participar en las innovaciones, cuando se les pueda convencer de la sociedad de la información, entonces deberá estar claro que no sólo se trata de un éxito o de una ventaja para las empresas privadas y públicas sino también para los consumidores y trabajadores.
Señor Presidente, colegas, quiero empezar dando las gracias al Sr. Read por el trabajo realizado en relación con este informe.
Es grato ver que existe tanto interés en esta materia.
Creo que es importante que en el Parlamento Europeo aumentemos nuestros conocimientos y nos preparemos para los complejos y atrayentes cambios que se aproximan en este campo.
El Comisario Liikanen, con su interés personal, y el documento e-Europa, representan una perspectiva positiva de la nueva economía y una política orientada hacia el crecimiento, que yo respaldo sin vacilaciones.
Es lamentable que algunos diputados vean la naciente sociedad de la información como una amenaza, en lugar de apreciar las posibilidades que encierra.
Es difícil exagerar el significado del comercio electrónico.
Hasta ahora, el mercado interior solamente ha llegado a ser una realidad para las grandes empresas. El comercio electrónico implica que el mercado interior también esté al alcance de las empresas pequeñas y, ante todo, de los individuos, los clientes, los consumidores, que por fin pueden sacar provecho del mercado interior europeo.
Como consecuencia de los cambios tecnológicos, no sólo se modifican los hábitos de comercio sino que se crean nuevas posibilidades para la cultura, el ocio y la comunicación.
Para apoyar a la nueva economía de la manera más idónea, es importante que los políticos no creamos que podemos prever todas las necesidades de las empresas y de las personas.
Tenemos que dejar que el mercado, es decir, los vendedores y los compradores, elija.
Tomando en cuenta las características de este segmento de la sociedad, es muy importante frenar el afán legislativo para que no se le regule en detalle.
Por el contrario, hay que desregular aún más el mercado para aumentar la competencia y así conseguir que bajen los precios.
Ésta es, sin lugar a dudas, la mejor manera de hacer accesibles los servicios de información para todos los ciudadanos.
Un elemento importante para fomentar el crecimiento de la nueva economía es el aumento del capital dispuesto a arriesgar en empresas nuevas y expansivas.
Hay que aumentar la competitividad y el desarrollo de ideas en esta parte del mundo, en Europa.
Lo más importante que los Jefes de Estado y de Gobierno pueden hacer en Lisboa es empezar a bajar los impuestos al capital en sus respectivos países, donde éstos constituyen el mayor impedimento para el aumento del flujo de capitales dispuestos a los riesgos.
Después de este debate, quiero decir a la parte izquierda de esta Asamblea: ¡traten de ver las posibilidades que encierra la revolución de la información para los individuos!
¡No sean tan temerosos y negativos!
¡Escuchen al Sr. Villier!
¡Hagan suyas las actitudes globales y positivas del Sr. Wijkman y aprendan de las experiencias de la joven Sra. Kauppi!
No creo que haya que despreciar los problemas derivados de las adaptaciones, pero, por favor, no entierren esta iniciativa en su antiguo mundo conceptual.
¡Sería una pérdida para Europa!
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento a la Sra. Read y al Parlamento por el informe, que ha sido elaborado con la máxima celeridad y es muy importante, porque el Consejo extraordinario tendrá lugar la semana próxima y la iniciativa e-Europa es uno de los documentos fundamentales de la cumbre.
El subtítulo de la iniciativa e-Europa "Una iniciativa de la información para todos" , o como podríamos decir también en las palabras que ha utilizado aquí el Sr. Seppänen, "Una sociedad basada en el conocimiento para todos" , es un indicio del gran alcance de los objetivos de esta iniciativa.
Saludamos la contribución del Parlamento a este debate político tan importante.
La Comisión participa actualmente en la preparación de la Cumbre de Lisboa que tendrá lugar la semana próxima.
Con este fin, la Comisión ha adoptado varias comunicaciones, incluido un informe de situación sobre e-Europa, la semana pasada, y un documento en el que establece un plan para la renovación económica y social de Europa, hace dos semanas.
Considero muy importante que el Parlamento participe con el debate de hoy en las negociaciones previas a la Cumbre de Lisboa.
El debate ha sido realmente esclarecedor y ha demostrado el gran interés, así como los amplios conocimientos del Parlamento en esta materia.
Esperamos que el Consejo Europeo de Lisboa apruebe medidas políticas concretas que emitan una señal inequívoca de que los dirigentes europeos están decididos a transformar a Europa en una economía dinámica y competitiva.
En lo que respecta al contenido de los informes del Parlamento, tomo nota de que se ha manifestado preocupación por el hecho de que nuestro documento inicial no recoja de manera explícita los mecanismos que deben servir para alcanzar los objetivos de e-Europa.
En este contexto, el informe de situación que la Comisión presentó al Consejo de Lisboa la semana pasada, y que fue presentado también al Parlamento Europeo la semana pasada, aporta más detalles.
Asimismo, antes de junio presentaremos un plan de acción sobre e-Europa, tal y como solicitó la Cumbre de Helsinki.
Espero que estos documentos respondan a muchos de sus interrogantes en relación con la realización de los objetivos de e-Europa, aunque puede suceder que algunos aspectos no estén contemplados, porque debemos intentar seguir centrándonos en esta iniciativa.
Me complace especialmente comprobar que el informe comparte la opinión de la Comisión respecto de los elementos clave de e-Europa.
Es fundamental crear una infraestructura moderna, multimedia y de gran rendimiento para crear condiciones legales que proporcionen seguridad jurídica en el comercio electrónico, para compensar los déficits de conocimientos especializados y para mejorar la disponibilidad de capital de riesgo que estimule la innovación.
El apoyo parlamentario para avanzar en estos elementos clave de e-Europa merece ser acogido con gran satisfacción.
La idea de organizar una "Conferencia Intergubernamental-E" es muy interesante.
Es importante que en las instituciones comunitarias, junto con los Estados miembros, desarrollemos medios eficaces para la explotación del potencial de tecnologías regionales que incrementen la eficacia y la transparencia de nuestras relaciones con los ciudadanos.
Puedo comunicarles que éste será uno de los temas principales de la conferencia ministerial organizada por la Presidencia portuguesa en Lisboa para comienzos de abril.
Quisiera añadir también que el Libro Blanco sobre la reforma interna de la Comisión contiene una acción "e-Comisión" .
El objetivo es mejorar la infraestructura de la Comisión en TI y comunicaciones con el fin de proporcionar un mejor servicio a través de Internet.
Quisiera responder brevemente a algunas cuestiones en las que el énfasis del debate quizá haya diferido algo del documento de la Comisión.
La Comisión ha recibido la solicitud de incluir una undécima línea de acción sobre el empleo y la cohesión social.
Reconozco plenamente que se trata de prioridades de primer orden y por ese mismo motivo hemos aceptado comunicaciones particulares sobre estos temas.
Quisiera mencionar también en particular la comunicación "Estrategias para la creación de puestos de trabajo en la sociedad de la información" .
También estoy de acuerdo con el Parlamento en que la sociedad de la información es quizá la mayor oportunidad que se nos presenta en materia de políticas estructurales y políticas para la cohesión, porque significa que desaparecen las distancias.
La comunicación e-Europa se centra en las acciones necesarias para acelerar la transición hacia la sociedad de la información.
Estas acciones traerán consigo un aumento del número de puestos de trabajo, reduciendo así la causa principal de la exclusión social, a saber, el desempleo.
Su informe expresa una cierta preocupación por las medidas relativas a las tarjetas inteligentes.
Quisiera asegurarles que esta acción no persigue el objetivo de intervenir en un ámbito que, como acertadamente observa el informe, está dirigido por las fuerzas del mercado.
El papel de la Comisión es meramente el de facilitar, el de acercar a los principales interlocutores para que avancen hacia un acuerdo sobre planteamientos armonizados.
No se pretende perjudicar a otras tecnologías.
No está claro cómo podrá la Comisión garantizar la seguridad ética de los servicios, pero comparto plenamente la opinión de que deberíamos adoptar todas las medidas necesarias para garantizar el respeto de los derechos humanos; las acciones existentes en estos momentos, principalmente el plan de acción Internet, ya recogen este aspecto.
Por último, quisiera terminar expresando, una vez más, mi agradecimiento al Parlamento por el trabajo que ha desempeñado en este ámbito.
Los esfuerzos realizados confirman que el Parlamento comparte con nosotros el sentido de la importancia y la urgencia que este tema tiene para Europa.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas. .
VOTACIONES
Señor Presidente, el debate de mi informe sobre los planes de acción de la Unión Europea en materia de inmigración y asilo ha sido aplazado hasta esta tarde a las 6, y su votación para mañana a las 9.
Dada la relevancia del tema, quisiera que esa misma relevancia la tuviera también el debate en el Pleno y su correspondiente votación.
Por ello, le pediría que solicitara a la Asamblea su aplazamiento al próximo período parcial de sesiones de Bruselas.
(El Parlamento aprueba la solicitud)
Considero que, ante estas votaciones, es importante que el Pleno y la Mesa decidan si al final los períodos de sesiones de Estrasburgo terminan el jueves o se mantienen las sesiones de los viernes.
No tiene sentido que estemos modificando el orden del día por conveniencia de los traslados de las personas y sobrecargando el de los miniperíodos de sesiones de Bruselas, que ya están siempre muy sobrecargados.
Informe (A5-0064/2000) del Sr. Duff y del Sr. Voggenhuber, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la elaboración de una Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea (C5-0058/1999 - 1999/2064(COS))
Señor Presidente, he pedido la palabra sólo para manifestar que la versión italiana de la letra c del apartado 6 resulta absolutamente sorprendente.
Habida cuenta de que la nota que remitimos a este respecto no ha servido para mucho, le pido que tenga a bien verificar la cuestión.
De hecho, en el texto se dice que se pueden violar los derechos fundamentales si esa es la voluntad del Parlamento Europeo, lo que me parece un tanto absurdo.
Señor Presidente, quisiera señalar a la atención de Sus Señorías el texto de la letra c) del apartado 6, en la línea de las dudas suscitadas por mi colega de lengua italiana.
Hemos hecho una rápida verificación y el texto portugués va en el mismo sentido que el texto en lengua francesa, es decir, que lo que se desprende es que la mayoría de esta Asamblea considera que se pueden violar los derechos fundamentales, siempre que el Parlamento Europeo esté de acuerdo.
No sé si es un problema lingüístico o un problema político, frente a las intervenciones que aquí hemos oído respecto de los derechos políticos austríacos.
Pero se trata de una cuestión extraordinariamente delicada, que quiero señalar a la atención de la Mesa, para que se aclare este asunto. Es que, si es ésa, de hecho, la intención con que se ha votado, me parece que se ha sentado un precedente de la mayor gravedad.
Al final de las votaciones siempre comprobamos las versiones lingüísticas para cerciorarnos de que coinciden con la versión de la lengua original.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señor Presidente, me quiero referir muy brevemente a otro punto.
Tengo que respetar que antes hayamos aplazado por mayoría el informe del colega Hernández Mollar. Pero ruego que no se vuelva a producir que en la votación entre dos informes se modifique sencillamente el orden del día sin oradores a favor y en contra y sin recapacitar sobre las consecuencias.
Esto viola el reglamento y no debe producirse otra vez.
Me solidarizo con esa observación.
Quizá debamos pedir a la Comisión de Asuntos Constitucionales que analice los métodos de procedimiento que hemos aplicado aquí.
Es evidente que si una comisión presenta un informe, esa comisión puede solicitar su devolución a comisión.
Pero cuando se ha incluido en el orden del día al inicio de semana, no tengo claro si los diputados pueden solicitar el aplazamiento.
No estaba seguro, por lo que deberíamos recurrir a la Comisión de Reglamento.
Señor Presidente, antes de la votación de la resolución Jackson sobre los Fondos estructurales, quisiera señalar a la atención de nuestra Asamblea la resolución francesa del Consejo de Estado, de fecha 27 de septiembre de 1999, que anula la transmisión de 500 parajes susceptibles de clasificación en zonas especiales de conservación y que, por tanto, plantean un problema.
La Comisión no se ha pronunciado a ese respecto.
Según el fallo del Consejo de Estado, no ha habido observancia del procedimiento, es decir, por la omisión de las consultas a los alcaldes y a las colectividades territoriales, los organismos y las asociaciones interesados.
Ahora ya no sabemos bien cuál es la situación actualmente.
Pido que se vote este informe posteriormente, una vez que la Comisión haya dado su opinión y su motivación sobre el curso que dar a la resolución del Consejo de Estado, para que los Estados miembros no se vean castigados injustamente.
Además, el Parlamento no puede ser -creo yo- a la vez juez y parte.
Podríamos mantener un largo debate al respecto, pero en vez de enzarzarnos en una disputa sobre el procedimiento, diré que, en el sentido estricto, no tiene derecho al aplazamiento.
No discutiré sobre ello.
Lo más fácil es someterlo a votación.
(El Parlamento rechaza la propuesta)
Señor Presidente, deseo renovar lo que dije ayer, a saber, que los socialistas franceses no participarán en la votación por considerar que esta forma de actuar no es correcta, ya que las únicas directivas medioambientales citadas atañen a las aves salvajes y, por otra parte, Natura 2000, y que habría que haber tenido una visión más equilibrada.
Segundo punto: consideramos que no es competencia del legislativo ser el órgano que juzgue la aplicación de las leyes, sino que ese cometido corresponde a la Comisión y, por otra parte, al Tribunal de Justicia.
Señor Presidente, sólo quería decir que si este asunto preocupaba tanto a la Sra. Lienemann, es una pena que no haya tomado parte en el debate y no haya expuesto sus argumentos al Comisario durante el mismo.
Señor Presidente, hago la misma observación, pues me extrañan ciertas intervenciones.
En efecto, es la primera vez que se hace esa clase de observación, que no se oye en comisión, y lo lamento.
Hoy, tenemos que votar esta resolución, razón por la cual pedimos que se vote la labor hecha en comisión.
Me parece fabuloso que intentemos atenernos al reglamento y según las razones aducidas hace un momento por mi colega francés, es evidente que existen circunstancias que no han sido tratadas en la comisión por lo que voy a permitirme invocando el reglamento proponer el aplazamiento de este asunto y su devolución a la comisión.
Señor Presidente, quisiera responder a alusiones personales y recordar a la Sra. Jackson, quien, desde luego, ha hecho mucho trabajo como presidenta de la comisión, que en la primera reunión de la comisión mencionamos este asunto: yo expresé mi desacuerdo con la forma partidista de elegir ciertas directivas y no otras.
Por otra parte, presenté, señora Presidenta, numerosas enmiendas encaminadas a la supresión de los párrafos sucesivos propuestos por Su Señoría.
Mis enmiendas no fueron aceptadas en comisión, por lo que consideré que no era aceptable que continuáramos con esas bases.
La Sra. Isler Béguin no estuvo presente en comisión los días en que tratamos esos asuntos.
En el acta de la comisión y en la presentación de mis enmiendas encontrará Su Señoría exactamente la argumentación que he podido desarrollar hoy.
Sé que tenemos mucho trabajo en comisión y que los diputados no siempre pueden recordar los detalles de las enmiendas y los comprendo muy bien.
Pero deseaba recordarlo.
Señor Presidente, discúlpeme, intento atraer su atención, pero va usted muy deprisa, cosa de la que lo felicito.
Quisiera simplemente, a propósito del informe de la Sra. Jackson, decir que no he participado en la votación por razones parecidas a las de la Sra. Lienemann.
Considero que el respeto del derecho comunitario debe ser general y no puede ser objeto de interpretaciones selectivas, necesariamente arbitrarias.
Quisiera que constara en acta que no he participado en la votación.
Informe anual (A5-0050/2000) del Sr. Haarder, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre el respeto de los derechos humanos en la Unión Europea (1988-1999) (11350/1999 - C5-0265/1999 - 1999/2001(INI))
Apartado 45:
Señor Presidente, antes de someter a votación el apartado 45, deseo que el ponente me escuche.
En la versión italiana de la segunda parte del apartado 45, primero se habla de las violencias físicas, psicológicas y sexuales contra los menores y luego, en la última parte, se dice: "les invita a que no encarcelen, sino en última instancia, a los que abusan de los menores" .
Quisiera comprender si éste es el significado en su lengua.
Ruego que el ponente aclare y diga que da fe su versión; de otro modo, el sentido es exactamente al revés.
Señor Presidente, quisiera ayudar al Pleno.
He leído la versión francesa del texto y en ella se dice exactamente lo contrario.
Por una parte, en la versión italiana se dice "no encarcelar a los que abusan de los menores" , lo que me parece inconcebible; por otra, en la versión francesa se dice "no encarcelar a los menores que delinquen" .
Creo que el texto del que a que partir es este último.
Se trata de un error de traducción bastante grave y seguramente se ha traducido mal.
Creo que el texto inicial dice: "no encarcelar, salvo excepciones, a los niños que delinquen" .
Creo que se trata de esto.
. (DA) Certifico como correcta la interpretación del Sr. Imbeni.
Las ediciones italiana, danesa e inglesa son correctas.
Debe entenderse exactamente, tal como dijo Imbeni.
Señor Presidente, si se cambia el sentido del apartado reanudamos el debate.
Tenemos la evidencia de que, con frecuencia, los textos no coinciden en este Parlamento.
¿Recuerdan cuando, hace algunos meses, queríamos que los sacerdotes repartiesen preservativos?
Ahora, en algunas versiones, debemos proteger a quien abusa de los menores.
Señor Presidente, si ahora se modifica también la versión inglesa, empezaremos un nuevo debate que no me parece en absoluto necesario, dado que su avión sale a las 16.30 horas.
Tal vez sería más sencillo detenernos en la coma, en el punto donde se dice: "violencias físicas y psicológicas y cualquier tipo de discriminación" .
La cuestión de codificar o no el comportamiento de los menores que delinquen la podríamos abordar más adelante, en uno de los muchos informes que este Parlamento es capaz de producir.
Señor Presidente, el ponente ha explicado claramente el sentido del texto en el sentido del Sr. Imbeni.
Usted ha leído la versión inglesa que ha sido aceptada por la gran mayoría de los presentes.
Le rogaría que mande votar ahora tanto más cuando estos jueguecitos semánticos provienen de gente que no participa en el trabajo especializado de la comisión.
Si la Asamblea está de acuerdo, podríamos superar todas estos problemas que tenemos con las versiones lingüísticas incluyendo un nuevo apartado -que puede ser un párrafo del apartado 45 o como un nuevo párrafo 45(a)- que diga "y pide a los Estados miembros que no encarcelen a los niños delincuentes, salvo como último recurso" .
De este modo desaparece todo el problema.
No existe ninguna ambigüedad ni incertidumbre.
. (DA) Señor Presidente, en la edición danesa se han caído varias palabras del punto 61.
La correcta es la edición inglesa.
En la edición danesa tras la palabra "asociaciones" debe añadirse "y los derechos del individuo con respecto a las asociaciones sindicales" .
No sólo se trata del derecho de crear asociaciones sindicales, sino también de los derechos vinculados a estas asociaciones profesionales.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señor Presidente, quisiera exponer una cuestión de orden.
Hemos votado sobre este informe en comisión, una comisión en la que están representados todos los grupos.
Hemos tratado sobre las 170 enmiendas a este informe en comisión.
Ahora nos han presentado 66 enmiendas en el Pleno.
No es un informe legislativo.
Si la Asamblea continúa organizando sus actividades de esta manera, no sólo nos convertiremos en el hazmerreír, sino que además no podremos resolver los serios asuntos que tenemos entre manos.
Solicitamos a las instancias competentes de esta Asamblea que vuelvan a estudiar el modo de organizar nuestro trabajo.
Resulta que tenemos un informe del Sr. Provan en el que la Mesa estudia el funcionamiento del Pleno.
El martes celebramos en la Mesa un debate sobre este tema y yo hice exactamente la misma observación que usted acaba de hacer.
Por lo tanto, estoy totalmente de acuerdo con usted.
Señor Presidente, es la cuarta vez que planteo una cuestión de orden en los casi once años que llevo de diputada al PE, por tanto espero que me preste atención.
Quiero pedirle a usted y a aquellos otros que presiden estas sesiones que sean mucho más estrictos en lo que se refiere a las cuestiones de orden.
Esta mañana hemos perdido casi media hora y muchas de las cuestiones de orden que se plantearon entonces, y que a menudo se plantean aquí, son sencillamente cosas que a los diputados les gustaría compartir con los demás.
Eso difícilmente constituye una cuestión de orden.
Supongo que estoy especialmente molesta porque mi informe sobre e-Europa, que es lo único que saldrá de este Parlamento antes de la Cumbre de Lisboa, ha sido encajado en el orden del día a una hora en la que la asistencia suele ser escasa.
Le ruego -y me hago eco de la cuestión de orden del Sr. Watson- que comunique estas cuestiones a su Presidente y a los otros vicepresidentes y les pida que sean mucho más estrictos.
Puede que ello le haga impopular a corto plazo, pero creo que le hará sentirse querido y admirado a largo plazo.
Generalmente se me acusa de ser demasiado brusco con los diputados que quieren plantear una cuestión de orden.
Supongo que no hay caso.
El problema es que cuando un diputado solicita la palabra para una cuestión de orden, no sabemos si se trata realmente de una cuestión de orden hasta que la ha planteado.
Señor Presidente, usted ha realizado la observación de querer interrumpir ahora.
Pero le ruego encarecidamente que prosiga la votación.
Continuamente estamos sufriendo modificaciones o aplazamientos a corto plazo del orden del día.
Le ruego por ello que prosiga y concluya la votación sobre el informe Ludford y lo que aún queda.
Estoy de acuerdo con el Sr. Pirker, y probablemente lo único en lo que estoy de acuerdo con él es en que votemos sobre el informe Ludford.
Será una votación interesante.
No es razonable aplazarla a estas alturas hasta una hora en la que muchos diputados se habrán marchado.
Si se propone aplazarla hasta las 17.30 horas, distorsionará por completo la votación sobre este informe.
Le insto a que continuemos ahora, aunque comprendemos todas las dificultades a las que usted ha hecho referencia.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, tengo comprensión por lo que aquí se ha solicitado.
Sin embargo, tengo que decirles que miren aquí en la Asamblea: ha tenido ya lugar una votación, concretamente con los pies.
Las y los colegas ya están aquí.
No podemos tratar seriamente si procedemos como usted ha dicho, señor Presidente, pero tampoco si trabajamos aquí con mayorías casuales.
En estos momentos, quizás haya precisamente más colegas de un grupo político que de otro, lo que posiblemente falsee todo en el informe de la colega Ludford y esto tampoco lo quiere ella misma.
Por lo demás, también se puede votar esta tarde a las 17.30 horas.
Esto está perfectamente permitido.
Creo que se debería trabajar aquí con un procedimiento adecuado.
Hemos sobrepasado el tiempo ya en 45 minutos.
Propongo que votemos esta tarde.
Señor Presidente, si la mayoría de este Parlamento, todas las veces que incorpora modificaciones al Reglamento, se comporta como usted lo ha hecho, esto es, me ha dado la palabra al final y se hace oír así, en pequeños grupos, entonces prefiero que las cosas sigan tal como están.
En efecto, todas las veces que el Parlamento ha querido solucionar el problema de los largos turnos de votación, se ha limitado a reprimir los derechos de cada uno de los diputados.
Señorías, el problema estriba en que el período parcial de sesiones dura de lunes a viernes: si ustedes se tienen que marchar antes, es su problema, no es el problema de la votación.
Señor Presidente, quisiera pedir que no se celebre esta noche.
La votación se distorsionará por completo.
Sabemos que muchos diputados regresan esta tarde.
Nadie espera que una votación de este tipo se celebre un jueves por la tarde.
¿No podríamos aplazarla hasta el período parcial de sesiones de abril en Estrasburgo?
Me temo que eso deberá decidirse antes de que procedamos a la votación esta noche.
Señor Presidente, hay otras categorías de trabajadores que realizan trabajos muchos más cansados que el nuestro y que por motivos laborales se ven obligados, al igual que nosotros, a retrasar la hora de la comida y no se quejan ni abandonan su puesto de trabajo, como lo estamos haciendo nosotros ahora.
Me parece una situación vergonzosa.
Estamos aquí desde hace menos de dos horas y ya estamos cansados de trabajar.
¿Qué tendrían que decir los hombres del mar, los pilotos, los choferes, los gasolineros, los médicos de guardia?
No conseguimos trabajar más de dos horas seguidas: me parece realmente absurdo.
Sólo está repitiendo el argumento que yo expuse cuando dije que no podíamos continuar con las votaciones.
Señor Presidente, quizás no se ha traducido correctamente lo que decía el Sr. Speroni que me parece que decía toda otra cosa con respecto a la decisión que se ha tomado.
Si los diputados hubiesen esperado media hora para ir a comer, no creo que habríamos hecho un sacrificio tan grande.
Obviamente, se plantean problemas cuando ustedes, casualmente, trasladan al viernes todas las resoluciones importantes: sobre la droga que es un asunto controvertido se votó el viernes; sobre estas resoluciones vamos a votar por la tarde o el viernes.
En nuestra opinión, es una decisión política que trata de conseguir en este Pleno unas mayorías dirigidas, porque el orden de los trabajos y los calendarios ustedes los fijan sobre la base de la manera en que quieren que se aprueben o no ciertas resoluciones.
Señor Presidente, creo que, por corrección, usted tenía que haber pedido una intervención a favor y otra en contra de la decisión de suspender o continuar la sesión con las votaciones programadas.
Una vez más se ha ignorado al Pleno: la democracia es un término que figura sólo en los libros de texto y que no se aplica dentro de este Parlamento.
Señor Presidente, lo siento pero he pedido la palabra desde el principio.
Se trata de dos puntos muy concretos.
Primero: yo quería votar a favor de la enmienda nº 24 y no en contra.
Segundo: quiero decir que aquí existe una norma, una práctica por la que el jueves votamos hasta las 13,30 horas y el resto por la tarde a las 18 horas tras las votaciones sobre asuntos de urgencia.
Esto es lo que se hace desde hace años y no se puede cambiar a placer, a veces así, otras adelantándolo o atrasándolo.
Quizás se debería comunicar esto de nuevo a los colegas.
Los colegas deben trabajar aquí hasta el viernes para que a mediodía nos podamos ocupar también de nuestros visitantes.
Señor Presidente, quizás pueda yo ayudar.
La ponente ha declarado que está de acuerdo con su propuesta, es decir, con la propuesta del Sr. Presidente.
Recapitulo: el Sr. Presidente ha dicho que votamos esta tarde a las 17.30 horas sobre el aplazamiento de la votación a la próxima sesión plenaria.
Ruego que procedamos ahora así.
Sarah Ludford ha declarado que está de acuerdo con ello.
Es decir, a las 17.30 horas votación sobre que se aplace el informe Ludford a la próxima sesión plenaria.
Yo lo solicito.
No hay absolutamente ningún problema con eso.
Se ajusta perfectamente al Reglamento.
Puede hacerse inmediatamente antes de la votación.
Es un procedimiento habitual.
Por eso no puedo incluirla ahora.
El Reglamento dice que hay que proponer el aplazamiento antes de la votación.
El turno de votaciones queda cerrado.
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Graefe zu Baringdorf (A5-0044/2000)
La cuestión de la salud animal nos merece la mayor atención, en particular con las especies bovina y porcina. A eso se debe la importancia de la fiscalización sanitaria en materia de comercio intracomunitario de animales de esas especies.
Ese planteamiento debe tener también en cuenta la necesidad de prestar más atención a la erradicación definitiva de enfermedades como la leucosis, la tuberculosis y la brucelosis a los procedimientos adecuados en el sector de la salud.
Pero conviene no olvidar la necesidad de apoyar debidamente a los productores, prestando atención especial a las pequeñas explotaciones y a la agricultura familiar, dado que, como sucede en Portugal, muchas veces la ya de por sí baja renta de los pequeños agricultores resulta profundamente afectada por esas enfermedades que, generalmente, los bajos importes de las indemnizaciones no compensan.
Así, pues, es necesario que en el futuro haya una intervención que permita resguardar debidamente los intereses de los consumidores y de los productores, sobre todo de los pequeños agricultores.
Informe Ferrer (A5-0066/2000)
. (DA) No podemos votar a favor del informe debido a las graves violaciones de los derechos humanos que tienen lugar en México.
Un hecho que hace poco ha quedado reflejado en un informe de Anmistía Internacional de diciembre de 1999, donde se señalan, entre otros puntos, los graves problemas en la zona de Chiapas.
Nos parece estupendo la inclusión en el acuerdo comercial de una exigencia relativa al fomento de la democracia en México -incluido, el respeto de los derechos humanos- sin embargo, mientras que esta exigencia no se vea acompañada por acciones concretas, sólo serán palabras huecas.
En el antiguo acuerdo comercial con México también se había incluido una cláusula de democracia y no se ha cumplido.
En consecuencia, se ha de presionar a México a través de organizaciones internacionales como la ONU y de cada país y sólo cuando se hayan producido mejoras radicales en el terreno de los derechos humanos, consideramos posible celebrar un nuevo acuerdo comercial con México.
En su reunión del 7 de mayo de 1999, el Parlamento Europeo aprobó el acuerdo global UE/México, cuando ningún diputado conocía los términos de las negociaciones de su parte comercial.
Por otra parte, en México continúan la impunidad, las violaciones de los derechos humanos, la represión de los movimientos sociales y una guerra no declarada contra los indígenas de Chiapas -elementos denunciados, entre otros, por la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos y por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos- y esos procedimientos son contrarios a los compromisos subscritos por las autoridades mexicanas en este acuerdo (título 1, artículo 1).
El Acuerdo de Asociación está concebido para servir a los intereses de las grandes empresas transnacionales de las dos riberas del Atlántico, como lo demuestra el contenido del título IV del texto, que hace referencia a los "movimientos de capitales y a los pagos relativos" .
En la rúbrica relativa al comercio, volvemos a ver varios de los aspectos más peligrosos del AMI (Acuerdo Multilateral sobre Inversiones).
Por último, este acuerdo pasa por alto la mayoría de las propuestas de las organizaciones sociales, sindicales, de derechos humanos y ecologistas de México y de la Unión Europea, que quieren, por su parte, que la colaboración social, cultural y política prevalezca sobre los aspectos mercantilistas.
Por todas esas razones, votamos contra la ratificación de este acuerdo.
- (DE) He votado en contra el acuerdo UE-México no porque en principio esté en contra de una cooperación más intensiva de la Unión Europea con México sino porque el acuerdo, en la forma que figura para su votación, no es equilibrado y es erróneo desde una perspectiva política de desarrollo.
México nunca había realizado tantas concesiones frente a un socio comercial mucho más fuerte como ahora frente a la Unión Europea.
Las repercusiones sobre México no se pueden prever. Ya el acuerdo NAFTA ha hecho que amplias partes de la población mexicana se hayan empobrecido y que pequeñas empresas se hayan hundido.
Las disposiciones del acuerdo sobre el que hemos votado van incluso más lejos que las de la NAFTA.
Por ejemplo, la liberalización perseguida de las inversiones cubre todos los sectores económicos.
Aquí surge un pequeño MAYO.
La desigualdad de bienestar ya existente y las desigualdades entre la Unión Europea y México se agudizan.
Mientras que México ha tenido que hacer numerosas concesiones a Europa (por ejemplo, en los sectores de la agricultura, inversiones, sector de adquisiciones públicas), la UE determina para ella misma las excepciones y limitaciones con las que quiere mantener alejada a la competencia.
Que la parte europea, sobre todo los grandes consorcios de Europa, se van a beneficiar del acuerdo con México, es evidente.
Se trata de un regalo a la gran industria europea.
Por el contrario, no va a contribuir a mejorar la situación de vida y de trabajo de las personas en México. Es de esperar lo contrario.
No se dice nada de los derechos y estándares sociales de las trabajadoras y trabajadores.
Contradice objetivos de la política de desarrollo. Por ello, entre otras cosas, las ONG mexicanas han exigido al Senado de su país que no firme el acuerdo.
Lo que no ha logrado la UE en la Conferencia de Ministros de la OMC de Seattle, debido, entre otras cosas, a la resistencia de países en vías de desarrollo, lo intenta imponer ahora en el marco de acuerdos individuales con países en vías de desarrollo y emergentes.
Su objetivo principal en el caso presente es acceder al lucrativo espacio de la NAFTA a través de México mientras que las condiciones de vida de las personas no se tienen en cuenta.
Este acuerdo no representa un avance deseable en las relaciones entre Europa y México ni es un ejemplo para acuerdos de carácter similar que se puedan acordar en el futuro, por ejemplo, con Mercosur.
Los acuerdos con países en vías de desarrollo deben servir sobre todo a su desarrollo y no al de los consorcios europeos.
Resolución común sobre el programa legislativo anual
Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Liberales, quiero dar la explicación de voto sobre el programa legislativo de la Comisión.
Nos hemos abstenido como grupo en esta votación.
Como ya aclaramos durante el debate del martes, se debe a que creemos que el proceso tiene fallos, y no necesariamente a que discrepemos con el contenido.
Hecha esta observación por esta vez, nos gustaría que el proceso se revisara de cara al futuro de manera que se convierta en algo más que un intercambio de listados entre el Parlamento y la Comisión.
Queremos algo que tenga más consistencia y sentido.
Hemos votado contra la propuesta de resolución común, pues constituye un descargo concedido de antemano a la Comisión Europea que desaprobamos tanto en la forma como en el contenido.
Nos hemos abstenido sobre la resolución del Grupo GUE, pues, si bien estamos de acuerdo con muchas de sus críticas a la Comisión, en el considerando califica la Comisión de "instrumento institucional indispensable", posición que no es la nuestra.
Informe Duff/Voggenhuber (A5-0064/2000)
Señor Presidente, ayer oímos mucho a los oradores de la mayoría federalista de este Parlamento decir que la Carta de Derechos Fundamentales en preparación iba a dar un gran acelerón a los derechos de los ciudadanos.
Sin embargo, las condiciones en las que se lanzó esa operación atestiguan más bien un desprecio de la opinión de los ciudadanos y pueden inspirarnos graves inquietudes sobre sus consecuencias.
En primer lugar, hace unos meses vimos aparecer en un punto de las conclusiones de Colonia, en los párrafos 44 y 45, la decisión de iniciar la redacción de una Carta de Derechos Fundamentales.
¿Quién había sido consultado previamente?
Nadie y en particular no los parlamentos nacionales, que nunca habían oído hablar de ella.
Ahora bien, conviene recordar, de todos modos, que los derechos fundamentales corresponden esencialmente al poder originario de los parlamentos nacionales y, en su totalidad, de los diferentes pueblos de Europa.
Naturalmente, algunos dirán que se trataba simplemente de hacer una nueva presentación de derechos vigentes, pero está claro que la operación va a ir mucho más lejos, pues el Parlamento Europeo expresa ya su deseo de que sea una carta innovadora.
En cualquier caso, no había motivo para marginar a los parlamentos nacionales.
Éstos últimos figuran ahora en la convención que está preparando la Carta, pero como un interlocutor más, que hará de garante a un trabajo que no habrá controlado.
Peor aún: no participarán siquiera en la etapa final, ya que las conclusiones de Colonia establecieron que la Carta sería proclamada conjuntamente por el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión.
Sí, he dicho bien: "la Comisión" .
Así, los parlamentos nacionales se ven marginados y substituidos por un órgano de funcionarios, que va a "proclamar la Carta" .
¡El mundo al revés!
Se pasa por alto la democracia, supuestamente por el bien de los ciudadanos, pero, ¿acaso no es así como funciona Europa habitualmente?
Señor Presidente, a pesar de algunas objeciones he votado a favor del informe porque se ha aceptado la excelente enmienda de la colega Morgan relativa a los idiomas y culturas de las minorías.
Me habría alegrado si la enmienda del colega Vidal hubiese encontrado también apoyo.
Pero creo que hemos dado un importante paso hacia una protección más intensa de las minorías tradicionales existentes en la Unión Europea.
No podemos plantear continuamente criterios a los candidatos a la adhesión que nosotros mismos no cumplimos.
Señor Presidente, mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, es defensor de una colaboración democrática desde la base con todos los pueblos europeos, pero no lo es de un gran superestado europeo a la manera de los Estados Unidos de América.
Una constitución europea puede ser el embrión de un superestado de este tipo.
Por esta razón he apoyado una serie de enmiendas del Grupo UEN y del grupo EDD al informe Duff-Voggenhuber.
No he hecho lo mismo con las enmiendas de tipo parecido que ha presentado el grupo TDI, si bien comparto plenamente las críticas formuladas en ellas sobre la omisión de los parlamentos nacionales, la falta de consultas populares y los intentos de convertir a la Unión Europea en un superestado.
Si los partidos que componen el Grupo TDI fueran siempre consecuentes con respecto a la igualdad de todos los seres humanos y con la democracia, seguramente habría apoyado sus enmiendas.
No obstante, en mis reflexiones he tenido que tener en cuenta cuál es la visión del mundo de los que presentan las enmiendas.
De todos los grupos aquí representados, son los que menos en consideración toman la igualdad, la democracia y los derechos humanos.
Por eso no he podido apoyar sus propuestas.
Señor Presidente, esta semana hemos tratado en este Parlamento de la Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea y hemos concret