e la mitad de la deuda externa de Mozambique.
Señor Presidente, los medios de comunicación han ofrecido una imagen desfigurada de la catástrofe de Mozambique.
Mientras el mundo observaba a las personas desesperadas encaramadas a los tejados y las copas de los árboles, parece ser que la ayuda ya estaba en camino, pero eso no era captado por las imágenes.
En cualquier caso, las impactantes imágenes han tenido un fuerte efecto movilizador en la opinión pública y han creado una fuerte base de apoyo para la ayuda.
Pero el reverso es que las catástrofes que no aparecen en los medios de comunicación no existen en realidad.
Por eso es esencial que la ayuda internacional no se deje engañar por los medios de comunicación, sino que atienda exclusivamente a las necesidades de las personas en apuros.
Pese a todo, según las organizaciones afectadas, la ayuda ha llegado con razonable rapidez.
Puede que sea cierto, pero no lo fue el caso de las primeras operaciones de salvamento.
De esto no ha sido responsable la Comisión, sino los gobiernos.
Aviones, helicópteros, alimentos y medicamentos tenían que haber estado disponibles ante las peticiones, y de inmediato.
Quiero decir literalmente de inmediato.
El tiempo de espera sólo puede estar determinado por la distancia y no por la burocracia.
Para ello es necesaria una mejor colaboración entre las organizaciones de ayuda humanitaria y las fuerzas armadas.
Es positivo que el Comisario Nielson se haya desplazado rápidamente a Mozambique.
¿Cuáles han sido sus experiencias y qué opina de las críticas al gobierno?
¿Y qué opina de las críticas a la coordinación?
La contribución de 25 millones en ayuda financiara es suficiente ahora, pero más adelante habrá de incrementarse.
Para Mozambique se abre ahora una etapa sumamente difícil.
Será preciso evitar los brotes de enfermedades, eliminar las minas diseminadas y comenzar la reconstrucción.
Para muchos mozambiqueños las desgracias no han hecho más que empezar, ahora que los medios de comunicación han desaparecido.
Nosotros, Parlamento, Consejo y Comisión, debemos mantener viva la imagen de las víctimas de la catástrofe.
Señor Presidente, todos sabemos que las consecuencias de las trágicas inundaciones y de la catástrofe de Mozambique habrían sido menores, si los Estados más desarrollados, y en particular los de la Unión Europea, que tiene una responsabilidad particular para con la antigua colonia portuguesa, hubieran reaccionado inmediatamente enviando los medios precisos, sobre todo helicópteros, para socorrer a la población.
Durante muchos días sólo siete helicópteros, ante el silencio de los gobiernos y la mirada entristecida y asombrada del mundo entero, intentaron llevar la ayuda necesaria a aquella gente.
La Unión Europea no puede tener nunca más un comportamiento semejante.
Ahora, para remediarlo en lo posible, debe prestar a Mozambique toda la ayuda necesaria para luchar contra las enfermedades, alimentar a las personas y reconstruir materialmente el país, superando, en caso necesario, las limitaciones restrictivas y antieuropeas establecidas en los egoístas acuerdos presupuestarios de la Agenda 2000.
En particular los Estados miembros deben anular la deuda externa de Mozambique que les corresponda.
Señor Presidente, las recientes inundaciones en Mozambique, seguidas por el huracán, han provocado una enorme catástrofe en un país que estaba empezando a recuperarse de los actos de violencia acaecidos en el pasado.
Se trata de uno de los países más pobres del mundo.
Es lamentable que la ayuda haya llegado bastante tarde, y no haya sido hasta que las imágenes han llegado al exterior.
Las imágenes de personas encaramadas a los tejados y los árboles que han recorrido el mundo entero, por supuesto, han suscitado preguntas a la comunidad internacional y a las ONGs sobre la rapidez de las medidas necesarias cuando se trata de prestar los primeros auxilios.
Además, el mundo entero ha podido ver cómo los helicópteros sudafricanos llegaban al lugar rápidamente y conseguían salvar a miles de personas, y eso merece un homenaje.
Entre tanto, hemos oído decir al Comisario Nielson que se ha hecho mucho más de lo que se ha sabido.
Apreciamos el hecho de que él se haya desplazado personalmente a Mozambique para ponerse al corriente de la situación y ver por sí mismo qué podía hacer la UE para prestar ayuda.
Pienso que el programa que se ha acaba de concertar con el Gobierno de Mozambique es un buen programa.
Lo es también porque se va a llevar a cabo por etapas: primero, la ayuda de emergencia, después la construcción de viviendas e infraestructuras y, por último, ayuda estructural para que las zonas afectadas puedan recuperarse.
Los medios que se han puesto a disposición son considerables.
Tengo entendido que la comunidad internacional ha ofrecido cien millones y que la UE participa proporcionalmente en esa cantidad.
Además, esta mañana he oído que entretanto se han recortado considerablemente las deudas, pero que ahora queda por ver que continuación se les dará.
Naturalmente, sería bueno que las deudas se suspendieran, de modo que el Gobierno mozambiqueño pudiera emplear el dinero en la reconstrucción.
Señor Presidente, queda un sentimiento desagradable, y es el de que las imágenes que se han ofrecido no corresponden a la realidad.
El Sr. Van den Bos ha llamado la atención sobre este hecho.
Esto significa que la Comisión Europea debe preguntarse si la ampliación de la fuerza de intervención internacional que el Sr. Solana se está dedicando a organizar no podría convertirse en una especie de fuerza de intervención europea para la ayuda humanitaria que trabaje con rapidez y que pueda informar a los medios de comunicación sobre el trabajo realizado.
Las imágenes eran malas, la catástrofe es muy lamentable, pero la Unión Europea, no se ha quedado mirando con las manos cruzadas, tal como se ha dicho, sino que ha contribuido sustancialmente.
Es lo menos que podemos decir aquí.
Señor Presidente, raras veces el Parlamento Europeo ha dedicado parte de su atención a desastres naturales en circunstancias tan dramáticas y merecedoras de nuestro apoyo.
No es sólo la extensión del desastre que todos conocemos y su expresión en el número de víctimas mortales, poblaciones aisladas, niños sin nada que comer, destrucción de casas y haberes o en el tardío apoyo de que han hablado muchos hoy; es la circunstancia irónica de un pueblo que, después de la independencia y la guerra, tuvo la capacidad y la inteligencia de elegir la paz y la democracia y, cuando comienza a reconstruir sus estructuras y a proseguir su desarrollo, se topa con una tragedia natural de esas proporciones que obliga a comenzar todo de nuevo en muchos sectores.
El fortalecimiento del apoyo humanitario, el perdón de la deuda para uno de los pueblos más pobres del mundo y la celebración de la Conferencia Internacional prevista en la resolución que vamos -espero- a aprobar, es lo mínimo que podemos hacer para acudir en ayuda de quienes están dispuestos a desistir de su avance en África hacia la paz, la democracia y el desarrollo.
. (EN) Como ya saben, he estado en Mozambique los días 2 y 3 de marzo en compañía del Secretario de Estado portugués, Sr. Amado.
Hemos visitado algunas de las zonas afectadas por las inundaciones, incluido el campamento de Chaquelan en el que ya reciben ayuda más de 28.000 personas, y por tanto hemos podido presenciar directamente las consecuencias de la catástrofe y hemos visto también las repercusiones inmediatas de parte de nuestra ayuda.
Desde el inicio de la crisis, la Comisión ha tratado sobre las consecuencias de las inundaciones en Mozambique de una manera integral.
Hemos dirigido nuestra atención a los siguientes ámbitos de interés: ayuda inmediata, realojamiento, rehabilitación, estabilidad macroeconómica y desarrollo a largo plazo.
En lo relativo a la fase de rescate, búsqueda y restablecimiento, lo cierto es que la Comisión no dispone de los instrumentos necesarios para este tipo de intervención.
Los Estados miembros sí disponen de la capacidad logística necesaria para estas actividades.
Para la fase de ayuda urgente y realojamiento, la Comisión ha aprobado dos decisiones del programa ECHO por un total de 2,7 millones de euros para Mozambique y estamos preparando una tercera decisión por valor de 5,5 millones de euros.
Estas decisiones abarcan ayuda alimentaria, agua y servicios sanitarios, artículos de primera necesidad, así como la rehabilitación a pequeña escala de la infraestructura para primeros auxilios y la preparación para combatir la epidemia de cólera.
Por otra parte se han destinado 1,4 millones de euros, con cargo a la línea presupuestaria para la seguridad alimentaria, a la delegación local y al Gobierno de Mozambique.
La Comisión tiene en proyecto financiar el suministro de semillas y herramientas para los agricultores con vistas a fomentar nuevos cultivos tan pronto como se retiren las aguas.
Además de la acción ya financiada en Botswana, la Comisión está realizando en estos momentos una evaluación de la ayuda humanitaria que necesitan Zimbawe, Zambia y Madagascar.
Volviendo sobre la fase de rehabilitación, durante mi visita anuncié un importe inicial por valor de 21 millones de euros en fondos adicionales con cargo al presupuesto para el desarrollo, de los que entre 5 y 10 millones serán con cargo a la línea presupuestaria para la cofinanciación de las ONG y el resto procederá de la redistribución de antiguos fondos del FED.
La Comisión insiste en la necesidad de reforzar la coordinación con el Gobierno en el marco para la reconstrucción integral compartida.
El grupo de los principales donantes se reúne cada semana con el Gobierno a nivel ministerial en Maputo.
La Presidencia de la UE y la delegación de la Comisión son miembros de dicho grupo.
La Comisión se propone contribuir a la preparación de la Conferencia internacional de donantes que probablemente será convocada antes de finales de abril.
La Comisión aportará su financiación para cubrir las necesidades de rehabilitación en rigurosa coordinación con los Estados miembros de la UE y los demás donantes.
En lo relativo a la estabilidad macroeconómica y al desarrollo a largo plazo, la Comisión, junto con el Gobierno y el Banco Mundial, está estudiando actualmente las propuestas destinadas a ayudar al mantenimiento de la estabilidad macroeconómica de Mozambique.
Podríamos proporcionar recursos adicionales hasta por un valor de 15 millones de euros.
Para mantener el rápido crecimiento alcanzado por Mozambique durante estos últimos años no sólo se mantendrán los niveles de cooperación anteriores a la catástrofe, sino que se incrementarán.
Esta medida se traducirá en desembolsos con este fin por un valor estimado de 150 millones de euros durante este año, en comparación con los 100 millones de euros del año pasado.
Dentro del marco comunitario, contribuiremos con 1.000 millones de euros en concepto de ayuda a los países ACP para hacer frente a la deuda.
En este concepto, Mozambique figura entre los casos retroactivos y tendrá derecho a beneficiarse de la ayuda que se destinará este año para la deuda de conformidad con la iniciativa mejorada para los PPME.
Respecto de la coordinación con otros donantes y agencias de ayuda, el Gobierno de Mozambique, en conjunción con la Oficina para la Coordinación de la Ayuda Humanitaria de las Naciones Unidas (OCHA), proporciona la principal plataforma para la coordinación de operaciones de rescate y de ayuda de acuerdo con lo manifestado en los llamamientos consolidados que ha realizado.
Esta propiedad local del proceso de coordinación no debería ser desafiada por los donantes extranjeros, al menos mientras funcione razonablemente bien, y así se hará, según nos han informado las organizaciones de las Naciones Unidas en Maputo.
En el caso de esta terrible catástrofe se han puesto de manifiesto algunas limitaciones.
La magnitud y la llegada repentina de las inundaciones en Mozambique han llevado a la Comisión, así como a los Estados miembros y otros donantes, a preguntarse si la respuesta de ayuda no podría haber llegado antes, como también se ha señalado en este debate.
En estos momentos estoy estudiando cómo podemos superar estas limitaciones en la prestación de ayuda humanitaria con el fin de proporcionar asistencia desde la Comunidad con mayor rapidez y eficacia que en la actualidad.
Pero no debemos olvidar que ésta ha sido una catástrofe que contenía muchos elementos sorpresa, ni tampoco ha sido especialmente fácil para los Estados miembros movilizar y desplegar con suma rapidez maquinaria delicada y difícil de transportar como helicópteros.
No es algo que pueda hacerse fácilmente.
Por último, quisiera hacer hincapié en las cifras relativas a la respuesta internacional.
La cifra global de financiación para paliar los efectos de esta catástrofe se eleva ya a aproximadamente 109 millones de euros, de los cuales más de 91 millones de euros proceden de la Comisión y de los Estados miembros de la Unión Europea.
Ya se ha dicho en este debate que la respuesta europea ha demostrado, en términos relativos, que la preocupación de Europa es sincera.
En términos monetarios, hemos hecho una contribución bastante buena.
Aquí no termina la respuesta a este problema y continuaremos buscando medios mejores y más rápidos de respuesta.
Muchas gracias, señor Comisario Nielson.
Todos esperamos que nuestra ayuda sirva para paliar realmente las mayores necesidades que padecen las personas allí.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Derechos humanos
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
Elecciones presidenciales en el Perú
B5-0252/2000 de los diputados Marset Campos y Jové Peres, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica;
B5-0255/2000 del diputado Di Pietro, en nombre del Grupo de los Liberales y del Partido de los Demócratas Europeos;
B5-0264/2000 de los diputados Medina Ortega y Fava, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos;
B5-0270/2000 de los diputados Lipietz y Knörr Borrás, en nombre del Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea;
B5-0280/2000 del diputado Salafranca Sánchez-Neyra, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (cristiano demócratas) y de los Demócratas Europeos;
sobre el procedimiento electoral en el Perú.
Crímenes de guerra en Chechenia
B5-0245/2000 de los diputados Markov y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica;
B5-0256/2000 de los diputados Haarder y Väyrynen, en nombre del Grupo de los Liberales y del Partido Democrático Europeo;
B5-0261/2000 de los diputados Oostlander y otros, en nombre del Grupo del partido Popular Europeo (cristiano demócratas) y de los Demócratas Europeos;
B5-0265/2000 de los diputados Sakellariou y Krehl, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos;
B5-0271/2000 de los diputados Schroedter y otros, en nombre del Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea
sobre la violación de los derechos humanos y del derechos humanitario en Chechenia.
Libertad de prensa en Serbia
B5-0247/2000 de los diputados Morgantini y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica;
B5-0257/2000 del diputado Haarder, en nombre del Grupo de los Liberales y del Partido Democrático Europeo;
B5-0266/2000 de los diputados Swoboda y Sakellariou, en nombre del Grupo del partido de los Socialistas Europeos;
B5-0273/2000 de los diputados Lagendijk y otros, en nombre del Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea;
B5-0281/2000 de los diputados Oostlander y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (cristiano demócratas) y de los Demócratas Europeos
sobre la libertad de prensa en la República Federal de Yugoslavia.
Situación en Irak
B5-0268/2000 de los diputados Naïr y Sakellariou, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos;
B5-0282/2000 del diputado Buttiglione, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (cristiano demócratas) y de los Demócratas Europeos
sobre la situación en Irak.
Situación en Jammu y Cachemira
B5-0250/2000 del diputado Swoboda, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos;
B5-0258/2000 de la diputada Lynne, en nombre del Grupo de los Liberales y del Partido Democrático Europeo;
B5-0283/2000 de los diputados Elles y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (cristiano demócratas) y de los Demócratas Europeos;
B5-0285/2000 de los diputados Messner y Maes, en nombre del Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea
sobre la situación en Jammu y Cachemira.
Elecciones presidenciales en el Perú
Señor Presidente, el caso de la violación de los derechos humanos en Perú es uno más de los que, bajo la complacencia y connivencia de Estados Unidos, se registran en una larga serie de países de América Latina.
La celebración de las próximas elecciones no ofrece ninguna garantía democrática y, por ello, la Unión Europea debería convertirse en referencia cualificada de exigencia de tal garantía para la ciudadanía peruana y para los partidos democráticos de ese país.
A la vista de lo que ocurre en este país, así como en Colombia, en México, en Ecuador, etc., parece conveniente que la Unión Europea establezca un observatorio permanente de derechos humanos para América Latina.
No sólo el euro ha de competir con el dólar, sino que nuestros principios éticos y políticos en materia de derechos humanos han de sustituir la vieja política de patio trasero y cañonera que desarrollan los Estados Unidos en la zona.
Señor Presidente, el Perú es un país que ha tenido una vida constitucional bastante agitada, con frecuentes intervenciones de los militares en la vida civil.
Después de una restauración democrática, como consecuencia -es cierto- del desarrollo de la actuación terrorista de una organización conocida con el nombre de Sendero Luminoso, el Presidente, democráticamente elegido, del Perú, el Sr. Fujimori, se dio lo que se llamó un autogolpe, que consistió en la disolución del Parlamento y en la preparación de una constitución hecha a la medida del propio presidente.
El Parlamento Europeo ya condenó en su momento este tipo de actuaciones por parte del Presidente Fujimori.
El Presidente Fujimori, evidentemente, ha restablecido un grado de calma, si se quiere, en el Perú; pero ha seguido manteniéndose en los cauces autoritarios.
De hecho, yo diría que el Presidente Fujimori, para muchos, no es otra cosa que la representación civil del poder militar ejercido de una manera indirecta.
Es cierto que sigue habiendo elecciones en Perú, que hay partidos políticos, que hay medios de comunicación y que hay unas ciertas garantías.
Pero las garantías no son completas.
Prueba de ello es que, con motivo de su proyecto de ser reelegido de nuevo, tres magistrados del Tribunal Constitucional que se opusieron a ello fueron destituidos.
Es decir, las garantías no son completas.
No hay una independencia del poder judicial o del poder constitucional.
En segundo lugar, el Perú, recientemente, acaba de retirar su aceptación de la jurisdicción obligatoria de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, y creo que esto es un signo muy malo para un país.
Creo que deberíamos pedir al Gobierno del Perú que reconsiderara esta decisión.
Y, en tercer lugar, en este momento, hay todavía acciones militares en el interior del Perú que, en muchos casos, ponen en dificultad la democracia.
Hay que recordar que el Perú está vinculado a la Unión Europea, como miembro del Pacto Andino, por una cláusula democrática y la Comunidad Europea, concretamente las instituciones comunitarias, tienen una cierta responsabilidad de, en virtud de esa cláusula democrática, pedir que el proceso electoral en Perú se ajuste, en la medida de lo posible, a unas exigencias democráticas esenciales.
Señor Presidente, como miembro del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y también como europarlamentario del País Vasco, país que ha dado no pocos emigrantes a países de América Latina, quiero expresar mi solidaridad con todos aquellos que luchan por la vigencia de los derechos humanos, -no solamente en el Perú, sino en todo el mundo-.
Y denunciar la situación que se da en el Perú, situación que, como se ha dicho aquí, no se debe sólo a la complacencia y connivencia de los Estados Unidos, sino también de no pocos países, incluidos los europeos, y de la hipocresía que reina en el escenario político internacional.
Es bien sabido -y ahí está el informe de la Fundación Carter- que es preciso proporcionar cuanto antes acceso a los medios de comunicación, terminar con la parcialidad de los mismos, terminar con el acoso a candidatos y observadores electorales locales, alertar sobre el empleo impropio de fondos públicos como ventaja electoral, incrementar la transparencia de la administración electoral, asegurar el acceso de todos los partidos a las elecciones y asegurar los derechos de los observadores electorales independientes.
En este sentido, me parece absolutamente oportuno lo que ya se ha dicho aquí en cuanto a crear un observatorio permanente de derechos humanos para América Latina.
Señor Presidente, nuestra obligación primordial en la lucha por la protección de la población civil, de los refugiados y de los prisioneros de guerra en Chechenia es hacer todo lo que esté en nuestra mano para que la guerra en Chechenia acabe finalmente.
Esta tarea debería ser también primordial para la delegación de este Parlamento que va a viajar en las próximas semanas a la zona de guerra.
Sólo una solución política de todas las cuestiones relacionadas con el conflicto y la reconstrucción de la región pueden garantizar que cambie la terrible situación de las personas en las ciudades y pueblos destruidos, en los campos de refugiados y en los campos de prisioneros.
Pero, por otro lado, también quiero advertir frente a las condenas y echar la culpa de antemano a la parte rusa.
Como indica, entre otros, el informe de la delegación del Consejo de Europa, todas las partes que participan en la guerra han cometido violaciones de los derechos humanos y crímenes de guerra.
Deben aclararse y exigirse responsabilidades a los culpables.
Pero también debemos conceder a los órganos competentes rusos la posibilidad de realizar ellos mismos este trabajo.
Señor Presidente, ayer recibimos la agradable visita a este Parlamento de una delegación de la Asamblea Parlamentaria de la CEI, que nos brindó la extraordinaria oportunidad de tratar cara a cara con otros diputados sobre la guerra de Rusia contra Chechenia.
Estos visitantes nos pidieron que entendiéramos que, según sus propias palabras, Rusia está luchando contra el terrorismo y no está haciendo un guerra de verdad, y que esta lucha contra el terrorismo se había visto agravada por la entrega de armas desde el exterior y los campos de entrenamiento patrocinados por naciones rapaces celosas del poder de Rusia.
Respondimos que Rusia es miembro del Consejo de Europa e incluso su necesidad en términos de seguridad para proteger a sus ciudadanos dentro del país del asalto exterior no la eximía de sus responsabilidades asumidas en los convenios internacionales.
Yo expuse el argumento de que la contención por parte de Rusia del tráfico de armas procedente de Rusia sería una medida muy gratificante para poder avanzar en los esfuerzos compartidos de lucha contra el terrorismo.
No obstante, este cuento político de guerra y sufrimiento tiene dos caras, y creo que debemos esforzarnos más en comprender las causas del conflicto entre Rusia y Chechenia, de manera que podamos ayudar a poner fin al derramamiento de sangre humana más rápidamente en otra ocasión.
Sugiero que en esta ocasión no debemos plantearnos imponer sanciones, ninguna sanción económica contra Rusia.
Ahora que la guerra toca a su fin, tenemos el deber de intentar llegar hasta las víctimas y prestar ayuda para la recuperación.
Señor Presidente, tengo que contradecir con toda claridad al Sr. Markov.
No se trata de una culpabilización unilateral si se dice que Rusia ha cometido genocidio contra el pueblo checheno, tal como ha hecho Lord Judd en el informe de la comisión de observadores del Consejo de Europa.
Naturalmente que se han cometido excesos por ambas partes en este conflicto, pero el diagnóstico de Lord Judd es bastante claro: genocidio.
Por ello, no es suficiente con que exijamos a Rusia que investigue los excesos y crímenes de guerra.
Es muy poco corriente que se pida a los asesinos que investiguen contra ellos mismos. Aquí son necesarios unos organismos internacionales.
Necesitamos por fin el Tribunal Penal Internacional y tenemos que llevar ante la justicia a los responsables.
Naturalmente, tenemos que instar a las autoridades rusas para que actúen pero nosotros tenemos que inmiscuirnos más intensamente que hasta ahora pues no se trata de un simple asunto interno de un Estado sino de gravísimas violaciones de los derechos humanos en una región que está sometida a al Convenio de Derechos Humanos del Consejo de Europa, en una región que está sometida al sistema jurídico y de valores de la OSCE.
Olvidamos continuamente que el Gobierno checheno fue elegido bajo la supervisión de la OSCE y que nosotros tenemos que defender también a este Gobierno checheno legítimo. Pero hoy no encontramos en absoluto a dicho Gobierno porque sus representantes se encuentran en cualquier lugar de las montañas luchando por su supervivencia.
Por ello, advierto frente a un pseudo equilibrio.
Naturalmente que hay que condenar los excesos en ambas partes, pero no se debe confundir al genocida con sus víctimas y esto significa que debemos actuar para que no sólo se proporcione ayuda humanitaria -esto tiene que hacerse y es ya más que hora para que la UE haga por fin algo al respecto-, sino también para que se llegue a una solución política del conflicto.
Y una solución política del conflicto no se puede imponer con las armas del ejército ruso pues entonces la guerra se reproducirá de una forma nueva, como guerra de guerrillas, terrorismo o cualquier otra manera de guerra subterránea.
Tenemos pues que adoptar las medidas necesarias para que se produzca una solución negociada con los representantes elegidos del pueblo checheno.
Ya que hoy se ha hablado aquí del derecho de autodeterminación del Sahara Occidental, quiero decir que también que el pueblo checheno tiene derecho a vivir y tenemos que garantizar a este pueblo su derecho a la vida bien junto con Rusia o por su propia vía.
No hemos llegado aún a tal punto, pero esta mañana nos hemos enterado a través de un experto de la radicalización que está teniendo actualmente en la sociedad rusa.
Estamos a favor de la puesta en libertad del periodista ruso Babitzky.
Hoy debería haber estado aquí en el Parlamento Europeo para informar sobre la situación en Chechenia que ha vivido como testigo presencial. El Sr. Babitzky no ha podido salir de Rusia.
No ha podido venir a Estrasburgo porque las autoridades rusas tienen miedo de la declaración libre y abierta de un periodista independiente que ve a las dos partes críticamente y que quería aportar aquí luz a la verdad y llamar la atención sobre el genocidio que se comete contra el pueblo checheno.
Esto es escandaloso y no podemos aceptarlo.
La libertad de prensa para Rusia es también un servicio al pueblo ruso.
Señor Presidente, parece que la guerra empezada para acabar con el terrorismo no está finalizando sino con el inicio de un nuevo terrorismo.
Parece que éste va a ser un fenómeno permanente en esa región.
Durante los últimos meses, hemos condenado la actuación de Rusia en cinco resoluciones diferentes.
En éstas ha habido esporádicamente posturas unilaterales que no han mejorado la eficacia de las condenas.
Por ejemplo, las ideas relacionadas con el uso del programa TACIS como vehículo sancionatorio sólo dan lugar a que sufran las personas normales, mientras que no han conseguido modificar la línea del Gobierno de Rusia.
La extensión de la guerra, o por lo menos del terrorismo, supone una gran amenaza para todos.
Por ello, necesitamos una conferencia de paz para el Cáucaso, ya que estos problemas no se ciñen a las fronteras de Chechenia.
En segundo lugar, la situación de los derechos humanos es inadmisible, y ello hace necesario un esclarecimiento de las violaciones de los derechos humanos llevadas a cabo por todas las partes.
Asimismo, hay que garantizar de una vez por todas el acceso libre y rápido a la región de las organizaciones de ayuda humanitaria.
En tercer lugar, hay que finalizar la guerra y entablar negociaciones.
En cuarto y último lugar, es imprescindible que Rusia participe activamente en la lucha internacional contra el terrorismo y contra el tráfico ilegal de armas.
Para concluir, la regla principal respecto del trato de los desplazados es que las ayudas se proporcionen cerca de sus lugares de procedencia y que se les ayude a volver a sus hogares.
Sin embargo, también a nosotros se nos debe llamar la atención- para que no seamos demasiado hipócritas - sobre el hecho de que cuando los chechenos acudieron a nosotros para que acogiésemos refugiados, nosotros no accedimos a tomar refugiados procedentes de esa región como hicimos, y en grandes cantidades, en el caso de Kosovo.
En esto notamos la cortedad de miras de nuestra propia política.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, sabemos que la reputación de Rusia ha sufrido graves daños internacionalmente como consecuencia de la guerra de Chechenia.
Una aclaración plena de las violaciones de los derechos humanos bajo la supervisión internacional es algo que radica también en interés político de Rusia.
Pero parece que el Gobierno ruso no está demasiado convencido de ello.
No se puede entender de otro modo que no haya concedido permiso a la encargada de la ONU, Mary Robinson, para entrar en Grozny o en los campos de filtración.
El acuerdo alcanzado ahora por el encargado de los derechos humanos del Consejo de Europa, Gil Robles, con el Sr. Kalamanov es un paso en la dirección correcta pero sólo será creíble si los dos enviados del Consejo de Europa pueden trabajar con independencia y si se pueden mover libremente en el país.
Rechazamos cualquier interpretación arbitraria del acuerdo por parte del Gobierno ruso y no la vamos a aceptar.
Si ocurriese que el Gobierno ruso no cumple este acuerdo, los Estados miembros de la Unión Europea deberán presentar una demanda interestatal contra Rusia ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos y adoptar medidas para que se produzca una aclaración internacional de las violaciones de los derechos humanos en lo que apoyo plenamente al Sr. Paasilinna.
Nosotros también debemos lograr que se detengan los desplazamientos de refugiados a nuestros países, tal como ha hecho el Gobierno alemán.
También tenemos que conceder ahora a los chechenos asilo político en nuestros países.
Sería muy positivo si todos los Estados miembros recogiesen las propuestas del Gobierno alemán al respecto.
Señor Presidente, sin aprobar, no obstante, la política de los dirigentes nacionalistas chechenos, debo expresar aquí, en nombre de mis compañeros y en el mío propio, nuestro rechazo ante las infamias cometidas por el ejército ruso en Chechenia.
Se trata de una guerra abyecta de la que son víctimas en primer lugar el pueblo checheno, pero también los jóvenes soldados rusos.
Pero nos sentimos también indignados por la actitud de las potencias occidentales, principalmente las de Europa.
El viaje reciente del Jefe del Gobierno británico a Moscú, su adulación servil con respecto al "exterminador" en jefe Putin ilustra la actitud de todas las potencias occidentales.
En la opinión pública, algunas declaraciones de condena de ciertos aspectos de la guerra en Chechenia; en la realidad, el apoyo político y financiero al Kremlin.
La parte de los préstamos occidentales que no ha sido desviada por el clan Yelsin puede así dedicarse a la continuación de la guerra contra Chechenia.
Un gran número de partidos representados aquí en este Parlamento forman parte de gobiernos que están llevando a cabo esta política de complacencia y de apoyo.
La votación en el Parlamento no sirve, en estas condiciones, más que para ocultar bajo la hoja de parra de la hipocresía la complicidad profunda de las grandes potencias de Europa con los crímenes cometidos por los dirigentes rusos en Chechenia.
Libertad de prensa en Serbia:
Señor Presidente, una de las piedras angulares de una sociedad libre y democrática es el acceso a medios de comunicación y a debates libres.
Esto lo han sabido todos los dictadores del mundo.
Todas las sociedades, todos los estados que reprimen a sus propios medios de comunicación sólo persiguen una cosa: silenciar el debate y apagar la llama de la democracia, el diálogo libre y abierto.
Esto ocurre cada día en Serbia.
Las pocas radios y televisiones libres que hay en Serbia son perseguidas, hostigadas y, finalmente, clausuradas.
Se silencia a las voces críticas.
Milosevic, un líder desesperado con arrebatos dictatoriales y que reprime a su pueblo, amenaza a Montenegro, ataca a la débil oposición en Serbia y se infiltra en Kosovo.
Milosevic y sus secuaces deben irse.
Hay que salvar la democracia.
Por eso, quiero preguntar al Comisario Nielson qué hacen, él y la UE, para que se juzgue a Milosevic en el Tribunal Internacional de La Haya.
Es una vergüenza para el mundo que los delitos de guerra de Milosevic no hayan sido juzgados por un tribunal y que continúe sus ataques a la paz, a la libertad, a la democracia y a la prensa libre.
Señor Presidente, la población de la Federación Yugoslava continúa viviendo en condiciones dramáticas, víctima de la política homicida y suicida de su Gobierno y castigada por los bombardeos de la OTAN y el embargo de la comunidad internacional.
La vida de las oposiciones democráticas es muy difícil no solo por la represión de las autoridades serbias, sino también por las privaciones a las que está sometida toda la población y por las responsabilidades de la comunidad internacional: privaciones y condiciones que crean más conflictos y generan violencia.
Hoy queremos expresar nuestra solidaridad con los periodistas y los demócratas que han visto violar sus derechos y declarar nuestro compromiso contra la represión de la libertad de prensa y de expresión, de la que el Gobierno de Milosevic es culpable.
Las autoridades serbias actúan la represión contra los periódicos, las emisoras de radio independientes y las que se refieren a grupos o partidos de la oposición.
Quiero tan sólo mencionar el ejemplo de los operadores de Estudio B que, además de estar sometidos a las presiones de las autoridades a través del pago de fuertes multas, han visto como unos individuos enmascarados que actuaban por encargo destruían sus equipos.
A este propósito, se ha cursado una petición a las autoridades serbias para que concluyan las investigaciones para castigar a los culpables de actos criminales, pongan fin a las crecientes represiones y modifiquen la reciente ley que limita la libertad de los medios de comunicación.
Confiamos en un apoyo económico de la Unión Europea en favor de la prensa independiente, así como en un plan de ayudas económicas a Serbia que ayude a toda la población castigada y contribuya a lograr que la población serbia pueda por fin vivir y elegir a un Gobierno democrático.
Señor Presidente, es evidente que ha dado comienzo por enésima vez una nueva ronda en la guerra de Milosevic contra los medios de comunicación libres.
Parece que es la medida perversa de cara a las elecciones.
La campaña ha empezado y todo aquél que no esté de acuerdo con él tiene que ser acallado.
Verdaderamente es inaceptable que pronto tengan lugar elecciones, denominadas formalmente elecciones democráticas, en un país en que se ha negado a la oposición toda posibilidad de expresar su opinión.
Es el rasgo característico de un régimen totalitario que sabe perfectamente bien que los medios de comunicación libres son inconvenientes y que pueden constituir una seria amenaza incluso para un régimen como el de Milosevic.
El apoyo -sobre esto probablemente estaremos todos de acuerdo- de la UE puede, más o menos, adoptar dos formas, y el apoyo de los medios de comunicación en los países circundantes -se ha citado Croacia y otra serie de países- sería una buena medida.
Estoy a favor de ello.
Pero nunca puede ser una alternativa para el apoyo a los medios de comunicación que operan en Yugoslavia, en Serbia, medios que necesitan ese apoyo.
La UE ha hecho diferencias.
La UE ha hecho diferencias en el pasado en el apoyo prestado y en el futuro debe hacerlo también.
Lo ha hecho en el marco del nuevo programa Casa, lo cual está muy bien, pero también debe hacerlo dentro de dos semanas en el nuevo pacto de estabilidad.
En la conferencia de financiación sobre el pacto de estabilidad, la Unión Europea puede y debe comprometerse a llevar a cabo una serie de programas.
Los programas están ahí, la necesidad está ahí, asumámoslo con decisión y rapidez.
Señor Presidente, si examinamos la situación de los Balcanes, ya sea desde el terrible pasado reciente o en una perspectiva de futuro, en relación con el pacto de estabilidad, nos topamos siempre con la aterradora figura de Milosevic y sus secuaces, que tienen en su haber miles de crímenes contra la humanidad y que deben ser conducidos sin dilación ante el Tribunal de La Haya.
Gracias a la posición de monopolio que mantienen en la radio y la televisión y a la represión de cualquier tentativa de crítica independiente, este canalla, este viejo canalla comunista, puede seguir en el poder.
Desde la Unión Europea se ha hecho de todo, como proveer de equipos a las emisoras independientes.
Pero ahora que han sido clausuradas una tras otra, la UE de nuevo tendrá que tomar medidas en concertación con los afectados.
Hace un momento hemos oído que al Sr. Wiersma se le ha denegado un visado para visitar a la oposición en Belgrado.
Lo más chocante es que en la Unión Europea haya escasa conciencia de que también nosotros disponemos de ese recurso y que, por ejemplo, aquí también podría denegarse la entrada a los fanáticos del fútbol serbio, puesto que son los que se aprovechan de la manera más atroz del régimen de Milosevic.
Una vez que el pacto de estabilidad comience a funcionar, la ayuda de los países circundantes constituirá una nueva y excelente oportunidad, sobre todo ahora que en Croacia se ha producido un cambio político.
A través de las emisoras de Croacia y también de Montenegro se pueden ofrecer directamente informaciones alternativas.
El pacto de estabilidad sólo podrá tener éxito si Serbia es un Estado de derecho democrático, y sólo entonces. Y si los criminales son llevados ante el Tribunal de Justicia.
En tanto Milosevic y los suyos puedan adoptar leyes que violan los derechos humanos tradicionales y las libertades, mientras eso ocurra, las perspectivas de Serbia son muy oscuras.
Es de lamentar que la oposición interna sea tan débil y esté fragmentada por cuestiones nacionalistas.
La Unión Europea tendrá que buscar fuerzas en Serbia que no estén dirigidas por el nacionalismo mezquino sino por valores cuya pervivencia en la Unión Europea ha resultado ser positiva para la humanidad.
Señor Presidente, apoyamos plenamente nuestra resolución de compromiso, con más satisfacción aún ahora que el Grupo GUE/NGL se ha retirado de ella.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, no es la primera vez que hablamos sobre los medios de comunicación en Serbia. Lo hacemos ya desde hace años.
Debemos recordar que en octubre de 1998, cuando la OTAN dejó de lado el primer ataque proyectado contra Serbia para ayudar a los kosovares porque Milosevic aparentemente había cedido y había permitido que entrasen en el país observadores no armados de la OSCE, exactamente en ese momento se decretó esta Information act que significó que todos los medios de comunicación independientes tuviesen dificultades y ahora vemos el resultado.
Desde hace dos años constatamos que los medios son cada vez más marginados.
Pero esto ya se ha dicho aquí.
¿Cómo de débil se tiene que sentir el sistema de Milosevic cuando se ve cómo trata a los medios?
Por lo visto tiene pavor a que por fin una mayoría de los ciudadanos vean claramente la terrible verdad sobre su comportamiento durante años caracterizado por un desprecio contra las personas, contra todos los ciudadanos de Serbia, también contra los serbios en Serbia, el miedo a que el pueblo trate pronto a Milosevic y a sus esbirros como los rumanos trataron a Ceaucescu.
Creo que este miedo le persigue y deberíamos ayudar a los medios para que puedan difundir la verdad sobre Milosevic y su régimen.
Señor Presidente, aparentemente, el régimen de Milosevic aún no se ha cansado de librar batallas.
En los últimos tiempos actúa sistemáticamente en contra de las emisoras locales.
No ha escatimado la violencia para ello.
Tampoco se quedan atrás los medios de comunicación dirigidos desde arriba en una campaña legal de difamación entablada contra los medios de comunicación independientes del país.
Se les calumnia con calificativos como "agentes de la OTAN" o "traidores de la patria" .
No sin motivo opera el poderoso aparato político de Serbia especialmente en el nivel local, sobre todo en las ciudades en las que la oposición resultó vencedora en las pasadas elecciones municipales de noviembre de 1996.
Ante la proximidad de las nuevas elecciones municipales, surge en muchos serbios la sospecha de que el régimen de Milosevic ya ha empezado su propia campaña.
En la óptica de Milosevic es evidente cuál es el blanco: las emisoras regionales de radio y televisión.
Todo aquél que en las pequeñas y medianas ciudades de Serbia quiera oír y ver otra cosa que lo que pregonan los medios de comunicación estatales desde Belgrado, ha de escuchar por excelencia estas emisoras.
Dicho sea de paso, los pocos periódicos independientes que existen apenas si se consiguen en las ciudades.
Esto subraya una vez más la importancia que tiene la oposición política a través de las ondas serbias.
Como es de esperar, Serbia libra autocráticamente su batalla contra los medios aún no captados, y no lo hace al descubierto.
Los argumentos legalistas sobre los permisos que faltan o las demoras en la contribución financiera al Estado enmascaran los verdaderos objetivos políticos: acallar a la mayor parte posible de la propia población.
Los que sí se encuentran oficialmente disponibles son los encargados de las emisoras políticamente correctas de los hijos de Slobo, Marko y Marija.
Dada esta lamentable situación, todos aquéllos que luchan por la libertad de prensa merecen nuestro apoyo.
Y no sólo verbal, sino, como estipula la presente resolución común en su apartado 3, también concreto, proporcionado previa consulta nuevos equipos a las emisoras afectadas.
Entonces ya pueden los sirvientes voluntarios de Milosevic quedarse tranquilamente con las instalaciones técnicas incautadas.
Situación en el Irak:
Señor Presidente, una mayoría del Consejo de Seguridad -Francia, China, Rusia- es favorable, bajo condiciones, a un levantamiento del embargo impuesto a Irak desde hace cerca de diez años.
Impuesto al pueblo iraquí, debería decir.
Los inspectores de la ONU para el desarme en Irak han destruido o hecho destruir los depósitos de armas, de materiales o de productos que puedan servir para la fabricación de armas de destrucción masiva.
Se han asegurado de que Irak no disponga de ningún cohete del largo alcance que pueda amenazar a sus vecinos.
La Agencia Internacional de la Energía Atómica ha concluido, tras varias investigaciones in situ, que Irak no posee ninguna capacidad de producción de armas nucleares, y ello se ha visto confirmado en los informes de los tres grupos de expertos sobre Irak, como especifica hoy la resolución 1284 del Consejo de Seguridad.
Por ello, nuestra resolución pide el levantamiento de este embargo.
A pesar de todo, el Gobierno de Estados Unidos se niega a levantar definitivamente el embargo, con el pretexto de que Irak no ha respetado sus obligaciones.
Sin proporcionar la más mínima prueba, Washington continúa acusando a Irak de fabricar en secreto armas biológicas y químicas.
Para responder a esta preocupación -sin fundamento, según los expertos-, Francia ha propuesto al Consejo de Seguridad que el levantamiento del embargo se vea acompañado de la continuación de las inspecciones de desarme y de un control de las importaciones iraquíes.
Washington ha rechazado también esta propuesta, creando así una situación que perjudica principalmente al pueblo iraquí y no a sus dirigentes.
Según las agencias humanitarias de la ONU, varios cientos de miles de iraquíes, entre los que se encuentran cerca de 500.000 niños, han muerto prematuramente por causa del embargo, sin productos alimenticios, medicamentos y cuidados médicos apropiados.
Por primera vez desde hace diez años, una delegación americana de consejeros y parlamentarios publicó, ayer 14 de marzo, a la vuelta de un viaje realizado a Irak, un informe en el cual ésta llama, por razones humanitarias, al levantamiento del embargo.
El programa "petróleo por alimentos" , dice esta delegación, no es suficiente para satisfacer las necesidades físicas urgentes de los iraquíes.
El Sr. Eric Rouleau, ex embajador de Francia, habla de un genocidio a cámara lenta.
Nuestra resolución llama por tanto a poner fin a esta situación.
Pero nosotros pensamos también que es necesario un debate amplio sobre este tema.
Por ello no someteremos esta resolución a votación.
Sobre una cuestión tan dramática preferimos en primer lugar pedir una declaración a la Comisión y al Consejo.
Proponemos retrasar este debate al mes de abril.
Intentaremos entonces obtener el apoyo de todos los que quieren terminar con esta práctica inhumana del embargo, y ello, es preciso aclarar, sin dar carta blanca al régimen dictatorial de Saddam Hussein.
Señor Presidente, Señorías, la situación a la que debemos enfrentarnos es la que nace de la negativa del Gobierno iraquí a aceptar la resolución nº 1284 de las Naciones Unidas.
Actualmente, el Gobierno iraquí no está dispuesto a acatar esta resolución y existe el peligro real de que, cuando la comisión de las Naciones Unidas, encargada de controlar la destrucción de las armas de destrucción masiva pida el visado de entrada, le sea denegado.
El Gobierno de Su Majestad británica y el Gobierno de los Estados Unidos ya han dado a entender claramente que en ese caso nos espera el recrudecimiento de las hostilidades.
Por lo tanto, podemos imaginar que dentro de algunos meses tendremos un fuerte enfrentamiento armado: no la guerra reptante que, lamentablemente, continúa hasta la fecha -las bombas siguen cayendo periódicamente también en estos días- sino un enfrentamiento con bombardeos masivos dentro de algunas semanas.
Creo que debemos concentrar nuestra atención en la posibilidad de evitar que esto ocurra.
Estoy convencido de que el Gobierno de Irak está dispuesto a aceptar la resolución nº 1284 -me lo confirman los contactos mantenidos con los máximos dirigentes de este país- pero el mismo necesita que se aclaren algunos puntos que, de un modo u otro, ya figuran en la resolución.
Lo que hay que aclarar es si, después de cumplida la misión de la comisión de las Naciones Unidas, se levantará el embargo: no tan sólo se suspenderá, sino que se levantará.
Nadie irá a Irak a reconstruir sabiendo que quedan sólo cuatro meses de certeza, después de los cuales se podría volver a imponer el embargo sin nuevos motivos apremiantes.
Hemos tratado de asediar a Irak y de obligar al pueblo iraquí a cambiar su Gobierno a través del embargo. No lo hemos conseguido, a pesar de que lo venimos intentando desde hace siete años y medio.
En lugar de obligar a los iraquíes a luchar contra el régimen, el embargo les ha incitado a la hostilidad frente a las potencias occidentales y, en todo caso, ha reducido cualquier capacidad de acción.
Creo que para el régimen sería más desestabilizador volver a una situación más vivible desde el punto de vista de las relaciones comerciales, es decir, a una situación en que la gente pueda albergar alguna esperanza de felicidad por pequeña que sea, que perseguir el camino del embargo que, en este punto, no consigue derrocar al régimen, sino sólo infligir graves y enormes sufrimientos a la población y en particular a los niños iraquíes.
Irak no muere de hambre.
No existe un problema de falta de alimentos, hay un gravísimo problema de salud: la red de abastecimiento de aguas es ruinosa, el alcantarillado está destruido, las aguas residuales y las aguas para uso doméstico se mezclan dramáticamente y crean índices de disentería que hacen que la mortalidad infantil alcance cifras altísimas.
No sólo hacen falta medicamentos, hay que ir allí y reconstruir la red de abastecimiento de agua, el alcantarillado, las centrales eléctricas, restablecer las condiciones de una vida civil.
Creo que en nuestra resolución debemos tranquilizar al Estado de Israel.
No hay que olvidar que Irak no tiene armas atómicas, ni pr