 de correos existentes fueron perdiendo control democrático y cada vez se dio más paso a la competencia.
Las empresas recién llegadas sólo están interesadas en aquellos aspectos del trabajo donde pueden sacar los máximos beneficios con los costes más bajos y a bajo precio.
La única manera que tienen de ser las más baratas durante algún tiempo es a base de pérdida de calidad para los clientes y el personal.
Estas empresas han existido siempre, pero antes estaban prohibidas y ahora se las alaba como signo de progreso.
Al final, el resultado es que las empresas existentes también se ven obligados a imponer peores condiciones de trabajo.
Hacen que su personal trabaje más por menos salario.
Hacen menos repartos a domicilio, cobran más dinero por guardar el correo en vacaciones, cierran una gran parte de las oficinas de correos y, por último, aumentan considerablemente las tarifas de los clientes particulares, con lo cual sólo tienen beneficios las empresas que suscriben contratos colectivos a bajo precio.
Ya es hora de que acabemos con esta situación.
Más vale estar centrado a medias que estar equivocado del todo.
Es mejor la existencia de un monopolio democráticamente controlado que la dispersión y el caos de una competencia descontrolada.
Señor Presidente, señoras y señores, antes se convocaban manifestaciones mediante cartas y telegramas, hoy se hace por medio del correo electrónico y de las páginas web.
Gracias, por cierto, al representante de los socialistas europeos, el Sr. Scharping, por haber quitado de su página web el llamamiento a acudir a la manifestación en Austria porque así no se estimula a las bandas de jóvenes anarquistas urbanos siempre listos para la violencia a emprender viaje a Austria mañana.
Estamos viendo que el correo electrónico, el negocio electrónico en general adquirirá una gran importancia en el futuro.
Y aquí veo yo un punto fuerte del servicio actual de correos.
Sabemos que en el ámbito del correo electrónico no habrá hasta el año 2002 más o menos 1,2 millones de puestos de trabajo, porque no disponemos de la mano de obra cualificada necesaria para ese mercado.
Creo que aquí hay, justamente para el servicio de correos, un amplio campo laboral, preparando a su personal mediante cursos de formación y especialización para afrontar este interesante reto.
Las oficinas de correos del territorio nacional ofrecen también una ventaja estratégica, porque Correos tiene una red de distribución muy densa y estrechamente conectada por toda Europa.
En cualquier pueblito hay una oficina de correos, y el servicio de correos será en un futuro muy utilizado en el comercio electrónico, porque mucha gente comprará vía e-mail y página web, por lo que las compras, las facturas, etc., habrán de ser enviadas por correo.
El desarrollo físico de esos negocios tendrá una importancia creciente.
Reunir, clasificar, transportar y servir a domicilio adquieren un significado totalmente nuevo.
Creo que, en un futuro, hay que aprovechar esta oportunidad.
Nuestro deber como políticos es defender con especial celo los intereses de los consumidores.
Queremos que reciban lo máximo posible a cambio de sus ingresos.
Por ello el abaratamiento del servicio de correos un reto muy importante.
Debemos considerar - también con el benchmarking -, lo que ahora está pagando el usuario por un servicio en el ámbito del actual correo postal y lo que paga en el ámbito privado.
Esta transparencia es también muy importante para los sindicatos, porque sino habría fricciones en un sindicato para defender a sus sindicados en el ámbito privado y a los del público.
Creo que también para los sindicatos es importante que se establezcan unas condiciones marco tanto sociales como económicas comunes para todo el sector, de modo que se pueda lograr lo mejor para los trabajadores de un modo solidario, limpio y justo.
Pero creo también que en un futuro será necesario configurar un servicio universal adecuadamente atractivo.
Hemos de definirlo de un modo preciso, dotarlo de un catálogo de servicios y llevarlo a licitación pública.
En el interior del país, donde albergamos razonables sospechas de que el servicio no será rentable ni para cubrir costes, se deberían, a mi parecer, establecer los servicios mediante una regulación que garantice unas condiciones de licitación justas y apropiadas, de manera que todas las fuerzas del mercado y también, naturalmente, el servicio de correos existente puedan concurrir a ella siguiendo la estrategia de ofrecer al usuario una gama variada de servicios de calidad.
Creo que debemos impedir que halla más subvenciones y, en cambio, concentrarnos en que tanto el ofertante privado como el usuario se vean favorecidos por el nuevo sistema.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los servicios postales, como todo servicio público europeo, contribuyen a la cohesión social del territorio comunitario, según los términos del artículo 16 del Tratado de Amsterdam.
Al garantizar un reparto equitativo de las tarifas, es decir, una estricta igualdad de los ciudadanos y de los actores económicos frente al coste del servicio, al asumir las obligaciones del servicio universal y al adecuarse a una exigencia de calidad de los servicios, los servicios postales forman parte de nuestra preocupación de fomentar la igualdad de los territorios y de las personas que viven en ellos.
Los servicios postales constituyen asimismo un potente elemento, nada desdeñable, de vínculos cívicos.
En efecto, como se ha recordado muchas veces en esta Asamblea, el empleado de correos ¿no es acaso el último contacto en las zonas territoriales que se denominan "desertizadas" o "fracturadas", bien se trate de zonas geográficas aisladas, o bien de extrarradios sensibles de nuestras ciudades?
Citaré como ejemplo la iniciativa de la administración de servicios postales francesa, que se dispone a garantizar, entre otros servicios, la presencia de intérpretes y de notarios públicos en las oficinas de correos de las zonas urbanas sensibles.
Sin mencionar los empleos que ello representa, las administraciones de servicios postales públicos europeas emplean hoy a un millón y medio de agentes, que pueden verse claramente amenazados por el espectro de una liberalización brutal y no controlada.
El Parlamento Europeo se ha comprometido a conciliar apertura a la competencia con obligación de servicio universal respetuoso del empleo.
Podemos felicitarnos por ello, pero procuraremos que se continúe por este camino, y por esta razón no podemos por menos que deplorar que al Parlamento Europeo se le mantenga hoy al margen del proceso de toma de decisiones que preside el futuro del sector postal en Europa.
Es lamentable, en efecto, que hasta ahora -como lo subraya la presente resolución- la Comisión no haya tenido en cuenta la resolución del 14 de enero de 1999.
Ésta exigía, como hay que recordar, que el Parlamento Europeo fuera asociado a la elaboración de las medidas previstas y que se afianzara la fiabilidad de los estudios de los efectos en materia de liberalización.
Estos estudios sobre los efectos son necesarios para evaluar las consecuencias que cualquier liberalización salvaje tendría no sólo para la organización económica del mercado, sino también para su dimensión humana y social.
Los retrasos de la Comisión deben reflejarse en el calendario propuesto, por lo que la fecha del 2003 debe necesariamente revisarse.
Al mismo tiempo que define un sector reservado a los operadores públicos postales, sobre la base de límites de peso y de precio, la directiva sobre los servicios postales permitiría una liberalización por etapas y controlada.
La reducción brutal de estos límites pone en entredicho el equilibrio entre obligación de servicio público y viabilidad económica para los servicios postales.
En un contexto de globalización, donde la lógica de la rentabilidad y del beneficio se opone cada vez más al interés de equilibrio de los territorios y de la cohesión social, es urgente recordar aquí nuestra adhesión al servicio público europeo bien ataña hoy al sector postal, mañana al ferroviario o pasado mañana al sector de la salud.
Señor Presidente, tomo la palabra al igual que otros miembros escoceses de esta Asamblea, representantes de Escocia, para protestar contra cualquier cosa que dé lugar a una disminución de la calidad de la vida rural en zonas apartadas.
El servicio y las oficinas de correos son un elemento esencial de la vida de las comunidades rurales en toda Europa, por no hablar de Escocia.
Sería un desastre que, intencionadamente o incluso sin saberlo, se tomaran medidas cuyo efecto fuera perjudicarlos.
No creo que sea la intención de nadie hacer algo así.
Ni creo que la Comisión se haya propuesto declarar la guerra a las islas de Escocia o de Grecia.
Pero sí podrían ocasionar accidentalmente un gran daño.
La cuestión es determinar a qué velocidad y con qué métodos se tendría que llevar a cabo la liberalización paulatina de los servicios postales.
Si se fijara un límite demasiado bajo para continuar el derecho de monopolio del servicio postal, se haría antieconómico mantener la universalidad del servicio en áreas remotas con un precio que siguiera siendo asequible.
La cuestión crucial es hallar un equilibrio entre la universalidad y el precio asequible.
El mensaje que hoy se transmite muy claramente desde todas partes de la Asamblea a la Comisión es que ésta debe andar con pies de plomo.
No debiera, por ejemplo, dar un salto desde los 350 gramos hasta, como alguien ha sugerido, los 50 gramos.
Por el contrario, debiera ir con cuidado.
Imagino que cualquier cosa inferior a 150 gramos sería sumamente imprudente en estas circunstancias.
La solidaridad y la cohesión de los pueblos de toda Europa depende de pensar que se puede enviar una carta en cualquier sitio y que va a entregar en cualquier otro sitio, todo ello con un sello de precio razonable.
¡Defendamos la universalidad y el precio asequible!
Señor Presidente, para garantizar un servicio postal universal de calidad es esencial que se mantenga su carácter público.
El servicio universal, que entraña una oferta de servicios postales de calidad a precios asequibles y prestados en todos los puntos del territorio, constituye la base de todo el funcionamiento del sistema postal y debe propiciar una tarifa uniforme en todo el territorio nacional.
Ahora bien, para que así sea, es fundamental que se mantenga como servicio público.
Sólo así es posible dar garantías de que la red, desde la recogida hasta la distribución, sea una red integral que no podrá ser fragmentada ni utilizada sólo en parte de acuerdo con las conveniencias de los operadores del servicio postal.
Pero, entretanto, sabemos que la Comisión, en el seguimiento de la directiva relativa a las normas comunes para los servicios postales comunitarios, ha encargado estudios que no ha dado a conocer al Parlamento Europeo, por lo que se desconocen las repercusiones de su aplicación, en el nivel de la atención a los ciudadanos o de los actuales operadores postales europeos, en los aspectos económicos o de empleo.
Así, en nuestra opinión, se debe tratar todo el proceso de aplicación de la citada directiva, incluido su calendario.
Y cualquier modificación de la situación actual debe ir precedida de un estudio riguroso de sus diversas consecuencias, teniendo siempre como objetivo el de garantizar un servicio público de calidad y el mantenimiento de las actuales operaciones públicas y los puestos de trabajo existentes.
Señor Presidente, la liberalización de los servicios postales puede incrementar la competencia en el sector de correos, puede garantizar a los ciudadanos servicios más baratos y flexibles y puede responder también a los retos que trae consigo la tecnología moderna.
Subrayo el verbo puede, pues la liberalización tiene que realizarse bien y de forma meticulosa.
Si se hace incorrectamente, seguro que se hará realidad el escenario de amenazas que se ha dibujado aquí.
Los problemas sociales aumentarán, las diferencias regionales crecerán y la competencia surgirá sólo en las zonas de mayor actividad económica, en las zonas con mayor densidad de población y, en particular, en el ámbito empresarial.
En cambio, los perdedores serán las zonas más apartadas y sus habitantes, así como los ciudadanos que no puedan beneficiarse de las nuevas modalidades de servicios.
Antes de tomar decisiones sobre la liberalización de los servicios postales, creo que deberíamos mantener un amplio debate sobre las formas de desarrollar los servicios existentes para que sean más flexibles y atiendan mejor al público, así como sobre cómo gestionar los sistemas de financiación para que se puedan llevar a cabo las inversiones que requiere la nueva tecnología.
A mi juicio, en Finlandia se ha tenido un éxito apreciable siguiendo esta línea, la de desarrollar el actual sistema postal público.
Sin embargo, pienso que hay que encontrar reglas del juego comunes para el sector, con el fin de evitar que nos encontremos eventualmente en pleno salvaje oeste o salvaje este, unas normas comunes que se basen en los principios de los servicios públicos y en la igualdad.
Señor Presidente, lo menos que se puede pedir cuando se aborda el futuro del servicio público postal es un balance preciso sobre los efectos de la primera directiva.
Sería indecente querer organizar de prisa y corriendo el futuro de cientos de miles de empleados de correos y de millones de usuarios.
Pero, a pesar de la opinión desfavorable de diez administraciones de servicios postales europeas, una privatización, que no se presenta como tal, se trama en los pasillos de la Comisión.
Bajando el límite precio/peso reservado a los servicios postales públicos y liberalizando la publicidad directa o el correo transfronterizo, la segunda directiva puede ofrecer a la competencia los sectores más rentables.
Las administraciones de servicios postales se quedarán, a su vez, lo que no interesa a la ambición de los operadores privados.
Total o parcial, la privatización no hará sino agravar una situación que ya es poco floreciente.
Sólo el ejemplo de la privatización de los ferrocarriles británicos debería bastar para demostrar hasta qué punto la opción del beneficio máximo está en contradicción con el mantenimiento de un servicio de utilidad social.
Más que declararse la guerra, las administraciones de servicios postales públicas deberían cooperar, contratar y garantizar unas condiciones de trabajo decentes y estables, respondiendo, al mismo tiempo, a las necesidades de los usuarios, tanto con respecto a la correspondencia como al ahorro popular.
Al igual que el Sr. Radwan, estoy contento de que hoy no esté aquí el Comisario Bolkestein sino el Comisario Monti porque creo que nos puede ilustrar sobre algunos aspectos relativos a la competencia.
No sé si el Sr. Monti conoce la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas de la semana pasada, de 10 de febrero, en la que aprecia la posibilidad de una posición dominante por parte del servicio postal alemán como consecuencia de la existencia del monopolio postal.
Antes de que se haga la próxima liberalización, antes del 1 de enero del año 2003, sin duda la competencia tendrá que intervenir en este sector porque en este momento se está planteando el desvío del comercio postal a través de países con tarifas más bajas.
Esto tiene consecuencias en la libre competencia entre las diferentes administraciones postales.
Suponiendo que se llegara a una liberalización en toda la Unión Europea, ¿qué consecuencias tendría en la libre competencia?
Por lo pronto, por lo que sabemos, en el único país donde se ha llevado a cabo, Suecia, la liberalización se ha traducido en un incremento del precio de los servicios postales en un 59%.
Lo que no sabemos es qué va a ocurrir en cada uno de los países donde se vaya a producir la liberalización.
Es previsible que la liberalización postal dé lugar a mayores diferencias de coste de los servicios postales entre los países con consecuencias, sin duda, en el tema de la competencia, pero no solamente en el coste del servicio postal sino en el establecimiento de instalaciones.
Hoy, por ejemplo, hay empresas que se establecen en Holanda porque las tarifas postales son más bajas que en Alemania y puede ocurrir lo mismo en el futuro.
A este respecto, la pregunta que me haría es, si en el paquete que va a presentar la Comisión con respecto a la liberalización postal se ha previsto la inclusión de disposiciones sobre el mantenimiento de la libre competencia, porque sería muy posible que, al producirse la liberalización postal en este sector -como ha ocurrido en la generalidad de los sectores en la Comunidad actual- se produzcan unas concentraciones de grandes sociedades que acaben eliminando los beneficios de la teórica liberalización.
En este momento, en servicios teóricamente no libres -como son los servicios postales nacionales- hay una liberalización fundamental, que se concierta a través del sistema de la Unión Postal Universal permitiendo unas tarifas bajas.
En un servicio teóricamente liberalizado, puede ser que la libre competencia desaparezca como consecuencia de la concentración del servicio en grandes entidades a través del abuso de posición dominante, de los acuerdos entre empresas y otras cosas parecidas.
Por tanto, aconsejaría al Comisario Monti que siga el expediente de la liberalización postal desde el punto de vista estricto de la libre competencia porque creo que en el futuro ésta va a ser probablemente una cuestión bastante preocupante.
Mi predicción es que, probablemente, los servicios postales liberalizados serán mucho menos competitivos que los actuales servicios postales de carácter público.
Señor Presidente, Correos no es ningún proveedor normal de servicios como una peluquería o un gimnasio.
En un país de escasa población como el mío, Finlandia, ir a Correos es un acontecimiento social.
En un mundo integrado en redes, el servicio de Correos es la red más democrática, ya que crea y mantiene relaciones humanas.
El mercado común en el sector postal se realizará de acuerdo con las condiciones de las fuerzas del mercado.
Para nosotros, en el norte, esto significa que la UE va a destruir la infraestructura social.
Señor Monti, el principio de competencia no encaja en el ámbito de las relaciones humanas, y, por lo tanto, hay que desarrollar los servicios postales, y no acabar con ellos.
Si queremos que todo el mundo tenga acceso a la informática y se sirva de ella, la única forma de garantizar esta aspiración en la sociedad es a través de un servicio postal público.
El servicio de Correos es democracia y puede llevar a cabo essas funciones mejor que las empresas de telecomunicaciones.
En el marco de las telecomunicaciones, los precios han subido debido a la continua compraventa de empresas y a que más del 50% del volumen de negocios de estas empresas se destina a publicidad.
Tenemos que hacer inversiones democráticas para conservar unos servicios postales democráticos.
Resulta particularmente conveniente que sea el Sr. Monti el que está respondiendo a este debate, ya que el gran dilema que se plantea con los servicios postales es cómo cuadrar un mercado abierto y una competencia libre y leal, por un lado, y la prestación de un servicio que sea universalmente disponible, aún en la región más remota y deshabitada de la Unión Europea.
En las colinas y valles de Escocia, en la zona rural fronteriza con Inglaterra y el cinturón central, en las bellas pero frágiles islas Hébridas, Orkney y Shetland, existe una preocupación real por la posible pérdida de este servicio esencial.
Sin embargo todos sabemos que la calidad del servicio sólo puede mejorar si a los servicios postales, al igual que a todas las actividades de servicios, se les da la libertad financiera y de gestión del sector privado y el acicate de una competencia abierta, incluso internacional.
Voy a sugerir una posible solución, que ya se utiliza ampliamente en el sector del transporte.
Las rutas aéreas, de transbordador, de tren o de autobús que operan dentro de las áreas más apartadas y hacia ellas se someten a licitación.
El postor que ofrezca prestar el servicio específico con un nivel fijado de calidad y con el menor grado de subvención se lleva el contrato.
Llamémoslo una "franquicia de licitación negativa" .
Esto permite que haya una competencia deseable en la prestación de estos servicios con arreglo a un sistema de franquicia apoyado con fondos públicos pero totalmente transparente.
¿Por qué no se podría someter a una licitación negativa de este tipo la recogida y el envío postal en una determinada región?
La menor subvención obtendría la franquicia durante un período determinado de tiempo.
¿Por qué no se podría someter también a este tipo de licitación negativa la suboficina de correos de un pueblo apartado?
Le correspondería en ese caso al órgano gubernativo democráticamente responsable, local, regional o nacional -probablemente bajo la supervisión general de la UE-, el establecer los criterios del servicio y los recursos financieros para atender a este objetivo social concreto.
De otro modo, los servicios postales pueden quedar supeditados a todas las exigencias e imposiciones del mercado.
Señor Presidente, Comisario, no es casualidad que yo sea el quinto diputado escocés de esta Asamblea que toma la palabra en el presente debate.
Esta da la medida de la importancia que revisten para nosotros nuestros servicios postales.
Escocia como país es mayor que algunos Estados miembros.
Tiene en la isla principal muchas comunidades apartadas a las que sólo se puede acceder por carretera, a veces mal conectadas por transporte público, a veces por ninguno en absoluto.
Dichas comunidades dependen para su supervivencia de tener instalaciones locales, como una escuela, una oficina de correos y una tienda.
De éstas dos últimas dependen, en particular, las personas de edad avanzada.
Con frecuencia se localizan en el mismo punto, haciéndose más viable cada servicio por la existencia del otro.
Escocia tiene asimismo numerosas comunidades insulares, a algunas de las cuales se puede llegar por aire, pero que dependen en su mayoría de transbordadores marítimos.
Se ha calculado que el coste real de llevar una carta de Edimburgo a las Highlands centrales equivale a aproximadamente diez veces el de llevar la misma carta de un lado a otro de Londres.
Y equivale aproximadamente a cuatro veces lo que se cobra en realidad por gastos de envío.
Cuanto más alejada esté la comunidad, mayor es la diferencia.
Esto da la medida del problema.
No es oponerse a la liberalización el pedir que se haga de manera que se tengan en cuenta estos factores y se permita la continuación de un servicio postal universal y asequible.
Es por todas nuestras comunidades remotas e insulares, sin importar en qué lugar de la Unión Europea estén situadas, y no sólo por la población de Escocia, por lo que les pido que preserven la tabla de salvación que ofrecen sus servicios postales.
Señor Presidente, considero un privilegio el sustituir a mi colega, el Comisario Bolkestein, con ocasión de un debate de tan alta calidad sobre los servicios postales.
Intentaré responder al debate con arreglo a la información proporcionada por el Comisario Bolkestein.
Quiero reiterar que el lunes estará a disposición de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo del Parlamento.
Algunos diputados, como el Sr. Stenmarck, se quejan de ha habido retrasos con la nueva propuesta.
Otros creen que al fin y al cabo no es tan malo que haya una breve pausa después del primer paso hacia la liberalización.
Ésta es, por ejemplo, la postura expresada por el Sr. Berthu.
La postura de la Comisión es que la nueva propuesta se retrasó fundamentalmente a causa de problemas internos de la Comisión, que estoy seguro el Parlamento no desconoce totalmente.
Pero creemos que hay una obligación jurídica de que se presente una propuesta.
Es la intención del Comisario Bolkenstein presentar dicha propuesta ante la Comisión para su aprobación en la primera mitad del presente año.
La fecha de 1 de enero de 2003 programada para poner en práctica los siguientes pasos sigue siendo factible.
La propuesta tendrá en cuenta los estudios realizados y se fijará en particular en aspectos como la universalidad del servicio, al que volveré dentro de un segundo.
Por lo que se refiere a la directiva existente y su aplicación, casi todos los Estados miembros han adoptado las medidas jurídicas necesarias para trasponer la directiva.
Existen algunos problemas relativos a la estructura de la autoridad reguladora y su independencia.
El plazo de aplicación para los Estados miembros es enero de 2003.
Después se producirá una mayor liberalización.
En algunas áreas ya está habiendo competencia, como por ejemplo en el sector de la paquetería y de los servicios urgentes.
La calidad de los servicios, en general, ha mejorado, en concreto en lo que respecta a la actividad transfronteriza.
La calidad de los servicios, que tan importante es para los consumidores, ha sido una de las grandes preocupaciones de todos los intervinientes, algunos de los cuales, como el Sr. Rübig, fueron muy claros al respecto.
Las experiencias en países donde la liberalización va más avanzada, como Suecia, Finlandia y los Países Bajos, demuestran que cuando la liberalización se realiza de manera ordenada, la calidad del servicio se puede elevar como resultado de las obligaciones de un servicio de mayor calidad impuestas por los reglamentos nacionales y normas de continuación.
Por lo tanto, esto no supone hacer una liquidación del servicio y de su calidad.
Con frecuencia la liberalización favorece unos niveles garantizados y también contribuye la normalización que hay en marcha de la medición de la calidad del servicio, ya que estas normas reflejarán mejor los resultados reales.
Esto permitirá comparaciones de resultados significativas y una mejor orientación de los clientes por parte de los operadores titulares, debido a la presión conjunta de las autoridades reguladoras, la competencia y los clientes.
Se puede observar en los operadores titulares, en las oficinas de correos, un cambio de cultura que creo nadie puede considerar negativo si continúa la actual tendencia a concentrarse en las necesidades de los clientes.
Las preocupaciones expresadas esta mañana en este Parlamento por Sus Señorías integrarán el núcleo de la actividad de mi colega y de la Comisión en su conjunto durante la preparación de la próxima propuesta.
Dicha propuesta tendrá plenamente en cuenta la necesidad de garantizar la universalidad del servicio, el desarrollo de medidas eficaces de protección de los consumidores y la creación de un clima que sea favorable a la creación de nuevos puestos de trabajo -no a su destrucción- en el marco de una evolución paulatina, gradual.
El tema de la universalidad del servicio fue mencionado por la Sra. Isler Béguin, por el Sr. Miller, a quien agradezco su mensaje personal, y por muchos otros.
Todos somos conscientes de lo sumamente importante del aspecto de la cohesión social y estructural, en especial en las zonas rurales poco pobladas, una de las cuales ha estado representada de forma particularmente enérgica y aplastante en el debate de esta mañana.
Creemos que la universalidad del servicio constituye un pilar y estoy seguro de que mi colega podrá dar noticias tranquilizadoras ante la comisión parlamentaria pertinente.
La Sra. Gilling y otras personas como los Sres. Markov y Éscople manifestaron preocupaciones acerca del empleo.
La experiencia vivida en otros sectores sigue una especie de patrón en U: justo antes de que se produzca la liberalización comienza una fase de reducción del empleo, puesto que desde luego el titular se prepara para ser competitivo; sigue después una segunda fase de estabilidad en el empleo, ya que los nuevos puestos de trabajo creados por los nuevos operadores equilibran otras posibles reducciones de empleo; se da, finalmente, una tercera fase de creación neta de puestos de trabajo, tanto en el titular como en los nuevos operadores, mientras los beneficios de la liberalización alcanzan a los usuarios y el mercado se desarrolla más rápidamente.
En el sector postal está ya en marcha la primera fase, ya que los prestadores del servicio universal se han embarcado en un proceso de modernización.
Los factores que más influyen en el empleo son las nuevas tecnologías y la logística, y no el proceso de liberalización postal.
En lo que se refiere a la disponibilidad de los estudios -un punto al que se han referido la Sra. Staes y otros-, se entregaron copias de cada uno de ellos al Parlamento en septiembre de 1999.
Todos han estado disponibles en la página de Internet de la Comisión desde agosto de 1999 y la Comisión facilitará copias gustosamente a cualquiera que esté interesado.
Los estudios han sido objeto de algunas críticas, sobre todo por parte de los servicios postales públicos.
Soy consciente de que en todos los estudios emprendidos se tuvieron dificultades para recopilar datos suficientes.
Esto no fue una sorpresa, ya que los operadores del servicio universal no siempre cuentan con sistemas de recogida pormenorizada de cartas.
¿No dice esto mucho acerca de la capacidad de gestión?
No hay una metodología única para conocer los costes y la financiación del servicio universal que sea aceptada por todas las partes.
Sin embargo, el Sr. Bolkestein está convencido de que los estudios realizados aportan suficiente claridad y precisión como para servir de base al proceso de toma de decisiones.
Me referiré finalmente a las tres intervenciones sobre un tema que se supone conozco mejor que los servicios postales, que es el de la competencia.
Señor Purvis, me parece interesante su comentario metodológicamente provocador sobre la licitación y desde luego digno de examinar.
Señor Medina Ortega, estoy tan convencido como usted de que debemos mantenernos incluso más vigilantes después de la liberalización, porque no deseamos que la desaparición de los monopolios públicos dé paso, mediante una concentración incontrolada, a operadores privados.
Esto es válido tanto para el sector postal como para otros sectores.
Si se me permite dar un ejemplo de este tipo de vigilancia, es el caso de Deutsche Post, en el que, a raíz de denuncias y de una acción judicial, la Comisión inició un procedimiento oficial en materia de ayudas públicas en julio.
Acabamos de recibir la respuesta del Gobierno alemán a las observaciones formuladas.
El procedimiento de ayudas públicas contempla la cuestión de las subvenciones cruzadas entre los servicios de correspondencia monopolísticos y las actividades comerciales de paquetería para empresas, así como la financiación de las numerosas recientes adquisiciones de Deutsche Post.
No voy a entrar en detalles por falta de tiempo, pero esto quizá sirva de ilustración de que la Comisión no detiene su trabajo según va avanzando la liberalización.
En cierto sentido su trabajo comienza aquí.
Finalmente, señor Radwan, por supuesto que tiene que haber límites a la competencia y esos límites existen.
En concreto, si cogemos el tema de la competencia y de los servicios de interés general, cuando un Estado miembro define una misión de servicio público, es importante contabilizar los costes de cumplir dicha misión y las ayudas estatales que compensen esos costes desde luego no constituyen una violación de la competencia.
Quisiera mostrar mi ligero desacuerdo con la terminología que ha empleado, Sr. Radwan, al decir que ya es hora de que se tengan en cuenta las necesidades de los ciudadanos en vez de exclusivamente las necesidad de competencia.
Rechazo firmemente esa idea, ya que la competitividad está ahí para los ciudadanos, y sólo para ellos.
Casi todas las empresas detestan la competencia.
Ésta se dirige y gestiona en beneficio de los ciudadanos, de sus intereses económicos y de su libertad.
Los ejemplos de liberalización y competencia en el transporte aéreo y en los servicios de telefonía en Europa demuestran que los ciudadanos se han beneficiado de ellas.
Sólo puedo volver a decir que el Comisario Bolkestein podrá abordar todas las preocupaciones el lunes, ante la comisión pertinente, con más competencia y mucho más detenidamente.
Muchas gracias, señor Comisario.
He recibido una propuesta de resolución, de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento, para cerrar el presente debate.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación.
(El Parlamento aprueba la resolución) EXPLICACIONES DE VOTO
Hemos votado a favor de la resolución porque así nos lo había pedido un sindicato de los de servicios postales franceses, que esperaba obtener, en caso de que la votación fuese positiva, un plazo suplementario para poder defender a los asalariados.
Eso no significa que aprobamos todo el contenido, que es demasiado vago y que no se ocupa del fondo.
La política aplicada por las instituciones europeas y por los gobiernos nacionales, sobre todo el francés, es una política retrógrada que contradice tanto los intereses de los usuarios, es decir, los de la mayor parte de la población, como los de los trabajadores de correos.
Los servicios postales deben seguir siendo servicios públicos.
Todas las personas, en el sitio en que se encuentren y más allá de su situación social, deben tener acceso a los mismos en un plano de igualdad y en las mismas condiciones.
Cuando se trata de organizar el servicio público debe excluirse toda idea de rentabilidad y no debe autorizarse a las empresas privadas a acumular beneficios privados, acaparando las actividades que más se benefician del servicio público.
De ello se deduce que tanto los servicios postales como sus equivalentes en los diferentes países de Europa deberían conservar el monopolio de dicho servicio.
Para garantizar a escala de la Unión Europea unos servicios postales decentes, es indispensable frenar la política consistente en suprimir oficinas de correos de proximidad, en reducir el número de rondas y en sobrecargar al personal.
Por el contrario, es necesario que los servicios postales y, en general, todos los servicios públicos contraten personal suplementario.
La utilidad de estos empleos es indudable, y el hecho de crear un número suficiente de ellos haría disminuir el desempleo en Europa.
Señor Presidente, he votado a favor de esta resolución, ya que es absolutamente necesario debatir en el Parlamento Europeo sobre los servicios postales, y superar la ambigüedad actual.
Será muy grave abolir el servicio público, y deseamos conocer las intenciones de la Comisión.
Cuando se nos dice que se atenderá mejor al cliente y que costará menos, eso es, naturalmente, falso.
Es evidente que las personas que viven lejos de los núcleos urbanos no serán atendidas, o bien las tarifas serán muy elevadas, y algunos no dispondrán de los medios necesarios.
Los servicios postales no representan únicamente un servicio de correspondencia, sino también un servicio social.
El cartero es a veces, para algunos, la única persona que ven en todo el día.
Podemos felicitar a esos carteros, que, a pesar del tiempo que haga, caminan a menudo varios kilómetros para ofrecer este servicio a todos.
Abolir los servicios postales -servicios de comunicación de proximidad- sería un grave error, y no podríamos proteger la igualdad de todos los ciudadanos.
La rentabilidad a toda costa significa ir en contra de la fraternidad y en contra de la cohesión social.
Señor Presidente, he votado a favor de esta resolución y deseo explicar los motivos que me han impulsado a hacerlo.
Numeroso oradores han recordado que, especialmente en los ayuntamientos de montaña, la única persona con la cual los mayores tienen algún contacto es el cartero.
Estoy de acuerdo con esta consideración.
Sin embargo, considero que las pensiones de muchas personas mayores se reducen en función del presupuesto estatal.
En Italia, mi país de origen, los funcionarios de correos son alrededor de 200.000 y cuestan al Estado unos 50 millones de liras per cápita, o sea, 25.000 euros. Por lo tanto, el coste total asciende a unos 5 millones de euros.
Al liberalizar este servicio, el presupuesto del Estado desbloquearía, es decir, tendría un superávit de unos 10 millones de liras anuales por cada pensionista que se podría destinar a un millón de pensionistas, los cuales verían duplicada su pensión.
Esto compensaría ampliamente el sacrificio de no tener contactos con el cartero.
Señor Presidente, he votado con satisfacción a favor de la resolución sobre los servicios postales europeos, sobre todo porque vuelve a reiterar la posición que siempre he defendido aquí, a saber: la necesidad de un servicio universal de alta calidad, en particular para garantizar dicho servicio en las regiones menos pobladas, en las regiones rurales, que existen incluso en mi pequeño país, el Gran Ducado de Luxemburgo.
Las oficinas de correos, los carteros, desempeñan en estas regiones, y también en algunos barrios de las grandes ciudades, como muy bien lo ha explicado mi colega Posselt, un papel, diría yo, casi sociocultural, que va más allá de la simple distribución de la correspondencia.
Sé que este servicio es deficitario.
Quizá sería menos costoso poner un telefax o incluso el correo electrónico a disposición de las viviendas aisladas o de las localidades pequeñas.
En principio, soy partidario de la abolición de los monopolios del sector público, ya se trate de agua, gas, electricidad, teléfono, antenas, cables, etcétera.
Sin embargo, la liberalización, que ha aportado mucho al consumidor en materia de precios y de calidad del servicio, sobre todo en el sector de la telefonía, debe detenerse ahí donde la oferta de servicio es insuficiente o desaparece, ahí donde las firmas que se benefician de la liberalización no ganan dinero.
Si no se les puede obligar a garantizar lo que el monopolio del Estado ha garantizado, sobre todo por su obligación de servicio universal, entonces hay que salvar dicho servicio público.
Creo que aún nos podemos permitir seguir manteniendo un servicio postal, incluso si ahora nuestras PTT funcionan como empresas.
Evidentemente, deben realizar un esfuerzo para que no se las califique de snail mail, aun cuando no puedan alcanzar la velocidad del correo electrónico.
.
(FR) He aquí un sector en el que la liberalización ha mostrado sus límites y sus graves lagunas.
No soy, personalmente, un militante obtuso del monopolio, sea público o privado... ¡pero cuando veo los resultados de las empresas privadas en este sector, ello me confirma y me apoya en mi posición de defensor del servicio público!
Si la liberalización continúa, también en este sector se corre el grave riesgo de que un día regiones completas se queden sin servicios postales.
Quién podría creer por un instante que las empresas privadas, cuyo único motor es la rentabilidad, continuarían atendiendo zonas que generarían costes elevados, salvo que hicieran pagar dichos costes a unos habitantes, que ya se encuentran desfavorecidos, y que por este motivo no podrían acceder a dicho servicio.
Añado que hoy, en el momento en que Europa se muestra y se consolida como incapaz de oponerse a la presencia de fascistas en un gobierno de la Unión Europea, ya no es posible aceptar que se nos imponga un ultraliberalismo destructor de servicios públicos, en nombre de esa misma Europa.
Soy europeo e incluso federalista.
Para lograrlo yo estaba dispuesto, y estoy dispuesto, a hacer sacrificios... ¡pero no a cualquier precio!
Y sobre todo, ya no estoy dispuesto a aceptar la construcción de un mercado único liberal, ¡si Europa no está al mismo tiempo en condiciones de defender los valores que le han servido de fundamento y que me han convertido, desde la década de los años sesenta, en un europeo convencido!
El Presidente.
El Parlamento ha agotado su orden del día.
El Acta de esta sesión será sometida a la aprobación del Parlamento al comienzo del próximo periodo parcial de sesiones.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 11.10 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 18 de febrero de 2000
Comunicación de la Presidenta
Señorías, el 22 de febrero pasado, ETA actuó de nuevo brutalmente en España, asesinando a Fernando Buesa Blanco, Secretario General del Partido Socialista de Vizcaya y portavoz del Grupo Socialista en el Parlamento vasco, y a su escolta Jorge Díez Elorza.
En ese momento envié, en nombre propio y en el del Parlamento Europeo, nuestra más sincera condolencia a las familias de las víctimas.
Estos hombres pagaron con sus vidas su respeto por la democracia.
Condeno enérgicamente este acto de barbarie, indigno de cualquier sociedad civilizada.
El Estado de derecho y el respeto de los derechos y de las libertades fundamentales son los principios básicos en que se funda la Unión Europea.
El terrorismo es inaceptable, cualquiera sea su forma.
Deseo que estas personas sean las últimas víctimas de ETA, y hago un llamamiento a dicha organización para que termine definitivamente con el uso de la violencia, y utilice las vías democráticas que existen en España.
Les pido, Señorías, que guarden un minuto de silencio en memoria de Fernando Buesa Blanco y de Jorge Díez Elorza.
(El Parlamento, de pie, guarda un minuto de silencio)
Señora Presidenta, ante todo quiero agradecer, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, la declaración que usted hizo el martes pasado y las palabras que acaba de pronunciar en recuerdo de Fernando Buesa Blanco, que era un diputado autonómico, portavoz del Grupo Socialista en el Parlamento vasco.
Había sido vicelehendakari, vicepresidente del Gobierno vasco.
Si me permite, señora Presidenta, creo que el mejor homenaje que pueden rendir mi Grupo y esta Asamblea a Fernando Buesa es recoger lo que él decía, como europeo, sobre su visión del País Vasco, de España y de Europa.
Decía lo siguiente en su autobiografía: "Estamos en Europa.
Cualquier persona de mi edad -54 años- puede recordar a sus abuelos y la época que vivieron, la de nuestros padres, la de ahora, y pronosticar la que vivirán nuestros hijos.
En la época de mis abuelos, costaba ir de Vitoria a Sevilla varios días.
Hoy cuesta ir de Vitoria a Copenhague 2 ó 3 horas de avión.
Hoy, a finales del siglo XX, en Europa funciona un mercado único, con una sola moneda dentro de poco.
Y nos podemos desplazar con mucha más facilidad que la que tenían para desplazarse dentro de España, e incluso en el propio País Vasco, nuestros abuelos.
Vamos a construir un gran espacio europeo, que primero se va a articular económicamente y luego se tiene que articular políticamente.
Ese proceso tardará más, tardará menos, pero es imparable y, además, deseable.
Todavía se percibe como lejano por los ciudadanos, pero es muy real, y debería servir para cuestionarnos algunas cosas de nuestra propia realidad.
En un debate que hubo en el partido socialista sobre el proceso irlandés, alguien decía lo siguiente: 'Al final la clave en Irlanda ha consistido en que todos los agentes implicados se han hecho la siguiente reflexión: ¿Importa mucho ser irlandés o inglés?
Que cada cual sea lo que quiera, porque si Irlanda e Inglaterra están en la Unión Europea no vale la pena matarse por si uno es irlandés o inglés.
¡Qué más da, si ya no van a funcionar los esquemas nacionales!'
Aquí podríamos hacer la misma pregunta: ¿importa mucho eso de ser vasco, o español, europeo?
Discutimos mucho qué es eso de ser vasco, pero un vasco de hoy viste como un danés y lee lo mismo que un inglés.
Si la vida se va a desarrollar en un espacio mucho más global -se está desarrollando ya- y desde luego nuestros hijos vivirán en esa Europa, ¿por qué matarse por ello?"
Y él decía -probablemente en Irlanda esta reflexión la ha interiorizado todo el mundo-: "Pero si nos estamos matando por nada -y allí se estaban matando porque había bandas paramilitares de todos los intervinientes-, también en Euskadi deberíamos hacernos esa pregunta en voz alta: ¿qué importa ser vasco, si da igual?
Sea usted lo que quiera.

Si vamos a funcionar en un ámbito europeo pasado mañana en la economía, en la política, en las decisiones vitales para cada país, no vale la pena matar por eso. Ni matar ni morir por eso" .
Descanse en paz.
(Fuertes aplausos)
Señora Presidenta, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos, quisiera trasladar a las familias de Fernando Buesa, representante del pueblo vasco, y de Jorge Díez, miembro de la policía vasca, nuestro más hondo sentido de la solidaridad, que, naturalmente, extendemos a la familia del Partido Socialista de Euskadi.
Señora Presidenta, tristemente, hemos tenido que hablar en los últimos tiempos de los extremismos en Europa en esta Asamblea.
Sean del signo que sean porque, al final, todo son distintas expresiones de lo mismo.
Y frente a todos ellos los demócratas no podemos resignarnos a la paz de los muertos; al contrario, nos debe dar fuerza saber que, en el País Vasco, la única fractura social que existe es el abismo que separa a los que matan, a los que les apoyan, a los que les expresan comprensión, de la inmensa mayoría del pueblo vasco, que aspira simplemente a vivir en paz y en libertad.
(Fuertes aplausos)
Señora Presidenta, Señorías, en nombre del Grupo Liberal expreso mi más categórica y decidida condena del atentado terrorista del pasado 22 de febrero, en Vitoria, que costó las vidas del diputado y portavoz socialista en el Parlamento vasco, don Fernando Buesa, y de su escolta, don Jorge Díez.
Reiteramos que, en un Estado de Derecho, miembro de la Unión Europea, es posible defender todas las ideas y todas las opciones, siempre que se expresen democráticamente y se enmarquen en la defensa del respeto de los derechos de la persona y de los principios y valores de justicia, libertad y progreso económico y social en que se fundamenta la Unión, que además no permite, evidentemente, la transgresión de estos principios, como se expresa claramente en los Tratados.
No hay ninguna justificación en nuestra sociedad para acciones terroristas como la que ha quitado la vida al portavoz socialista en el Parlamento vasco y a su escolta. Se trata además de un elegido por la voluntad popular de la sociedad vasca.
Hagamos votos para que estas víctimas sean las últimas de un proceso -como usted ha dicho, lleno de barbarie- y que se encuentre la vía para asegurar la convivencia y la paz en el pueblo vasco.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, quiero sumar mi voz también a la de los compañeros que están expresando su dolor por el atentado, verdaderamente perverso y cruel, que ha ocurrido en el País Vasco, están trasladando el pésame a las familias y están condenando claramente unas actuaciones que vienen de muy lejos y que tienen que tener fin.




Un día la organización terrorista ETA mató a unos policías; luego mató a unos militares; luego puso una bomba en un supermercado y mató a hombres, mujeres y niños; otro día, mató en las calles de Madrid a un capitán general, Quintana Lacaci, que había defendido la democracia el 23 de febrero; otro día, asesinó al portavoz del Partido Popular en el ayuntamiento de San Sebastián Gregorio Ordóñez; otro día, fue a la cátedra del profesor universitario de Derecho Constitucional Francisco Tomás y Valiente y le mató con absoluta frialdad, y hace pocos días, después de asesinar al teniente coronel Blanco, mataron de esta manera infame al diputado socialista don Fernando Buesa, que era portavoz en el Parlamento de Vitoria, y a su escolta, don Jorge Díez, de la policía autónoma vasca.
Yo tengo que decir que hay que condenar a los que matan, a la organización terrorista ETA, pero también hay que condenar a los que apoyan y comprenden estos atentados.
A estas personas y a estas organizaciones es inútil pedirles que entren por el camino de la democracia de un día para otro.
Tenemos que apelar a todo el conjunto de la sociedad, sobre todo a los partidos democráticos, tengan una dimensión nacional o nacionalista, sean más o menos europeístas -esto es lo de menos-.
Pero tenemos que también lamentar que hay organizaciones que callan, personas que callan, y otras que solamente lamentan los muertos como si fueran el resultado de un accidente de tráfico.
Todo eso hay que decirlo aquí, en voz muy alta, para que se una la voz de todos los demócratas europeos y se oiga en el País Vasco que es hora no de partir, no de separar, no de matar.
Es hora de compartir; compartir el País Vasco, compartir España, compartir Europa.
Ése es el único camino, señora Presidenta. Por eso la apoyamos totalmente.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, quiero expresar mi dolor por las víctimas y mi rebelión contra el terrorismo y contra aquellos que lo protegen.
Creo que nos encontramos ante una tragedia humana, cuando pienso en las familias y en los amigos y ante una tragedia política, cuando pienso en la familia política de 