rovina haya sido abandonada, probablemente sí lo ha sido por las grandes instituciones; sin embargo, nosotros que hemos trabajado durante años en Kosovo y en Serbia, nos estamos empleando, mediante la promoción de campañas, en su liberación.
Creo que la Unión Europea debe hacerlo.
Pienso que debe levantarse el embargo contra Serbia y que, por su parte, Serbia, ha de liberar a los presos políticos.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, me sumo plenamente a la apasionada intervención de la Sra. Pack.
Lo que ha dicho aquí es totalmente acertado.
En Kosovo no hay una sola verdad, hay varias.
Me niego a aceptar que se pueda hablar de un genocidio a la inversa, puesto que, de este modo, faltaríamos a la verdad.
Me adhiero sin reservas a la propuesta de resolución que tenemos delante de nosotros.
En ella condenamos todo tipo de violencia, como es debido, pero no podemos hablar de un genocidio en el que se hayan invertido los papeles.
Obviamente, la situación en Mitrovica es muy peligrosa y todos sabemos por qué eso es así.
Están en juego importantes intereses económicos y tampoco podemos olvidarnos del drama de las minas de Trepca.
Ya nos hemos referido al destino de los prisioneros políticos.
Hay mucho dolor, mucho sufrimiento en Kosovo.
La gente se manifiesta, la gente nos envía mensajes por correo electrónico.
Nos preguntan dónde están sus hijos, sus hijos varones.
Hemos de ofrecerles una respuesta razonable.
El caso de Flora Brovina es uno de los muchos casos pendientes.
Es positivo que lo abordemos en la propuesta de resolución, pero como Flora Brovina hay cientos, hay miles.
Ruego a la Comisión y al Consejo, que está ausente, que intervengan sin más tardanza en favor de los prisioneros políticos.
El hecho de que éstos estén encarcelados en Serbia es uno de los factores que se hallan en el origen de los disturbios y la violencia en Kosovo.
Señor Presidente, el párrafo 10 de la propuesta de resolución común que tenemos delante insta con razón al Consejo y a los Estados miembros de la Unión Europea a redoblar sus esfuerzos a fin de reunir el personal y los medios financieros necesarios para reforzar las fuerzas policiales de las Naciones Unidas.
Esta petición concuerda perfectamente con la visión del Alto Representante de la ONU en Kosovo, Bernard Kouchner.
Al objeto de llevar a buen término su misión de restablecer y salvaguardar el orden público en Kosovo necesita, conforme a sus propias estimaciones, al menos 6.000 funcionarios policiales extranjeros.
La ONU le ha prometido, por el contrario, el envío de una fuerza policial de 4.800 hombres.
Sin embargo, de momento Kouchner solamente dispone de aproximadamente 2.000 agentes de policía.
Además, la mitad de este grupo procede de Estados Unidos y Alemania.
Es lógico que el Alto Representante de la ONU no esté nada feliz con esta situación, y menos habida cuenta de la endémica violencia étnica en la zona.
Sobre todo es desconcertante el virulento reproche que Kouchner lanzó estos últimos días al Gobierno francés.
París abandona a su suerte a su compatriota en plena zona de crisis tras enviarle un puñado de agentes de policía, no más de 37.
Como culpable de esta postura francesa poco honrosa Kouchner señala nada menos que al Ministro de Asuntos Interiores, Chevènement.
Según Kouchner, el Ministro impide el envío de funcionarios policiales franceses a Kosovo por motivos ideológicos.
Ruego al Consejo y a la Comisión que estudien a fondo estas graves acusaciones y que mantengan informado al Parlamento Europeo.
Libertad de prensa en Angola
Señor Presidente, no voy a repetir la premisa anterior: se me podría acusar de hacer publicidad abusiva.
Sobre la cuestión de Angola, pienso que hemos conseguido un primer resultado por el hecho de poder contar con una resolución.
Hace mucho tiempo que esto no ocurría en nuestro Parlamento.
Por lo tanto, me congratulo por ello.
Creo que el fuego cruzado de la Unión Europea y de occidente en general, converge desde hace algún tiempo en el Sr. Savimbi, sin discriminación alguna, pero que existe una corrupción tal en el régimen del Sr. Dos Santos, que incluso sus antiguos amigos comienzan a tener dificultades para simular no darse cuenta.
Por lo tanto, creo que es urgente poder elaborar una resolución política general para ir al fondo del problema, en particular respecto a algunos hechos preocupantes que se comentan: sobre todo el apoyo logístico, en el plano de los servicios de información, de los Estados Unidos y el Reino Unido, la corrupción generalizada del régimen, relacionada con las empresas petroleras multinacionales, y muchos otros hechos, que, naturalmente, son muy "sabrosos", y sobre los que habrá de profundizarse.
Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo ha estado, y con razón, en la vanguardia de la afirmación de los derechos humanos en la Unión Europea.
Sabemos que los gobiernos son muchas veces más sensibles a los intereses de la realpolitik, a los intereses comerciales, geoestratégicos o económicos.
Hemos formulado requisitos para los Estados que quieren entrar en nuestra Unión y debemos formularlos para los Estados que apoyamos. Porque somos de los que creemos en la democracia y en sus valores.
Sabemos que el periodismo libre y una opinión pública ilustrada son los pulmones de la democracia.
No hay democracia si no se respeta la libertad de información. Y, sin una opinión pública libre e informada, no hay democracia.
Y, sin una comunicación social sin tutelas, no hay una opinión pública libre e informada y, con periodistas presionados, perseguidos, detenidos o amenazados, no hay una comunicación social libre y sin tutelas.
Señor Presidente, con la misma legitimidad con que condenamos actitudes de la UNITA que pusieron en entredicho el proceso de paz en Angola, con la misma autoridad con que pedimos a las dos partes que dejaran la guerra y abrazasen la paz, condenamos hoy las persecuciones y amenazas y reclamamos al Gobierno de Angola las condiciones de libertad esenciales para la importante labor de los periodistas en un Estado y en una sociedad democráticos.
Señor Presidente, ¿hasta cuándo podremos proseguir nuestra colaboración con Angola?
En este país se registra una violación sistemática y continuada de los derechos humanos, no sólo por parte de la UNITA, sino también por parte del propio Gobierno.
Los procesos contra los periodistas atentan contra todo principio de derecho.
El Gobierno angoleño debe admitir sin más tardanza una presencia sustancial de la ONU para que pueda hacer de intermediario e informar de la situación de los derechos humanos.
Tendrá que consentir asimismo la presencia de observadores europeos en los juicios contra los periodistas.
A pesar de ser el principal donante, Europa ha adoptado hasta la fecha una actitud demasiado pasiva con respecto a Angola.
Si el Gobierno angoleño sigue negando su colaboración, nos veremos obligados a adoptar medidas.
Sin reconciliación nacional no puede haber reconciliación con Europa.
Lo triste es que, en ese caso, Angola seguirá siendo un diamante sin pulir.
Señor Presidente, Señorías, convengo totalmente con la resolución que se debate en este Parlamento, porque la situación de represión que afecta a los periodistas angolanos o a los corresponsales extranjeros en Angola es escandalosa y muy grave y no podemos dejar que se la pase por alto.
Pero esa resolución es insuficiente, porque parte, en realidad, del principio de que Angola es un Estado de derecho que tan sólo impone ciertas dificultades a los periodistas y los reprime.
Pero no es ésa la situación.
Angola no es un Estado de derecho: es una dictadura represiva.
Angola está en guerra, una guerra cruenta y que se prolonga.
Y no podemos aceptar la teoría vigente de que, para llegar a la paz, es preciso aplastar y eliminar físicamente al adversario.
Por eso, este Parlamento debe secundar los repetidos llamamientos de la iglesia angolana, los llamamientos que ayer hicieron, por ejemplo, Mandela y Mebeki para que se celebren nuevas negociaciones a fin de llegar a una situación de paz.
Como ya ha dicho otro colega, debemos celebrar aquí un debate general sobre Angola y no sólo sobre la situación de ciertos periodistas víctimas de la represión en Angola.
Aún hoy, por ejemplo, he tenido una información de Rafael Marques, sobre el que estamos hablando, facilitada directamente por él, según la cual ayer fueron encarcelados en Angola dos corresponsales de la televisión portuguesa.
Por tanto, siguen repitiéndose esos casos.
Pero lo peor es que la situación de Angola no tiene salida.
Y el silencio de las grandes potencias y nuestro propio silencio son sospechosos y benefician a un régimen de corrupción, violencia y guerra.

Quisiera señalar a la atención de Sus Señorías que la guerra de Angola está extendiéndose a otras regiones de África, está relacionada con la guerra en los Congos, con lo que está sucediendo en Namibia, con lo que sucede en Zambia y ahora también en Zimbabwe, donde Robert Mugabe acaba de perder su referéndum exactamente por haber intervenido con tropas de su país en los Congos para salvar a Laurent Kabila, que no tiene salvación posible.

En Angola hay dos partidos o dos grupos armados: uno, el MPLA, que goza de los beneficios del petróleo; otro, el bando armado del Sr. Savimbi, que goza los beneficios de los diamantes.
Y a costa del petróleo y de los diamantes siguen con la guerra, una guerra que, como he dicho, es terrible, que ha provocado millones de desplazados, deja a las poblaciones con hambre y ha provocado una situación crítica y trágica en Angola.

Hay que ponerle fin.
Y, si celebramos aquí un gran debate sobre la situación de Angola, extensivo también a toda el África austral, la autoridad de este Parlamento puede ser importante.
Señor Presidente, Señorías, la resolución que hoy vamos a votar representa un momento importante, por el tema que aborda, por las preocupaciones de defensa del Estado de derecho y de la libertad de prensa, y muy importante también por el amplio consenso que, después de alguna tesitura entre bastidores, ha conseguido por fin congregar.
El abordado en la resolución es un gran problema, pero, como ya se ha dicho aquí, hasta parece pequeño, si observamos el gran problema que constituye la situación general en Angola, expuesta a sufrir un desastre terrible en materia humanitaria.
La situación en Angola, como en el vecino ex Zaire, es la de una herida purulenta, en la que no se sabe quién infecta a quién.
Pero se está desarrollando en Angola y en otros países de la región una situación verdaderamente terrible, como hace poco ha contado aquí el Sr. Mário Soares y que hace algunas semanas ya fue comparada apropiadamente con la primera guerra mundial de África.
También lo son las participaciones cruzadas de unos países en otros.
Además, este asunto es importante porque el poder oficial de Angola, el Estado angolano, tiene que asumir las responsabilidades y la comunidad internacional y la Unión Europea deben indicarlo de forma muy clara.
Esos periodistas son profesionales que aún hacen un esfuerzo -y son perseguidos por ello- para alertar a la opinión pública de su país y denunciar la situación de corrupción que se vive en ese régimen.
Y es evidente que ése no es un marco que vaya a permitir alguna vez el establecimiento de la paz en Angola.
Nosotros mismos, en nuestras historias nacionales y de Europa, tenemos esa experiencia: los pueblos sólo pueden vivir en paz duradera, si viven en libertad y pluralismo y con tolerancia mutua.
Y, por tanto, la de esos periodistas es una causa que nosotros debemos abrazar, aunque con la conciencia de que el problema es mucho más vasto, mucho más profundo y terrible.
Y, como ya se ha dicho aquí, me sumo claramente a los llamamientos hechos.
En una próxima ocasión debemos tener el valor de abordar toda la problemática angolana con mayor amplitud y vigor.
En los últimos años el comportamiento de UNITA también nos ha inspirado reservas y críticas, pero eso no puede servir de disculpa para que el Estado angolano alimente una economía de guerra tenebrosa, con circuitos de corrupción terribles a costa del sufrimiento continuo de su pueblo.
Tenemos que renovar espacios de diálogo con otras fuerzas en Angola, estar atentos a los llamamientos de la iglesia angolana, favorecer la aparición de otras instituciones nacionales, la reconciliación nacional y la aparición de nuevas fuerzas culturales y políticas, libres de guerra, y que un día puedan liberar por fin a ese país y a ese pueblo del destino armado en que vive desde hace decenios.
El pueblo de Angola merece otro destino.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, parece el mundo al revés.
Los periodistas acaban en prisión porque dicen la verdad, en tanto que los soldados que supuestamente pertenecen a campos enfrentados se reúnen por la noche en los bares para intercambiar su alijo.
Ésa es la realidad que se vive en Angola.
Expresamos nuestra repulsa ante esta guerra.
Tres millones de víctimas, dos millones de personas desplazadas dentro de su propio país, cientos de miles más allá de las fronteras, mujeres y niños, una guerra transfronteriza.
La culpa de este permanente estado de violencia no la tiene únicamente la UNITA, también la tiene el Gobierno.
Por eso mismo, abogamos porque los periodistas -el año pasado fueron encarcelados más de veinte- puedan continuar expresando su opinión.
Al mismo tiempo, queremos insistir en otras muchas cosas.
Insistimos en que se levante el embargo de la ONU destinado a impedir que muchas armas y municiones se trasladen en avión a los aeropuertos de la UNITA.
¿Qué significado tienen estas sanciones?
Parte de la culpa la tienen los propios países occidentales.
Somos nosotros mismos, nuestra propia gente, los que seguimos manteniendo la guerra en la zona.
Al llamado mundo civilizado se le debería caer la cara de vergüenza.
Lo mismo digo con respecto al supuesto Gobierno legítimo, que también es culpable, porque si este periodista acusa al propio Presidente de enriquecerse con la guerra civil no hace otra cosa que decir en voz alta lo que todo el mundo sabe, lo que se cuenta en toda África, hasta en los barrios populares más remotos.
Señor Presidente, nosotros también somos culpables de esta guerra.
Tenemos que dejar de conceder ayuda financiera a este régimen y tenemos que dejar de alimentar esta guerra con las armas.
Señor Presidente, los hechos son conocidos.
El 24 de diciembre el Tribunal angoleño condenó a un corresponsal del diario portugués Expresso a un año de prisión y a una multa de 20.000 dólares.
El periodista había sacado a la luz un escándalo de corrupción en el gabinete del Presidente.
El proceso se desarrolló a puerta cerrada y solamente se pudo citar a un testigo.
El mes pasado otro periodista fue amenazado de muerte por un diputado del partido del Gobierno NPLA durante un debate parlamentario.
Son sólo dos ejemplos de la tendencia que se manifiesta en Angola a hacer callar a quienes vierten críticas contra el Gobierno.
El año pasado fueron detenidos más de veinte periodistas acusados de difamación o crímenes contra la seguridad del Estado.
Su único delito consiste en criticar aquello que las organizaciones para la defensa de los derechos humanos llevan denunciando desde hace tiempo, a saber, la corrupción a gran escala y la desaparición de cientos de millones de dólares que las compañías petroleras pagan al Gobierno angoleño.
Lo admitió hasta el Ministro británico Peter Hain.
El mes pasado dijo al Presidente Dos Santos que vigilarían que los ingresos procedentes del petróleo no se destinaran únicamente a la financiación de la guerra y que tampoco desaparecieran en los bolsillos de eminentes miembros del Gobierno.
Pero al mismo tiempo comprobamos que tanto Gran Bretaña como Portugal siguen prestando ayuda militar al Gobierno.
Es cierto que hay mucha hipocresía con respecto a Angola.
La organización para la defensa de los derechos humanos Global Witness concluye sobre la base de un informe que los países occidentales cierran los ojos antes las actividades de Dos Santos porque intentan sonsacar lucrativos contratos petroleros.
Quisiera retar a Portugal a que demuestre lo contrario supeditando sus intereses comerciales a los derechos humanos, a este principio que se acata pero que no se cumple.
Para mí Angola es un ensayo piloto.
En todo caso, juzgaremos a la Presidencia portuguesa por lo que hace, no por lo que dice.
Pueblo indígena en los Estados Unidos - Dineh
Señor Presidente, los dirigentes americanos no parecen haber aprendido gran cosa de las críticas de las que fue objeto su actitud frente a los indios y los demás pueblos indígenas.
Sin embargo, hemos de admitir que nuestra propia responsabilidad europea al respecto no es menor.
De nuevo un pueblo indígena está amenazado en su derecho a la vida.
De nuevo la peculiaridad, la dignidad y la salud de todo un pueblo son sacrificadas en nombre de un interés económico superior.
De nuevo se pierde una parte del patrimonio cultural y ecológico de nuestro planeta, a pesar de los numerosos tratados y resoluciones sobre derechos humanos, protección de minorías, derechos de pueblos indígenas, etcétera, que ya han sido aprobados al respecto.
Si la tradición y la cultura han de ceder ante los imperativos económicos al menos conviene prestar la debida atención a la acogida y la reintegración de los pueblos afectados.
Pero a juzgar por lo que dicen los movimientos ecologistas ni siquiera esta premisa se cumple.
Apenas existen programa de reintegración para las personas que ya han sido trasladadas a los llamados "new lands".
Y aún queda por ver si estos "new lands" ofrecen suficientes garantías en lo que a la salud pública se refiere.
Es muy importante que las autoridades americanas expliquen claramente cómo piensan proporcionar una alternativa digna a estas familias sin que tengan que abandonar su forma de vida tradicional.
Asimismo es importante que se abra un debate en el que se estudien y se sopesen las consecuencias económicas, ecológicas y sociales que la minería tendrá para la región a largo plazo.
Está en juego la credibilidad del Norte industrializado.
Porque ¿con qué derecho exigimos a los países en vías de desarrollo que concedan voz y voto a sus minorías, que protejan sus valiosas reservas naturales y que respeten los derechos humanos, si resulta que nosotros mismos no somos capaces de dar el ejemplo?
Señor Presidente, el Sr. Van Hecke tiene razón, aquí se trata en efecto de los derechos humanos, de los derechos de los pueblos indígenas y, a este respecto, el Parlamento Europeo debe alzar la voz, sobre todo ante sus buenos amigos, y los Estados Unidos son un buen amigo.
Se trata de la opresión de una minoría, se trata más en concreto de una opresión que, desafortunadamente, tiene una larga historia.
Incumbe al Parlamento Europeo proteger a las personas más débiles.
Debemos cumplir con este deber.
Se trata asimismo del respeto por una cultura, por una lengua, por un modo de vivir, por una religión propios de personas, de una cultura vulnerable que está en vías de extinción.
Es importante que no se pase por alto este aspecto.
Por eso, es necesario, ya lo ha señalado el Sr. Van Hecke y también se pone de manifiesto en nuestra resolución, que el papel de la minería en aquella zona desértica altamente vulnerable se someta de nuevo a reflexión.
El Parlamento ha aprobado hace poco la directiva sobre el agua.
El agua que necesita esta gente para vivir está amenazada porque las capas acuíferas subterráneas son perforadas por una empresa minera, lo cual hace peligrar el modo de vivir tradicional de las personas que habitan la zona.
Es imprescindible que se ponga fin al programa de desplazamiento obligatorio.
No se puede obligar a nadie más a que abandone su entorno vital.
En los últimos 25 años nada menos que 25.000 personas han sido obligadas a trasladarse. Basta ya.
Y si, a pesar de todo, es necesario que algunos se desplacen se les debe ofrecer una alternativa viable.
Y aquí no es éste el caso.
La zona a la que son trasladadas las personas afectadas, y es éste el motivo de la presente resolución, es una zona contaminada, es una zona sin perspectivas económicas.
Por todo ello, pienso que nosotros, como Parlamento Europeo, hemos de pedir a las autoridades americanas que en todo caso aplacen el programa de reinstalación de que se trata aquí y que después, de ser posible, lo supriman definitivamente.
Señor Presidente, estimados colegas, es la primera vez que tomo la palabra en esta Asamblea y me referiré con mucho gusto y con mucha convicción al tema de los derechos humanos.
En este ámbito Europa tiene un pasado convulso y es por eso por lo que nos hemos convertido un poco en la cuna de los derechos humanos.
Debemos seguir defendiendo estos derechos, especialmente en nuestros propios Estados miembros, pero también fuera de ellos.
Como ya ha dicho el Sr. Sterckx, debemos hacerlo sin falta ante los Estados Unidos puesto que están en la misma onda en lo que a los valores democráticos se refiere.
El trato que recibieron los habitantes originales de los Estados Unidos en América atenta en muchos aspectos contra los derechos humanos más fundamentales.
El caso de los indios Dineh es muy ilustrativo.
Con motivo del descubrimiento y la explotación del oro negro y más tarde del uranio y del petróleo todos los medios eran buenos para expulsar a estas personas de su tierra, enviándolas a regiones donde las perspectivas que les esperaban eran poco más que pobreza, penuria y contaminación.
En 1979 el territorio de Arizona que ha de transformarse en el nuevo país de los indios Dineh fue afectado por la mayor catástrofe nuclear de la historia de los Estados Unidos.
Ahora se pretende enviar a esta zona a los últimos 4.000 indios Dineh.
Más de 250 ONG respaldan la lucha de estos indios y es gracias a los esfuerzos de la organización belga Voor Moeder Aarde que nos llega esta información.
Es otro rasgo característico de la sociedad americana, que apenas está al tanto del problema.
Los americanos se ocupan con razón de las guerras y de los genocidios cometidos en otras partes del mundo, pero se callan sin razón sobre el genocidio que se está llevando a cabo en su propio país.
En este momento los indios Dineh afrontan su último combate por su derecho a la tierra, por su derecho a la dignidad y sobre todo por su derecho a conservar su modo de vivir.
Ya son muy pocos y su contrincante es un ente económico sumamente poderoso.
Señor Presidente, señores Comisarios, estimados colegas, aunque me sumo a las numerosas observaciones formuladas por los oradores anteriores, hay algunos puntos que quisiera subrayar.
El pueblo Dineh pertenece al grupo de los indios navajos norteamericanos.
Tienen que hacer frente a la exclusión y desde hace varios decenios luchan por su supervivencia.
Ya llevan viviendo muchos años en unas condiciones penosas.
Su actual estado de pobreza los obliga a doblegarse de mala gana ante la presión financiera y económica ejercida por las industrias del carbón.
La ley de reasentamiento que entró en vigor en 1974, y que tiene por objeto la redistribución de las tierras de la reserva de los indios navajos, contempla el traslado de los grupos de población.
Obviamente, estos realojamientos son inaceptables ya que constituyen una violación de los derechos humanos en el ámbito económico, social y cultural.
Los indios dineh son desplazados como si de peones se tratase. No sólo pierden su historia y la tierra a la que están tan apegados -se trata de la tierra de sus antepasados- sino también cualquier perspectiva laboral o posibilidad de obtener fuentes de ingresos.
La ley de reasentamiento fue promovida en el Congreso por un grupo de presión de la industria del carbón.
El Congreso nunca se preguntó adónde iría a parar la gente que vivía en la región ni cómo influiría esta reinstalación en su vida.
La población no ha tenido ninguna participación en este proceso.
Es como si estuviéramos ante una trata de personas.
El realojamiento se hizo realidad y el pueblo dineh fue desplazado a un territorio contaminado por uranio.
En 1979 se rompió una presa en Nuevo México y se liberaron 370.000 metros cúbicos de agua radioactiva y mil cien toneladas de uranio puro. Desde entonces, este lugar es considerado como una de las zonas más contaminadas del mundo.
El Gobierno de los Estados Unidos, la industria del carbón y todos nosotros debemos asumir nuestra responsabilidad ofreciendo una alternativa válida: o bien se descontamina el suelo o bien se concede a los indios dineh un lugar que se encuentre en buenas condiciones dotándoles de todos los medios necesarios en el ámbito psicológico, social, cultural y presupuestario.
Ya va siendo hora de que se respeten los derechos de los indios.
Por eso, les rogamos que voten a favor de la presente resolución. En Europa no tenemos por qué dejarnos intimidar por intereses americanos promocionados por grupos financieros, religiosos e industriales.
¡Lo mejor sería que enviáramos un mensajero urgente a los Estados Unidos!
Señor Presidente, hasta la fecha, pese a las denuncias de la prensa internacional, no sabemos qué ha sido de Andrei Babitski, un valiente periodista ruso que ha desarrollado una intensa labor de cara a garantizar una información libre e independiente sobre el calvario de las poblaciones civiles de Chechenia y sobre la destrucción de la ciudad de Grozni.
A la vista de la contradictoriedad de las versiones facilitadas, se ha tratado de tranquilizar a la opinión pública respecto a la suerte de Babitski acreditando la tesis de un intercambio de prisioneros por combatientes chechenos que, entre otras cosas, si se hubiera producido realmente, constituiría una violación del Derecho internacional que no prevé la implicación de civiles en estas circunstancias.
Sin embargo, tenemos noticias más precisas: sabemos que el mismo Presidente interino de Rusia, Vladimir Putin, ha pedido a los servicios especiales rusos que garanticen la protección de la vida y de la libertad de Andrei Babitski.
Se trata de una admisión que confirma todas nuestras preocupaciones y que convierte en aún más oportuna la toma de posición de este Parlamento respecto a este caso, con la petición de esclarecer también otros casos de desaparición de periodistas en la región del conflicto checheno y de garantizar las actividades informativas sobre un conflicto que ha alcanzado niveles de violencia inadmisibles.
Pedimos asimismo a las autoridades rusas que aclaren las condiciones que reinan en los llamados centros de detención recordando que los responsables de cualquier detención arbitraria, maltrato o matanza de civiles se exponen a ser acusados de crímenes contra la humanidad.
Pedimos al Consejo y a la Comisión que actúen clara y rápidamente y una iniciativa política que no descuide la cuestión de los derechos humanos.
Señor Presidente, no cabe duda de que la situación de los derechos humanos en Chechenia deja mucho que desear.
Según los informes que nos han llegado de las organizaciones para la defensa de los derechos humanos, los soldados rusos han matado o incluso ejecutado a ciudadanos en Grozni, más en concreto a mujeres y hombres ancianos.
Se dice asimismo que han quemado vivos a grupos de ciudadanos que se habían escondido en los refugios.
Exigimos que estas violaciones de los derechos humanos sean examinadas.
A pesar de las múltiples promesas, las infracciones cometidas en Alfanyurt aún no han sido investigadas.
Las organizaciones gubernamentales internacionales y las organizaciones no gubernamentales deben poder acceder al territorio y el 6 de diciembre de 1999 el Consejo de Asuntos Generales de la Unión decidió enviar representantes de los Estados miembros a Ingushetia para analizar la situación humanitaria en la zona.
Por decirlo con un término suave, tengo mucha curiosidad por saber cómo va este asunto.
El destino de Andréi Babitski, el corresponsal en Grozni de Radio Liberty detenido por tropas rusas, es un ejemplo dramático de la política rusa.
Atenta contra el artículo 3 de la Convención de Ginebra de 1949 y constituye una flagrante violación de la libertad de prensa.
Queremos que las autoridades rusas nos informen acerca del paradero y la salud de Babitski.
Señor Presidente, un periodista que cumple una misión informativa, y que para ello debe estar libre, se encuentra, sin embargo, secuestrado, y recibe un trato de prisionero de guerra.
La guerra de Chechenia, como todas las guerras, es un cortejo de horrores.
Hoy sabemos que los "campos de filtración" son campos de tortura, donde se cometen violaciones, injurias.
¿Qué hace la PESC?
Rusia es miembro permanente del Consejo de Seguridad de la ONU, miembro de pleno derecho del Consejo de Europa y de la OSCE, miembro invitado del G-7, cliente del FMI y del Banco Mundial.
¿Qué hacemos?
No entiendo que los organismos que representan el poder europeo callen, dejen actuar con las manos libres, ni que por el hecho de que trabajan con los rusos, como si nada ocurriera, avalen este gobierno que está en guerra.
Les pido que intervengan.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, el trágico caso del valiente periodista ruso, Andréi Babitski, nos demuestra una vez más cómo Rusia se ha sumido en una profunda crisis democrática.
Toda la federación se deja engañar por la propaganda bélica.
Los comandantes en jefe de la guerra se convierten en presidentes y hasta cierto punto incluso son calificados de reformistas en Occidente.
Los periodistas rusos, al contrario, son tratados como criminales, aunque sólo hacen su trabajo, es decir, intentan ofrecer la información más objetiva posible.
Parece ser que el Gobierno ruso ha perdido el rumbo democrático y que la verdad le resulta peligrosa.
Lo único que puedo hacer aquí es instar de nuevo al Consejo y a la Comisión a que se atengan a las reglas.
La UE no puede mantener relaciones comerciales normales con Rusia si este país no reconoce los valores democráticos fundamentales.
Señor Presidente, ¿qué Gobierno entrega a uno de sus propios ciudadanos a gente que él mismo tacha consecuentemente de "terroristas" y "bandidos"?
A principios de esta semana el Ministro ruso de Asuntos Interiores, Vladímir Rushailo, dio una respuesta afirmativa a esta pregunta reveladora sin recato alguno.
Según parece, la víctima de este canje habría sido el corresponsal de guerra de Radio Free Europe/Radio Liberty, Andréi Babitski, de 35 años de edad.
Utilizo deliberadamente la forma "habría" porque la parte oficial chechena niega hasta el día de hoy haber intercambiado varios prisioneros de guerra rusos por Babitski.
Entretanto, las máximas autoridades rusas envuelven en un halo de misterio la desaparición del valiente periodista, que no ha dejado rastro alguno.
Así, el Presidente interino Vladímir Putin aseguró el lunes pasado haber dado órdenes a los servicios secretos del país para que buscaran al periodista desaparecido y le llevaran sano y salvo a Moscú.
Sin embargo, el hombre fuerte de Rusia acompañó esta alentadora declaración con unas palabras enigmáticas: "Según tengo entendido, Babitski ya se siente libre".
En realidad, esta desconsoladora ambigüedad del Kremlin no debe extrañarnos.
Los hechos hablan por sí mismos.
Andréi Babitski fue un testigo molesto de la operación "antiterrorista" que Putin llevó a cabo en Chechenia.
De ahí que esté desaparecido desde hace más de un mes.
El asunto Babitski al menos legitima una conclusión: los dirigentes de Moscú ya no pueden sostener que el secuestro y la trata de ciudadanos indefensos sea un delito típicamente checheno.
Ésta es la cuarta resolución que dedicamos a la tragedia chechena en muy poco tiempo.
Y no está de más.
Se suma a la iniciativa de una treintena de medios de comunicación rusos que distribuyeron ayer un suplemento especial gratuito sobre Andréi Babitski.
Camboya
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la experiencia vivida en los Balcanes, en la época en que prestaba el servicio, me induce hoy a pedirles que apoyen los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas para que los responsables del genocidio en Camboya sean sometidos a juicio ante un tribunal independiente, bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
No creo, en efecto, que la reconciliación sea posible, después de dramas tan sangrientos, sin que los responsables de su incitación sean juzgados y condenados.
Pero tampoco creo que puedan llevarse a cabo juicios justos solamente por los pueblos que han sido víctimas de esta situación.
Me convencí de ello en Sarajevo, cuando debía negociar, entre las partes en conflicto, los intercambios periódicos de prisioneros, que acompañaban los sucesivos acuerdos de alto el fuego, que desgraciadamente nunca duraban mucho.
Cada vez, en el momento de realizarse el intercambio, descubríamos que faltaban personas en las listas, a pesar de haber sido laboriosamente elaboradas.
La respuesta que se nos daba era siempre la misma: "No podemos liberarlo, es un criminal de guerra".
En medio de la emoción, el dolor, el ardor, de los compromisos, no era posible romper el círculo infernal de la sangre y de la venganza.
Si queremos ayudar a los camboyanos en la tarea de reconciliación que han iniciado, es preciso juzgar y condenar a los responsables al más alto nivel y exonerar a los simples ejecutores y a todos aquellos que, obligados o no, fueron arrastrados tras ellos.
Yo espero la creación de un tribunal, cuya imparcialidad estará garantizada por las Naciones Unidas, el juicio y la condena de Ta Mok y de sus principales oficiales.
Será el único modo, para los camboyanos, de perdonar a aquellos que eran simples seguidores y, así, de conseguir una paz duradera.
Señor Presidente, esta semana se ha dado a conocer que dos destacados diarios de la oposición camboyana han sido amenazados de cierre por haber insultado al Rey y al Primer Ministro.
Se trata de dos periódicos que apoyan activamente al político oposicionista Sam Rengie.
Contra Sam Rengie se ha iniciado un procedimiento para levantar su inmunidad parlamentaria a fin de poder procesarle por traición.
La razón de ello es que en el discurso que pronunció con motivo del nuevo milenio se atrevió a plantear el problema de la sucesión del Rey Sihanuk, exigiendo que se esclareciera el procedimiento que ha de seguirse en caso de que fallezca.
El pasado mes de marzo un grupo de hombres con uniforme militar asesinaron a uno de los miembros del partido de Sam Rengie en la provincia de Kandal.
En septiembre detuvieron a dos miembros de su partido alegando que habían estado implicados en un ataque con misil contra el Primer Ministro.
Entiéndase bien que se trata del único partido de Camboya que no dispone de ala militar.
En octubre uno de los parlamentarios de este mismo partido fue secuestrado por hombres uniformados que le pusieron en libertad a cambio de un rescate.
El patrón de intimidación salta a la vista.
Suceden más cosas en Camboya. Se tortura a los prisioneros, el ejército y la policía están implicados en la trata de mujeres y de niños y se hace un uso abusivo de la prisión preventiva.
Todo ello está a la orden del día.
Sin embargo, lo más grave es que el Gobierno se resiste a que los jemeres rojos sean procesados por un tribunal internacional.
Es cierto que la guerra civil en Camboya se acabó y que las tensiones políticas han disminuido.
Ello no obstante, nos preocupa seriamente el trato que está recibiendo la oposición política. Si esta situación persiste inexorablemente tendrá consecuencias para las relaciones entre la Unión y Camboya.
Señor Presidente, en el marco del Derecho internacional se está moldeando una nueva doctrina, según la cual ningún Estado puede tratar de cualquier forma a sus ciudadanos o a las personas residentes en su territorio, ni el principio de soberanía nacional es pretexto que evite la intervención de los demás países en los casos de graves violaciones de los derechos humanos, aun cuando la dirección del Estado sea legítima o incluso elegida democráticamente.
Ejemplos vivos de esta doctrina son el caso de Pinochet Ugarte y la solución de Kosovo, así como el debate mantenido sobre la formación del Gobierno de Austria, que es un reflejo menos nítido de esta doctrina en el propio ámbito de la Unión Europea.
Esta evolución se ve amenazada ahora en Camboya, si no se consigue que los dirigentes del anterior régimen opresivo sean juzgados.
Al mismo tiempo, la lucha contra la impunidad se vería en peligro.
Esta situación debería recordarnos que la ratificación del Tratado Constituyente del Tribunal Penal Internacional ha sido vergonzosamente lenta.
.
(EN) Señor Presidente, ayer mantuvimos un debate extremadamente útil sobre Derechos humanos.
Me satisface que hayamos tenido esta nueva oportunidad de contemplar diversas áreas del mundo -Kosovo, Angola, Chechenia y Camboya- en las que la protección de los Derechos humanos ha supuesto un duro desafío.
En primer lugar, respecto de Kosovo, la Comisión comparte plenamente las preocupaciones expresadas en estas resoluciones provisionales en lo que atañe a la política general para Kosovo, en lo que atañe a la continuada violencia étnica y en lo que atañe a los prisioneros en las cárceles serbias.
Nuestros esfuerzos en Kosovo, como en otros lugares de la región, se dirigen a corto y medio plazo a la recuperación y a largo plazo a la estabilización.
Especialmente apoyamos el desarrollo de una sociedad libre, democrática y multiétnica.
Nuestros programas de ayuda en las áreas de democratización y Derechos Humanos deben seguir creando confianza en general y, en particular, intentando crear confianza entre las diferentes comunidades.
Siempre hemos condenado la violencia étnica, sin importar cual sea el grupo étnico perpetrador o víctima.
Consideramos que es inaceptable contra las minorías serbias y de los roma igual que los fue en el pasado contra los albanokosovares.
Apoyamos los esfuerzos de UNMIK, KFOR y la OSCE por construir una administración civil operativa y por asegurar la ley y el orden.
A este respecto apoyamos firmemente el reciente llamamiento del Alto Representante a los Estados miembros para que aporten más policías a la misión de policía civil de la ONU en Kosovo.
Esta ha sido una cuestión mencionada por varios oradores durante el debate.
Confío en que subraye la importancia, al tratar el desarrollo de una Política Exterior y de Seguridad Común, de contemplar los aspectos no militares de esa política además de los militares.
Es tan importante fijar unos objetivos principales para nuestra capacidad de construcción política e institucional como para nuestra capacidad militar.
Seguimos estando muy preocupados con los numerosos civiles que actualmente se encuentran retenidos en prisiones serbias.
Coincido plenamente con las cuestiones que de forma tan apasionada ha planteado la Sra. Pack, tanto anteriores al juicio como posteriores a la sentencia.
La situación de albanokosovares que han desaparecido desde el final de la guerra es particularmente inquietante.
Apelamos a todo el mundo, dentro y fuera de Kosovo para que apoyen estos objetivos comunes, para que apoyen a la UNMIK y al KFOR en sus esfuerzos por alcanzarlos.
Volviendo brevemente a Angola, hemos disfrutado de nuevo de varias intervenciones muy ilustradas, en especial de la del Sr. Soares, quien tiene un conocimiento sin igual del asunto.
La Comisión cree firmemente que la libertad de prensa y de expresión van a ser esenciales para el progreso de la paz y la reconciliación en Angola.
Se trata de una precondición vital para fortalecer las instituciones democráticas y la sociedad civil.
Un panorama de especial preocupación lo constituye el hostigamiento a los periodistas, incluyendo la detención temporal de miembros de la denominada prensa independiente.
La Unión Europea hizo una démarche específica acerca de la libertad de prensa al Ministerio de Justicia angoleño en noviembre del año pasado.
Apoyamos completamente el trabajo de la ONU a través de UNUA, dada su especial responsabilidad sobre el seguimiento del estado de los derechos humanos en Angola.
Así mismo, estamos comprometidos con las sanciones del Consejo de Seguridad contra UNITA, incluyendo el control de armas.
Mientras mantiene el énfasis en las necesidades humanitarias, la Comisión se está preparando para una fase postconflicto de nuestra ayuda financiera a Angola.
Un elemento esencial será el apoyo a la democracia y los derechos humanos, incluyendo iniciativas específicas para fortalecer las instituciones democráticas y la sociedad civil.
La Unión Europea ha condenado el uso de minas antipersonas y estamos apoyando las operaciones de retirada de las minas a través de una ONG internacional.
La resolución sobre la que algún día me gustaría debatir en el Parlamento sería la que versase sobre la retirada de minas y, en particular, sobre la importancia de destruir las existencias de minas: existencias en Ucrania, existencias en Moldova y existencias en otros lugares.
Este es un asunto al que no se le concede suficiente importancia.
Respecto de la cuestión de los pueblos indígenas de los EE.UU., estoy seguro de que las autoridades estadounidenses habrán tomado nota de la resolución que les fue originalmente remitida.
En cualquier caso nuestra política general es la de reconocer la dignidad inherente y la contribución única del pueblo indígena al desarrollo y la pluralidad de la sociedad, algo que estamos contemplando con especial interés en el contexto de la dimensión de la zona norte que estamos intentando desarrollar y que estamos discutiendo con América del Norte.
La Comisión comparte la creciente preocupación por el Sr. Babitsky, el periodista ruso desaparecido, y, más en general, por los medios de comunicación independientes en Chechenia.
El asunto se suma a nuestra profunda preocupación por la situación de la población civil en Chechenia, y ya he escuchado antes al Sr. Posselt en lo que respecta a este asunto.
Existen informes alarmantes sobre violaciones de los Derechos humanos.
Desde luego, ha habido un uso desproporcionado de la violencia en el conflicto actual.
La delegación de la Comisión en Moscú participó en una démarche de la Troika de la Unión Europea el 11 de del presente mes.
Subrayamos nuestra seria preocupación por la libertad de prensa y expresión y presionamos a los rusos para que aclarasen las circunstancias de la detención del Sr. Babitsky a la luz de sus obligaciones en el campo de los Derechos humanos.
Estamos a la espera de una respuesta adecuada de los rusos.
Entre tanto, las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de principios de semana han confirmado el mensaje que yo he expresado hoy.
Y ahora estamos en disposición de volver al asunto de la Troika ministerial UE-Rusia del 2 de marzo en Lisboa, si es necesario.
Finalmente, sobre Camboya y los Jemeres Rojos: coincidimos plenamente en que los líderes veteranos de los Jemeres Rojos deben ser responsabilizados de sus crímenes.
Estoy totalmente de acuerdo con los argumentos planteados por el Sr. Morillon.
Hemos apoyado firmemente la démarche del 4 de febrero de este año de la Troika al Ministro de Asuntos Exteriores Hor Namhong.
La Unión Europea subrayó su total apoyo a los esfuerzos de las Naciones Unidas relativos a la necesidad de un tribunal para juzgar a antiguos líderes de los Jemeres Rojos.
Al mismo tiempo saludamos el diálogo continuado entre las dos partes.
Me siento reconfortado por el optimismo de Kofi Annan, Secretario General de las Naciones Unidas, sobre las posibilidades de un acuerdo acerca del tribunal propuesto.
La comisión continuará planteando cuestiones relativas al estado de derecho, los principios democráticos y los Derechos humanos ante las autoridades camboyanas a través del Acuerdo de Cooperación CE-Camboya que entró en vigor el 1 de noviembre del año pasado.
Ha sido muy útil debatir dos veces sobre Derechos humanos en un par de días.
Espero que tengamos otras oportunidades, pero confío en que en los próximos años tengamos menos ejemplos de su abuso.
Muchas gracias, señor Patten.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.00 horas.
Catástrofe medioambiental en las aguas del Danubio
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0164/2000 del Sr. Leinen, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos,
B5-0167/2000 de los Sres. Maaten y Thors, en nombre del Grupo de los Liberales, Demócratas y Reformistas,
B5-0168/2000 de los Sres. Oostlander y Grossetête, en nombre del grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos,
B5-0173/2000 de los Sres. Papayannakis y Sjöstedt, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica,
B5-0179/2000 de la Sra. Schroedter y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea,
sobre la catástrofe medioambiental provocada por el vertido de cianuro, procedente de una mina de oro rumana, en las aguas de los ríos Lapus, Somes, Tisza y Danubio.
Señor Presidente, esta semana hemos debatido la directiva marco sobre el agua. Pues bien, la catástrofe que se ha producido en Rumanía demuestra una vez más hasta qué punto es necesario que nos tomemos en serio la protección del agua.
Esta catástrofe ha puesto sobre la mesa una serie de cuestiones importantes que nos afectan como Unión Europea.
Nos congratulamos de que la Unión Europea se haya comprometido a prestar ayuda para descontaminar los ríos. Es igual de importante que se refuerce la conciencia medioambiental, tanto en Rumanía como en la Europa Central y Oriental en general.
Por todo ello, nos alegra que la Comisaria Wallström se haya apresurado a visitar la región, puesto que su visita puede redundar en beneficio de dicha conciencia.
A fin de cuentas, se trata de un país candidato a la adhesión y esta catástrofe se suma a la preocupación existente a propósito de si todos los países candidatos lograrán asimilar a tiempo la normativa sobre el medio ambiente de la UE.
Quien contamina debe pagar.
Me pregunto si la Unión Europea puede cargar este tipo de gastos a los "vaqueros" del medio ambiente que se manifiestan en el llamado "Oriente salvaje", beneficiándose de la permisiva legislación medioambiental de aquellos países.
Yo sería partidario de esa opción.
Señor Presidente, señor Comisario, no todos los días son iguales, pero las catástrofes ecológicas, por desgracia, son todas iguales.
Hay razones para estar atribulados, una vez más, por esta grave contaminación que hoy afecta la cuarta zona húmeda de Europa, por orden de importancia.
El delta del Danubio está en peligro.
Como en España, en abril de 1998, como en Bretaña y en Vandea desde el mes de diciembre pasado, se encuentra de nuevo gravemente amenazada una zona natural excepcional.
En sus resoluciones, el Parlamento Europeo no cesa de llamar la atención sobre esta clase de peligros que amenazan nuestro medio ambiente, trastornan nuestro ecosistema y vuelven a desestabilizar a las poblaciones. Esta nueva catástrofe plantea el problema de la integración del "acervo" comunitario en materia medioambiental para los países candidatos.
Los obstáculos que deben superar las autoridades de estos Estados, todavía frágiles desde el punto de vista medioambiental, son numerosos.
En primer lugar, debe mejorarse la prevención de este tipo de vertido, acondicionando los emplazamientos industriales más críticos.
En segundo lugar, estos países deberían estar en condiciones de disponer de suficientes medios técnicos para detener dicha contaminación y reducir su alcance. Finalmente, deberían poder aplicar programas de recuperación de las zonas más afectadas y más sensibles.
Hoy se hallan contaminadas las riberas y las aguas de más de cuatro ríos que atraviesan cuatro Estados. Por eso la Unión Europea debe concentrar sus esfuerzos y ejercer sus presiones para que todos los países candidatos se adapten necesariamente a las normas de protección medioambiental comunitarias.
Pero por encima de ello, lo que está en tela de juicio son las tecnologías y los medios disponibles para prevenir y para hacer frente rápida y eficazmente a este tipo de catástrofes.
Deseo que nuestros futuros socios demuestren mayor responsabilidad.
El medio ambiente debe ser una prioridad en el marco de la reunificación del continente europeo.
Debe ser el núcleo de las voluntades políticas de nuestros socios.
La aplicación de altos estándares medioambientales permitirá no sólo el desarrollo de sectores industriales y tecnológicos importantes, sino que, además, acarreará simultáneamente consecuencias sociales y económicas favorables y mejorarán los estándares de salud pública.
Hay que reforzar los esfuerzos ya emprendidos.
El continente europeo debe expresar su solidaridad y las responsabilidades deben estar claramente delimitadas en el marco del principio "quien contamina paga".
Señor Presidente, cuando ocurrió la catástrofe de Doñana, la organización no gubernamental World Wide Fund -Fondo Mundial para la Naturaleza- nos presentó un informe sobre la cantidad de balsas que había en Europa de estas características.
Todos sabemos que hay un número enorme de este 