T.
Esto cambiará drásticamente su modo de operar.
Se espera que Marketing, reservas y transporte sean las áreas en las que se produzcan cambios y mejoras más profundas.
El uso de las tecnologías informáticas y de la comunicación abre una dimensión completamente nueva en el ámbito del turismo y los viajes.
La comercialización directa en el contacto con el consumidor va a complementar, y en algunos casos también reducir, la actual, casi exclusiva relación de empresa a empresa.
Va a ofrecer más y mejores opciones a los turistas y generar más y mejores productos turísticos.
Para la Comisión esto requiere que la acción en el sector turístico sea estrechamente ligada a medidas que promocionen la incorporación de las tecnologías informáticas y de la comunicación a la industria turística, en especial a través de los programas tecnológicos de innovación y de la sociedad innovadora que se encuentran en mi ámbito de competencia.
La nueva estrategia perfilada por la comunicación de la Comisión sobre turismo y empleo, con la que coincide el Consejo, pone el énfasis en el encuentro turístico y la diseminación de información y buenas prácticas.
La ejecución de la directiva sobre estadísticas persigue la mejora del conocimiento de la estructura y las tendencias del mercado en el turismo europeo y su industria.
El informe sobre la experiencia adquirida en el trabajo llevado a cabo bajo esta directiva forma parte de nuestro programa de trabajo para el presente año.
Actualmente se está trabajando más con organizaciones internacionales, tales como la Organización Mundial del Turismo, acerca del impacto social y económico del turismo.
El papel principal de la Comunidad Europea es asegurar un marco que permita y estimule a los inversores y las autoridades de todos los niveles a optimizar y realizar el potencial del sector turístico.
Tal estrategia europea será llevada a cabo fomentando el compromiso de los Estados miembros y la Comisión de cooperar en una serie de áreas prioritarias: intercambio y diseminación de información, en especial, a través de las nuevas tecnologías, formación para la mejora de la cualificación, calidad de los productos turísticos y desarrollo sostenible en el turismo.
En otoño la Comisión informará sobre los progresos realizados a este respecto.
Un informe sobre el trabajo a realizar, junto con los Estados miembros y la industria turística estará disponible más o menos dentro de dos años desde la fecha de hoy.
Dependiendo del resultado de este trabajo entonces podría tener lugar un debate más amplio que bien podría ser el punto de arranque de iniciativas políticas mayores.
El Sr. Medina Ortega me ha planteado unas preguntas muy concretas.
En lo que respecta al papel de la política turística en las comunidades afectadas, debemos entender que muchos sectores tienen un gran impacto sobre el marco del turismo.
No sólo son importantes las acciones concretas, específicas del turismo, sino también otras acciones horizontales en el sector del transporte.
Actualmente, el asunto de la congestión aérea y de las carreteras constituye un problema fundamental.
En el área del medio ambiente estamos buscando formas de cooperar con la Sra. Wallström, en el área de la política regional el Sr. Barnier está prestando mucha atención a este sector.
Necesitamos este enfoque conjunto del turismo que cubre todas las políticas.
Estoy seguro de que en el futuro mejoraremos al respecto cuando dispongamos de un buen informe de un grupo de alto nivel, con el apoyo de su informe y cuando el sector turístico forme parte de la política empresarial.
¿Por qué es tan importante en este sector?
Lo es porque la cuestión clave respecto de la política empresarial residirá en cómo contribuir a la creación de nuevas empresas, cómo facilitar que hombres y mujeres jóvenes creen sus propias empresas.
Ahí es donde está el potencial.
Si podemos eliminar los obstáculos para abaratar la creación de nuevas empresas, para facilitar el acceso a la financiación y cambiar la actitud de la sociedad para ser más emprendedora, estoy seguro de que el sector turístico será el primero en beneficiarse de ello.
Hay un problema que dudo si mencionar hoy ya que soy nuevo en el sector.
He estado trabajando en todos los sectores industriales y de servicios, pero si se observa la estructura de organización del turismo resulta casi imposible.
Es muy difícil para un Comisario intentar trabajar en un área en la que existen docenas de organizaciones diferentes cuya representatividad debe ser indagada en cada ocasión.
Para fortalecer el papel del turismo en Europa las organizaciones deberían hacer lo que se ha hecho en la mayoría de los sectores económicos: buscar un mejor enfoque, una mayor coordinación y concentrar las actividades.
Entonces podríamos tener un diálogo sólido en nuestro trabajo diario.
Esta es la verdadera dificultad que debemos superar.
En lo que se refiere al Tratado, la conferencia intergubernamental ha comenzado esta semana por lo que aun no sabemos sus resultados.
Quisiera ser muy cándido: no he observado mucho entusiasmo sobre la conferencia o la propuesta de aumentar los poderes de la UE.
El turismo también está en la lista de materias que no figuran como nuevas áreas de competencia de la UE.
Veremos lo que ocurre pero por el momento así están las cosas.
Por último, la Comisión saluda la resolución que discurre por la línea marcada por el grupo de alto nivel, la comunicación de la Comisión sobre la mejora del potencial del turismo para la creación de empleo y las correspondientes conclusiones del Consejo.
El acuerdo general entre de ambas instituciones en este campo no debe impedir a la Comisión que siga el enfoque más pragmático en la consecución de nuestros objetivos comunes.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 19.40 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, en el Acta de ayer se habrán recogido, como es natural, intervenciones que se refieren a una llamada "declaración de Estrasburgo" que pretende implicar a este Parlamento Europeo en unas consideraciones que, al pie de la letra, llevarían a concluir que este diputado europeo es un nazi.
La declaración -que, como digo, implica al Parlamento Europeo, aunque no hubo tal declaración ante el Parlamento Europeo- es una manipulación absolutamente inadmisible.
Yo le agradezco a la Presidenta, Sra. Fontaine, que ayer mismo manifestara su postura, desmintiendo la implicación de esta Asamblea.
En esa declaración, señor Presidente, además de descalificar llamando nazis al PNV, a Eusko Alkartasuna y al Gobierno democrático del País Vasco, que tienen una actitud que en otro caso, Irlanda, mereció incluso el Premio Nobel, se insulta a representantes de ciudadanos europeos -como es mi caso: represento a una parte de la sociedad gallega­, diciendo que somos más peligrosos que el nazismo y se insulta a formaciones inequívocamente democráticas, con decenas de años de historia, en una locura inadmisible que yo me permito en este momento condenar.
Solicito, en todo caso, que se oigan nuestras palabras, porque no se puede implicar de tal forma al Parlamento Europeo en una locura que califico claramente de inadmisible.
Gracias, señor Nogueira, por su aclaración.
Recuerdo que las cuestiones sobre el Acta deben referirse al Acta.
En todo caso, para los colegas que no tengan conocimiento de la posición de la Presidenta, leeré el comunicado oficial y así constará también en el Acta de hoy:
"El 17 de febrero, la Sra. Nicole Fontaine, Presidenta del Parlamento Europeo ha recibido, a petición de los mismos, a los representantes del Foro de Ermua.
Los vicepresidentes españoles del Parlamento Europeo estaban representados.
Al final de esta reunión, los representantes de dicho Foro le han transmitido un documento intitulado "Declaración de Estrasburgo", cuyos términos la Presidenta en modo alguno puede avalar.
Estrasburgo, 17 de febrero".
Por lo tanto, creo que queda totalmente zanjada la cuestión.
Señor Presidente, solicito una rectificación en el Acta sobre la votación de la enmienda 5 del Informe Swoboda. Le ruego tome nota de que los Sres.
Michel Raymond, Jean Saint-Josse y yo mismo votamos en contra de dicha enmienda.
Se toma nota y así constará en el Acta.
Señor Presidente, no para que conste directamente en Acta, sino para una comunicación que hoy tenemos sobre la mesa, a saber, que la Conferencia de Presidentes que estaba prevista para el 23 de febrero ha sido anulada.
Debemos reflexionar sobre si este tipo de actos han de seguir celebrándose en esta forma.
Tengo la sensación de que no es más que una parte mecánica del cumplimiento del deber.
Lo que ahí escuchamos podríamos tranquilamente leerlo al día siguiente en los periódicos.
Y cuando surge algo más, no me parece bien que el Orden del Día de las distintas comisiones, ya de por sí excesivamente cargado, sea siempre acortado a causa del show que organizamos.
Por tanto, hagamos el favor de reflexionar si no deberíamos eliminar estas conferencias de una vez para siempre.
Señor Bösch, tomo nota de su observación pero, evidentemente, la celebración de ese tipo de Conferencias de Presidentes abiertas a todos los diputados tiene su origen en una solicitud de los diputados, a fin de poder participar en algunas de ellas.
Deberíamos ser más selectivos seguramente.
En todo caso, la Mesa considerará su sugerencia.
(El Acta queda aprobada)
VOTACIONES
Señor Presidente, pedimos que la última frase de la enmienda 2 que reza: "Invita asimismo a los Estados miembros a que promuevan el turismo en la tercera edad" se anteponga y se incluya en el apartado 25, específicamente dirigido al turismo social, al final de la frase "el turismo para los grupos sociales organizados" .
Esta colocación nos parece más justa y más útil.
Señor Presidente, uno de los principios esenciales de la colaboración en la Unión Europea es el principio de la subsidiariedad.
Ha llegado la hora de que se valore este principio y de que se estudie un sistema que aclare la esfera de competencias de la Unión Europea.
A menudo se critica a la UE, hasta cierto punto con razón, por dedicarse a demasiadas materias.
El turismo es una de estas materias cuyo carácter es nacional por naturaleza.
En la medida que se haga política en materia de turismo, ella deberá ser, esencialmente, nacional, regional y local.
El Turismo es un factor de empleo importante y por esta razón son importantes las ayudas de la UE a las regiones económicamente más débiles.
No obstante, también en relación con esto, la cooperación debe ajustarse al principio de la subsidiariedad.
El turismo también puede tener un efecto nocivo en el medio ambiente. Por este motivo hay que estudiar una estrategia para disminuir estos efectos.
Sin embargo, esto debe hacerse dentro del marco de la política medioambiental.
En el informe se lamenta la carencia de un fundamento jurídico para la política de turismo.
Los democristianos suecos opinamos que tal fundamente no debe existir, puesto que creemos que este es un asunto en el que la UE tiene muy poco que decir.
- (DA) El turismo es una fuente esencial para el entendimiento entre los pueblos y parte importante del mercado laboral que debe ser promovido y fomentado.
Es de una importancia incalculable que tanto la población europea como el resto del mundo tengan la posibilidad de conocer de qué forma organiza cada uno su vida y su sociedad.
La política turística no es, sin embargo, algo que deba ser planificado y decidido por el Parlamento Europeo o por la UE en su conjunto.
Por ello voto en contra de la propuesta
Señor Presidente, antes de que comience el debate, como diputado italiano -y creo que hablo en nombre de todos los diputados italianos- tan sólo deseo estigmatizar la posición asumida ayer por el Canciller alemán que ha intervenido en los asuntos internos italianos y ha amenazado con una intervención de Europa en el caso de que en el Gobierno italiano participen organizaciones neofascistas.
Por fortuna el Gobierno italiano y el Presidente de la República han intervenido -y hoy lo hará también el Embajador de Italia en Alemania- para invitar al Canciller alemán a que no se inmiscuya en los asuntos internos italianos, ya que no se han presentado como candidatos al Gobierno partidos neofascistas.
Damos las gracias al Presidente de la República, al Gobierno y a todas las fuerzas políticas que han intervenido e invitamos, también desde este Pleno, al Canciller alemán a que no intervenga en los asuntos internos italianos.
El Sr. Tajani me concederá que es un tanto difícil entender la relación de su intervención con las cuestiones de orden pero comprendo su sentido político.
Pasamos al debate propiamente dicho y concedo directamente la palabra al Sr. Monti, en nombre de la Comisión.
Servicios postales europeos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B5-0010/2000) del Sr. Hatzidakis, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, a la Comisión, sobre los servicios postales europeos.
Señor Presidente, el sector postal es todavía un sector en el que se permite actuar a los viejos y anticuados monopolios, sin competencia.
Esto ha sido así durante demasiado tiempo, por la ausencia de una Comisión enérgica en este sector.
En todos los demás sectores han intervenido las autoridades comunitarias que velan por la competencia, pero aquí no.
Hemos esperado en vano propuestas de la Comisión durante dieciocho meses. Quisiera que la Comisión me contestara hoy esta pregunta: ¿cuándo tendremos unos servicios postales nuevos y modernos, que puedan funcionar en toda la UE?
Uno de los principios comunitarios más importantes es el mercado interior.
Estamos trabajando intensamente para ampliarlo, de manera que comprenda a más países miembros.
Esto exige eficiencia, y la eficiencia supone competencia.
Hoy se demanda la liberalización y desregulación de todos los sectores. A menudo, la UE va a la vanguardia en este proceso.
La Comisión impulsa este desarrollo de manera ejemplar. La Comisión lo hace porque tenemos muchas experiencias de viejos monopolios incapaces de dar un buen servicio, como el que exige una sociedad moderna.
También lo hace para poder seguir el desarrollo tecnológico.
Además, la Comisión lo hace para poder bajar los precios, en el convencimiento de que esto es más fácil de lograr en un mercado libre y sujeto a las normas de la competencia.
Así es en una serie de sectores; desgraciadamente, hasta ahora, con la gran excepción de los servicios postales.
No creo que sea precisamente porque los clientes estén satisfechos.
Todos sabemos que las críticas por las subidas de los precios y por los retrasos en la distribución de las cartas son un constante tema de discusión.
Si realmente nos interesa tener un mercado interior que funcione, no podemos seguir haciendo excepciones con las actividades de los servicios postales.
Algunos países han avanzado más rápidamente y han creado las condiciones para la existencia de una competencia más libre en el sector postal.
Los Países Bajos, Finlandia y Suecia son los que han ido más lejos.
Esos países han demostrado durante la década pasada que se pueden conseguir algunos beneficios.
En Suecia, además, este desarrollo se ha ido produciendo paulatinamente, en un ambiente de gran coincidencia política.
Es importante que este proceso pueda continuar y que se le den los estímulos necesarios.
La experiencia indica que los viejos monopolios no son capaces de proporcionar servicios que funcionen tal como todos nosotros, los clientes, tenemos derecho a exigir.
Ante la proximidad de este debate, los partidarios de la continuación del monopolio han enviado una carta.
En ella se refieren a Suecia como escarmiento. Posiblemente se podrían hacer estas críticas en una serie de situaciones, pero no justamente en esta materia.
Se ha afirmado en una carta circular que el precio de los sellos ha subido un 59 por ciento desde la liberalización en 1993.
Es verdad, si sólo vemos esto con la condición de que únicamente se ha tomado en cuenta el 20 por ciento del total del mercado postal, en el que todavía, en la práctica, existe el monopolio, es decir, en el que el estado es el único actor.
En el 80 por ciento del mercado sujeto a la libre competencia ha bajado el precio.
Esto demuestra que la competencia realmente funciona.
Mi conclusión es: ¡consigan que haya competencia en el otro 20 por ciento!
A la luz de estos hechos, cada vez más demandan...
(El orador es interrumpido por Markov) Creía que era yo el que tenía la palabra.
Posiblemente podamos debatir esto un poco más tarde.
Sin embargo, constato que es precisamente como lo he manifestado, es decir, que el precio ha bajado en los sectores donde hay competencia y ha subido donde hay monopolio.
Así funciona casi siempre.
Por eso, recomiendo la formación de una comisión que tome las iniciativas necesarias y se ocupe de que exista competencia en el sector postal.
Señor Markov, tendrá usted unos minutos dentro de cinco o seis minutos.
Le agradecería que no interrumpiera a sus colegas.
Señor Presidente, aquí hay un misterio.
¿Qué sucedió con la Directiva sobre Servicios Postales que fue aprobada el 15 de diciembre de 1997?
La Comisión ha mantenido un silencio abrumador durante el tiempo transcurrido desde entonces hasta el momento actual.
Siento que sea el Comisario Monti quien esté hoy aquí.
Le tengo en mucha estima.
Es uno de los comisarios más diligentes y trabajadores.
Lamento no poder decir lo mismo de algunos de sus colegas.
No ha habido, durante este tiempo, verdaderos progresos en la Directiva sobre Servicios Postales.
El Comisario Monti afirmó que se debe en parte a la organización y redistribución de las funciones.
Esto no se hecho hasta hace poco.
Durante más de un año la antigua Comisión podía haber trabajado algo en el tema.
La verdad es que no hemos avanzado mucho.
Sin embargo, y puesto que el Comisario Monti está aquí, quisiera que transmitiera un mensaje al Comisario Bolkestein diciéndole de qué trataba la Directiva sobre Servicios Postales.
Trataba de una liberalización paulatina; trataba de un servicio universal garantizado a un precio asequible; trataba de que el correo directo y el correo transfronterizo permanecieran en el sector reservado.
Estas cuestiones eran fundamentales en aquel informe y debieran seguir siéndolo en cualquier directiva futura.
El servicio postal no es sólo para Navidades.
Es para toda la vida.
En la zona de Escocia de la que procedo, es mucho más que un simple servicio postal.
Es un medio de mantener unidas a las comunidades.
El servicio postal es también el servicio de autobuses.
El servicio postal es también el servicio social.
El servicio postal es también el médico.
Si dejamos que los servicios postales deriven hacia una completa privatización, entonces perderemos todo eso y muchas de nuestras comunidades locales -antes votamos sobre el turismo- perderán su actividad turística.
Las aislaremos.
Los servicios postales son importantes.
Este mensaje debe salir hoy de aquí.
Y la Comisión debe escucharlo.
Señor Presidente, somos partidarios de la liberalización de los servicios postales de la Unión.
Esto significa ante todo que los clientes tendrán un servicio mejor.
Esto es lo que se pretende y este debe ser el objetivo final.
La liberalización ha comenzado porque se tenían dudas sobre la estructura de los servicios postales, sobre el valor de un monopolio.
¿Son los monopolios lo suficientemente flexibles en un mercado en el que la demanda de los clientes puede cambiar con suma rapidez y donde también con suma rapidez pueden generarse otras condiciones de mercado, por ejemplo, por el uso creciente de los medios de información electrónicos?
La pregunta es la siguiente: ¿qué requisitos debemos imponer eventualmente a un servicio gestionado por un monopolio?
En esta cuestión, la mayoría de los Estados miembros han echado el freno. Me alegra comprobar que, en mi país, el nuevo gobierno finalmente ha hecho lo que tenía que hacer, algo que tenía que haber hecho mucho antes: los servicios postales y el gobierno belga están tomando medidas para garantizar que, para el año 2003, los servicios postales, al menos en parte, estarán preparados para afrontar la competencia.
Como nuevo parlamentario que soy intento familiarizarme con el expediente y he de decirles francamente que tengo muchas dificultades para ello.
He encontrado una serie de estudios que en su momento fueron encargados por la Comisión Europea, pero he encontrado también unos documentos sobre los servicios postales en Europa que aseguran que esos estudios no cuadran y que la base sobre la que se han llevado a cabo está equivocada.
Pienso que en este extremo la Comisión podía haber sido más activa, podía habernos facilitado más información y pienso que podría habernos proporcionado los estudios que nos había prometido y que le habíamos pedido.
Por lo que tengo entendido, todavía no lo ha hecho.
Así pues, señor Comisario, le pido que ayude en su tarea a un nuevo miembro como yo.
Al igual que el Sr. Miller, me gustaría que en los próximos meses o semanas, o si pudiera ser incluso días, nos explicara cuál es la situación con respecto a la aplicación de la directiva de 1997.
Segundo punto: ¿cuál es la situación de la prestación de servicios universal y qué propuestas plantea usted?
Me gustaría disponer de información más concreta al respecto.
Con toda seguridad el de correos es un grupo de presión muy fuerte y es lógico que así sea.
Hay cientos de miles de personas que se ganan la vida en este sector.
Además -el Sr. Miller también ha hecho referencia a ello-, en mi país, por muy densamente poblado que esté, no se acabará el mundo si deja de pasar el cartero.
Pero en mi país también hay muchas personas, personas mayores, por ejemplo, que durante el día ven a una sola persona, a saber, el cartero.
Así que, tengámoslo en cuenta: el correo consiste en algo más que traer y llevar cartas y paquetes.
También para las empresas es muy importante el correo.
Un estudio pone de relieve que el 90% del tráfico postal tiene lugar entre empresas y sólo el 10% entre particulares.
¿Qué se quiere liberalizar realmente?
Me gustaría tener más información, porque la pregunta más esencial es cómo se puede ofrecer un mejor servicio a los clientes con los servicios existentes.
Hay empresas postales que tienen un monopolio y que no obstante tienen buenos resultados.
Debemos proteger este tipo de cosas y las otras debemos rechazarlas.
Señor Presidente, señor Comisario, esta mañana he oído en radio nacional de Francia que la liberalización de los servicios postales sería prácticamente una cuestión de horas o de días y que era irremediable, a semejanza de lo que ocurrió con nuestros amigos suecos, neerlandeses y alemanes.
Esto nos preocupa vivamente, y por esta razón hemos pedido el debate de hoy.
La Comisión se ha decidido por un servicio postal universal, y el Parlamento Europeo ha señalado en varias ocasiones, como ya lo han expresado algunos colegas, que los servicios postales constituyen un factor esencial de cohesión social y territorial.
Desearía, en este sentido, dirigirme quizá a nuestro colega sueco para preguntarle lo que piensa sobre el estudio que fue realizado, y que demuestra que en los sectores más apartados de Suecia los servicios postales serían más bien inadecuados desde el punto de vista de la distribución.
Por lo tanto, nosotros no deseamos este tipo de servicios postales.
El Tratado de Amsterdam reconoció el interés económico de los servicios postales, y consideramos que van mucho más allá de la distribución.
Es el servicio más cercano a los ciudadanos, y que denominamos "servicio público", el que permite que cada habitante del territorio europeo pueda estar comunicado, y este logro debe seguir siendo un logro comunitario.
El reconocimiento por la Unión Europea de unos servicios postales de alta calidad, y para todos, sigue siendo de recibo, y estamos cada vez más preocupados al respecto.
Por eso pedimos hoy que, en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, el lunes no tengamos una mala sorpresa.
Hacemos hincapié en que las posiciones del Parlamento fueron claramente definidas y que el Grupo Verts las apoyó.
Dicha resolución del 14 de enero de 1999 pedía que antes de continuar con la liberalización de este sector clave - que, con todo, atañe a 1,7 millones de empleados -, la Comisión facilitara los estudios sobre los efectos de esta liberalización.
Ahora bien, no estamos convencidos de que los estudios disponibles puedan hoy realizar esta liberalización, y estamos preocupados porque se sabe muy bien que dicha liberalización, a falta de un estudio sobre los efectos, supondría miles de supresiones de empleos, lo cual no deseamos en absoluto.
A nosotros nos interesa nuestro servicio público, nuestro servicio universal de los servicios postales, puesto que sabemos, y aquí nosotros representamos también a los ciudadanos, que éstos desean este servicio, y la Comunidad se comprometió, con ocasión de la audición del Sr. Bolkestein, a defender este servicio universal en la Unión Europea.
No insistiré en las diferentes consideraciones que efectuó durante su audición; creo que aún todos las recordamos.
Nosotros mantenemos asimismo que esperamos que se realice esta verdadera evaluación antes de tomar cualquier decisión definitiva, como lo establecen la directiva y la revisión de la directiva de 1997.
No aceptaremos fijar ninguna fecha para la liberalización del conjunto de las actividades postales mientras la Comisión no nos haya garantizado que el servicio universal se integrará en dicha directiva y que los servicios públicos postales se mantendrán en aquellos Estados que consideren indispensable prestar este servicio a los ciudadanos.
Señor Presidente, me adhiero a la opinión de que desde la perspectiva de la eficiencia y del análisis de los servicios ofrecidos en relación a sus costes, deben lograrse nuevos avances.
Pero por qué éstos sólo han de venir de la mano de "privatizaciones" y "liberalizaciones" es algo que incluso yo, que soy empresario, no alcanzo a entender.
A no ser que uno no se preocupe de lograr una igualdad de condiciones de acceso a los servicios postales para todos y sólo piense en la rentabilidad para las empresas en grandes centros de población.
Los diputados, sin embargo, deberíamos ser representantes de todos los ciudadanos, lo que significa que estamos obligados a cuidar la economía del país, no la de las empresas.
Para los servicios postales, en la práctica, esto significa: primero, que la cuestión del empleo debe ser prioritaria.
No tengo nada en contra de privatizaciones y liberalizaciones, pero las premisas han de estar claras.
Segundo: se debe garantizar que no se produzcan recortes en los servicios al ciudadano.
Hay ejemplos en Alemania y Suecia que muestran que existe ese peligro.
Señor Stenmarck, Suecia es el único país en el que los precios han aumentado después de la liberalización notablemente más que en el resto de Estados miembros de la Unión Europea.
Éste es uno de los efectos que pueden producirse con la privatización. Por ello debemos procurar que no ocurra.
Tercero: sigue siendo indispensable, primero, el servicio universal de correos a un precio asequible y en todo lugar; segundo, que se mantenga un precio uniforme para todos los Estados miembros; y, tercero, una distribución y recogida diarias de correo en días laborables.
En el tema de la relación precio/servicio respecto de las distintas clases de paquetería según peso hay que ir pensando en sucesivas reducciones de precios. Esto lo dice el propio servicio de correos.
No se debe permanecer en los 300 grs., aunque las pruebas dicen que una unidad mínima de 150 grs. ha de ser garantizada para que pueda calcularse una variación del precio.
Creo que el debate de hoy ha sido adecuado e importante para que el Sr. Bolkestein sepa cuál es la postura de esta Asamblea, para que pueda tomar algunas cosas en consideración desde el principio.
Señor Presidente, la directiva de 1997, publicada el 21 de enero de 1998, que iniciaba una liberalización parcial de los servicios postales en Europa, establecía una revisión posterior, cuyo procedimiento era, por otra parte, complicado, porque debía ser objeto de una propuesta de la Comisión, antes de finales de 1998. Luego tenía que decidirse antes del 1 de enero del 2000, para entrar por fin en vigor antes del 1 de enero del 2003.
Ahora bien, de momento, la revisión se encuentra en el punto cero.
Las dos primeras etapas no han sido respetadas, lo que, lógicamente, debería comprometer la tercera.
Primera pregunta: en cualquier caso, ¿los plazos previstos no eran demasiado breves?
Es evidente que sí.
No se entiende realmente cómo la Comisión habría podido evaluar, antes de finales de 1998, como establecía el artículo 7 de la directiva, los efectos de un texto que entró en vigor en febrero del mismo año.
Por otro lado, la Comisión tampoco pudo proporcionar el informe sobre su aplicación, que ésta debía presentar antes del 31 de diciembre del 2000, en virtud del artículo 23.
¿Debemos lamentar este retraso?
Creemos que no.
Si la Comisión dispusiera de elementos convincentes que demostraran, basándose en la experiencia, que es necesario ir más lejos en la liberalización, nadie duda que los presentaría de inmediato.
El Parlamento Europeo, por su parte, que había luchado mucho porque la directiva de 1997 fuese equilibrada y respetase las exigencias del servicio público universal, está más bien satisfecho al ver que el compromiso que había obtenido en aquel momento resulta defendible.
En estas condiciones, es normal que hoy nuestra Asamblea se preocupe y formule una pregunta oral para que la Comisión presente los estudios de viabilidad definitivos e indiscutibles, que hasta ahora nadie ha visto.
¿Cuáles son, en efecto, las hipótesis de evolución y los posibles riesgos?
El riesgo principal consiste en que la Comisión, sin una justificación satisfactoria, perturbe el equilibrio existente, al proponer avanzar rápidamente hacia una segunda etapa de liberalización, que desequilibraría, en algunos países, la financiación de los servicios postales universales, impidiendo su gestión.
Hoy, al final del compromiso de 1997, los países miembros pueden confiar a monopolios públicos los servicios postales que atañen a correspondencias y objetos cuyo coste de distribución es inferior a la quinta parte la tarifa de base o cuyo peso no sobrepasa los 350 gramos.
Se supone, por ejemplo, como el comisario Bolkestein lo sugirió en su audición del 6 de setiembre pasado, que la Comisión podría proponer reducir estos límites a 50 gramos y dos veces y media la tarifa de base.
Esta solución, en nuestra opinión, no sería justa; además, la Comisión no dispondría de ninguna cifra irrefutable para apoyarla.
Pero, desgraciadamente, después de Seattle, sabemos que la Comisión no necesita un balance serio de la etapa anterior, para proponer pasar de inmediato a la etapa siguiente.
Segunda hipótesis, que es la que preferimos: el aplazamiento de la revisión y el mantenimiento de la situación actual hasta que dispongamos de un estudio serio, pormenorizado y objetivo sobre los efectos de la directiva de 1997.
Al decir esto, no intentamos proteger monopolios, cuyos efectos perversos bien conocemos, pero queremos estar seguros de poder combinar la evolución progresiva de las organizaciones con el mantenimiento de los principios esenciales de servicio público.
Finalmente, el Grupo Europa de las Naciones se pregunta si la idea de imponer normas de gestión unificadas a los servicios postales de los quince países miembros no estaría viciada en sí misma.
En Francia, por ejemplo, la desigual repartición de la población en un vasto espacio territorial requiere la existencia de obligaciones de servicio público respecto a la distribución de la correspondencia, si se quiere mantener la igualdad de los ciudadanos y la cohesión social.
Pero otros países, en otras situaciones, pueden hacer análisis diferentes.
En nuestra opinión, cada uno debe estar en condiciones de elegir su propia organización.
En efecto, el artículo 86 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el antiguo artículo 90, establece que los servicios de interés económico general están sometidos a las reglas sobre la libre competencia, en la medida en que la aplicación de dichas reglas no impida el cumplimiento de la misión a ellos confiada.
Pero ¿quién define esta misión?
¿Quién traza el límite a partir del cual se compromete esta misión de servicio público?
Nuestra respuesta es clara: no es la Comisión, no es siquiera el Consejo o el Parlamento Europeo, es el pueblo de cada país miembro, a través de un debate democrático.
El hecho de querer proceder de manera diferente sería desvirtuar el espíritu de nuestras instituciones.
Señor Presidente, nos encontramos en la primera fase de adaptación de la Directiva 97/67/CE en materia de servicios postales, y temo que una nueva etapa de la liberalización se traduzca por una importante disminución de la prestación del servicio público.
Con ocasión de la audición del Sr. Bolkestein, mi colega Véronique Mathieu había expresado "que toda nueva propuesta, una vez conocida, sea objeto de estudios sobre los efectos, para que las consecuencias de la programación de dicha liberalización se conozcan antes de adoptarse las disposiciones".
¿En qué punto estamos hoy?
¿Tenemos el resultado de este estudio sobre los efectos?
Como ustedes saben, nosotros, diputados del Grupo EDD, defendemos, junto con otros diputados, la vida rural, el mantenimiento del empleo, la cohesión social en el medio rural, cohesión que debe fortalecerse por un servicio público y universal de calidad.
Desearía poder decir, evidentemente, que los ejemplos que he podido comprobar diariamente en mi país, en mi región, profundamente rural, permiten iniciar sin temor una nueva etapa de liberalización.
Desgraciadamente, eso no es así. Y actualmente, al mezclar el comienzo de la entrada en vigor de la directiva europea con la ley de las 35 horas, que es muy francesa, pero, además, al modificar los criterios del tiempo de trabajo -por ejemplo 1.700 objetos/hora que deben gestionarse por puesto de trabajo frente a los 1.400 de antes-, puede comprobarse en nuestras zonas rurales bien una reducción del horario de apertura al público, o bien un posible cierre de algunas oficinas de correos.
Se trata de un retroceso intolerable del servicio público.
Tengo aquí el diario municipal de mi localidad, donde puedo leer: "El jefe de Correos comunica a la población que a partir del 3 de enero del 2000 -por tanto, es muy reciente- la última recogida se efectuará a las 15.45 horas en lugar de efectuarse a las 16.30 horas, como era habitual hasta la fecha".
Pueden ustedes comprender, pues, por qué temo a una fase de liberalización más amplia y a su paquete de medidas, lo que supondrá una nueva oleada de desertización.
Como ustedes saben, en nuestro país cada localidad posee su oficina de correos o al menos su buzón, donde el correo se recoge diariamente.
El cartero no es un simple distribuidor de correspondencia, es también el único vínculo social con los habitantes.
Éste entrega también dinero e incluso a veces medicamentos, y hace posible, de este modo, que puedan seguir viviendo en su localidad personas de edad avanzada y geográficamente aisladas.
Con una liberalización mal controlada de los servicios postales, se cerrarán más oficinas de correos, invocándose esa demasiado famosa rentabilidad, que a menudo es causa del retroceso rural.
Una vez más, Europa se alejará de sus habitantes más modestos, más vulnerables.
Se les dirá que cuestan caro, sin establecer una comparación con otros servicios, sociales, policiales, sanitarios, pero también lúdicos y culturales, cuyos déficits apenas se reconocen en los medios urbanos.
Cada uno elige su vida.
Siempre que pueda hacerse con cierta igualdad de oportunidades y de trato.
En los medios deportivos se dice que un equipo que gana no se cambia.
¿Por qué se quiere modificar algo que resulta gratificante?
El servicio universal no podrá cumplir sus cometidos sociales si no se reserva un ámbito de monopolio que le permita equilibrar su presupuesto.
Nosotros no podemos asumir la responsabilidad de equivocarnos, ya que sabemos a ciencia cierta que no daremos marcha atrás, y que en caso de desequilibrio, la empresa sabe actuar: se suprimen empleos, se reduce el servicio, se corta la rama enferma, y ya sabemos cuál será la rama enferma.
Se nos dice: pasemos de 350 gramos a 150 gramos.
Bien.
Pero los 200 gramos de diferencia, serán codiciados por numerosos organismos privados y, por tanto, rentables.
Entonces, ¿por qué no dejar, una vez más, las cosas como están, y permitir que el servicio público se autofinancie y garantice el coste suplementario anual de sus misiones de interés general, que en Francia se calculan, según el senador Larcher en este caso, en 8 millardos de francos?
Si los ingresos disminuyen, las misiones de interés general se revisarán hacia abajo, y será en los medios rurales donde nuevamente los recortes resultarán más dramáticos.
Creo, pues, que debemos esperar, y sobre todo conocer los efectos económicos y sociales de una fase de liberalización, antes de correr el riesgo de desestabilizar un sector completo de nuestro servicio público universal, al que muchos de nuestros conciudadanos están habituados.
Señor Presidente, soy uno de los que están de acuerdo en que es conveniente que este servicio concreto esté regulado a nivel europeo.
Si se va a tener la libertad para prestar servicios a través de las fronteras, no es sino justo y razonable que haya reglamentos europeos que lo regulen.
En Irlanda algunos servicios son prestados por empresas de fuera de Irlanda, por ejemplo, es seguro que operan allí empresas inglesas.
Pero esta directiva nunca se ha transpuesto a la legislación nacional.
Es tarea de la Comisión garantizar que los gobiernos nacionales tengan en cuenta sus obligaciones jurídicas en virtud del Derecho europeo y traspongan las directivas europeas.
Esto no se ha hecho en Irlanda, aunque sí se ha producido una cierta liberalización que no ha sido impedida por el Gobierno nacional.
Un pequeño segmento de nuestro mercado ha sido ocupado por operadores privados.
Pero la necesidad de una legislación común viene subrayada por el hecho de que en los Países Bajos se ha producido la liberalización, en Alemania no, y sin embargo las empresas alemanas que gozan de la protección de la legislación nacional intentan hacerse con una cuota de mercado en los Países Bajos.
Éste es otro ejemplo de la importancia de avanzar en la legislación común y garantizar que se ponga en vigor en toda la Unión Europea.
Yo procedo de una zona rural.
Apoyo el principio de la liberalización y el derecho de todos a competir y reconozco los beneficios que han reportado la regulación común y la liberalización a lo largo de los años.
Por ejemplo, nos ha permitido volar desde regiones periféricas de la Unión Europea hasta su centro por una pequeña porción de lo que costaba hace 20 años.
Recuerdo cuando venía gente a esta Cámara presionándonos en nombre de los intereses nacionales para que no permitiéramos la liberalización.
Sí la permitimos y el resultado es que nuestros jóvenes pueden viajar y ampliar su formación.
Nuestros mayores, aunque vivan de las prestaciones sociales, pueden gozar del beneficio de viajar.
Por lo tanto, la liberalización nos ha quitado muchos parásitos de encima en muchas zonas y ha permitido a mucha gente disfrutar de un nivel de vida más elevado.
Por otra parte, éste no es un libre mercado sin limitaciones y quien proceda de una zona rural reconocerá que algunos servicios no se pueden prestar ni se prestarán en una situación de libre mercado.
Por ello la Comisión, al presentar sus nuevas propuestas, debe acordarse de esas zonas rurales poco pobladas y no poner nada en su legislación que las prive de la oportunidad de disponer de esos servicios.
En las zonas rurales, durante muchos años, incluso antes de que naciera el Estado Libre irlandés, ya contábamos a veces con este servicio de una oficina de correos.
En la actualidad, es probablemente el único servicio público en muchas regiones apartadas y a la gente le preocupa que la legislación europea termine haciendo difícil que se mantenga.
Quiero subrayar el hecho de que la legislación existente protege más que amenaza el derecho de cada ciudadano de cualquier área remota a contar con este servicio.
Pero hay quejas de particulares sobre el pago de prestaciones sociales en las oficinas de correos de Irlanda.
Quiero que la Comisión reconozca que éste es un servicio social necesario.
Debe ir estrechamente unido a nuestros servicios de correos en las áreas rurales.
Debemos llevar a la práctica aquello en lo que insiste la directiva: que los servicios postales estén disponibles para todos.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, los servicios postales además de desempeñar, sin duda, un papel muy importante por lo que respecta al empleo, contribuyen en alto grado al esfuerzo por lograr la tan ansiada cohesión, que constituye una de las razones fundamentales de existencia de la Unión Europea.
Como es bien sabido, la Comisión Europea debería haber presentado, ya antes de finales de 1998, nuevas propuestas para la revisión de la directiva postal 97/67/CE, que garantizaran el mantenimiento de la prestación del servicio universal, aseguraran su viabilidad económica y dispusieran la liberalización gradual del mercado de los servicios postales, con la correspondiente previsión de las consecuencias derivadas para los diferentes sectores implicados, trabajadores y clientes incluidos.
Con este objetivo, la Comisión había encargado estudios sobre el coste de los servicios universales, la repercusión de la liberalización del correo transfronterizo y publicitario, la repercusión de la reducción de los límites de peso y precio del sector reservado, la repercusión de la liberalización del resto de las fases del proceso postal, excepto la distribución, así como la valoración global de los resultados de los estudios.
Y nos preguntamos ahora, señor Presidente, y le preguntamos al Sr. Comisario -no está con nosotros, claro, el Sr. Bolkestein, pero el Sr. Monti no carece de visión global y creo que puede tener opinión-: ¿no deberían esos estudios examinar las consecuencias económicas y sociales de los diferentes supuestos previstos de liberalización, para cada uno de los países? Repito, para el caso particular de cada uno de los países miembros de la Unión Europea.
Porque, claro, una cosa es el servicio postal en Grecia o en Gran Bretaña y otra cosa es en Holanda o en Bélgica.
¿Cómo puede, con la liberalización, financiarse y funcionar correctamente el servicio postal universal en un país como, por ejemplo, el mío, Grecia, con sus particularidades en cuanto a la conformación del territorio, con tantas islas pequeñas habitadas?
¿Cómo sobrevivirá en mi país la entidad responsable del servicio universal cuando se libere un correo transfronterizo que supone el 25%, cuando en otros países la proporción no llega al 5%?
¿Cómo se hará frente al trapaso del objeto del correo nacional al exterior?
Acaban de escuchar al Sr. McCartin al respecto.
Es más que una posibilidad, dados los avances tecnológicos que hacen más sencillo, y, por consiguiente, más rentable, dicho traspaso. Habrá, pues, que decidir los pasos sucesivos de una liberalización gradual y controlada, definiendo los límites de peso y precio.
¿Cuáles serán, sin embargo, esos límites?
¿Se concederá, ingenuamente, a las empresas "francotiradoras" de la explotación selectiva el derecho a burlar con gran facilidad el límite de peso, desde el momento en que el contenido de las cartas no puede, lógicamente, controlarse?
En definitiva, señor Presidente, señor Comisario, nosotros le pedimos a la Comisión que muestre sus cartas y que haga sus propuestas, examinando hasta el final la evolución previsible del asunto, en todos sus aspectos y para cada uno de los países miembros.
Es evidente que la liberalización no constituye un fin en sí misma, sino un medio para la mejora de los servicios.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, la liberalización prevista de los servicios postales nacionales tradicionales suscita ineludiblemente la pregunta de qué es lo que estos servicios considerarán en el futuro como su core business, su actividad central, en otras palabras, qué es lo que querrán hacer los propios servicios postales, qué es lo que querrán hacer en cooperación con sus homólogos a nivel internacional y qué es lo que no harán.
Esta pregunta hay que responderla partiendo del hecho de que el monopolio tradicional de hecho está siendo socavado por toda suerte de empresas de mensajería y por los avances tecnológicos como el fax y el correo electrónico.
Por otra parte, una cuestión fundamental para la liberalización de los servicios postales es el empleo.
Las experiencias del pasado han demostrado con suficiente claridad que las medidas de reducción de plantilla lineales y los incentivos al despido voluntario a menudo han producido efectos no deseados.
Si mal no recuerdo, la compañía telefónica belga tuvo que volver a contratar a trabajadores que había despedido para evitar que la empresa perdiera demasiados recursos de conocimientos prácticos y experiencia.
El punto de debate en la liberalización de los servicios postales será también sin duda alguna la reducción de plantilla.
Para ello hay que estar atentos a que los incentivos al despido voluntario hagan que se vayan sobre todo personas que ya trabajan bajo presión o que podrían encontrar trabajo con facilidad en otra parte, dicho de otro modo, personas que la empresa en cuestión a menudo necesita.
A mi modo de ver, la Comisión daría muestras de una gestión de recursos humanos equilibrada si despejara algunas de estas inquietudes, con el fin de que la liberalización de un sector sensible como el de los servicios postales se llevara a cabo en unas condiciones sociales los más calmadas que sea posible.
Señor Presidente, parece que los servicios postales y las oficinas de correos son un tema muy de moda en el Parlamento en este momento, y con razón, dada su importancia.
La semana pasada sin ir más lejos, en el Parlamento del Reino Unido en Westminster, el diputado recién elegido de nuestros socios de la Alianza Libre Europea, Plaid Cymru, el partido de Gales, hizo su discurso inaugural sobre ese tema.
También en el Parlamento escocés se mantuvo hace poco un debate en el que se hacía especial referencia a la función que desempeñan las oficinas de correos, sobre todo en las áreas rurales, en lo relativo a la prestación de servicios y la continuidad de las comunidades rurales.
La liberalización no es la única amenaza potencial para los servicios postales.
Las oficinas postales en Escocia, tal como hemos oído, se ocupan de mucho más que meramente despachar el correo.
Los gobiernos y algunas administraciones locales las vienen utilizando tradicionalmente como agencias para el pago de las pensiones y otras prestaciones, además de como centros para el cobro de alquileres de viviendas, la recaudación de impuestos locales, etc. Pero a medida que la modernización de los sistemas financieros públicos hace que cada vez se efectúen más transacciones electrónicas dinerarias directas desde y hacia las cuentas bancarias, la viabilidad de las oficinas postales rurales se ve amenazada.
Si cierra una oficina de correos rural, normalmente ligada a la única tienda local, puede derivarse una grave amenaza para la continuidad de la comunidad y para la inclusión social.
En vez de permitir que las oficinas postales resulten menoscabadas por la liberalización o por la modernización de los sistemas, los gobiernos, y también la Comisión, debieran estar fomentando y apoyando la extensa red de oficinas postales y considerarlas como un bien que se puede aprovechar, para prestar información y servicios públicos desde un lugar accesible para los habitantes.
Señor Presidente, el servicio de correos tiene la tarea de garantizar que en todas partes, tanto en la ciudad como en las zonas rurales más recónditas, se reparta el correo todos los días con una misma tarifa para todo el mundo.
Hace ciento cincuenta años los servicios de correos eran un asunto público y, por tanto, al igual que el transporte público y el abastecimiento de energía, constituían una tarea fundamental de las administraciones públicas.
Estas tareas, de gran utilidad y reconocimiento, daban a los ciudadanos una razón para ir a votar.
Actualmente muestran un interés mucho menor por una administración que ya no se ocupa de estas tareas.
He oído decir a un político democristiano en un pueblo de los Países Bajos: "el correo es de todos y, si nos lo quitan, nos estarán robando".
Mientras tanto, los servicios