mbiente.
Por último, pide a los Estados miembros que vigilen las concentraciones de ozono y que comuniquen los resultados al público.
La directiva será, pues, un instrumento de referencia en lo que atañe el nivel de ozono en el aire ambiente.
Con el propósito de fijar los objetivos a largo plazo, la Comisión propone utilizar los valores indicativos adoptados por la Organización Mundial de la Salud en 1997 en relación con la calidad del aire.
La finalidad primera es impedir que se superen estos límites y, por tanto, evitar los efectos nocivos sobre la salud humana y el medio ambiente.
No obstante, las propuestas de la Comisión no fijan una fecha para su realización, lo que es de lamentar.
En una primera etapa, se han establecido valores límite.
El objetivo consiste en alcanzarlos, en la medida de lo posible, para 2010.
Estos valores también se fundan en los valores indicativos de la OMS, pero se admite que puedan superarse un determinado número de días por año.
Es preciso destacar que la propuesta de la Comisión no tiene en cuenta los cambios que podrían implicar los compromisos adquiridos por la Comunidad en materia de cambio climático.
Ahora bien, éstos prevén una reducción del 8% para los gases de efecto invernadero.
Y, si se cumple con estos compromisos, los Estados miembros deberían ser más ambiciosos en lo relativo a los valores objetivo para la reducción de los niveles de ozono.
En conclusión, estoy relativamente satisfecho del texto de esta propuesta de directiva ya que constituye una etapa importante en la realización del objetivo principal fijado en el quinto programa de acción en materia de medio ambiente: que no se superen nunca los niveles críticos de ozono en el aire ambiente.
Informe Myller (A5-0063/2000)
Hoy nos ocupa una propuesta legislativa que nos incumbe a todos directamente puesto que está destinada a mejorar la calidad del aire ambiente.
Se trata de una propuesta de directiva sobre los valores límite de emisiones nacionales para algunos contaminantes atmosféricos (una directiva correspondiente a la directiva marco sobre la calidad del aire).
Esta se inscribe en el V Programa de Política y Actuación en materia de Medio Ambiente y desarrollo sostenible.
El objetivo principal es limitar las emisiones de contaminantes acidificantes y eutrofizantes y los precursores del ozono con la finalidad de mejorar la protección del medio ambiente y de la salud humana contra los efectos nocivos provocados por la acidificación, la eutrofización de los suelos y el ozono troposférico.
Los valores límite señalados en este texto deben ser cumplidos a más tardar en 2010.
En esta perspectiva, los Estados miembros deben elaborar programas destinados a la reducción paulatina de sus emisiones anuales nacionales y rendir cuentas a la Comisión antes de finalizar el año 2002.
Los programas deberán revisarse y actualizarse en 2006.
Asimismo, han de preparar, para 2010, y actualizar periódicamente los inventarios de emisiones y las previsiones de emisiones nacionales para las sustancias SO2, NOx, COv y NH3.
Estos inventarios y previsiones deben comunicarse anualmente a la Comisión.
La ponente propuso enmiendas destinadas a fortalecer esta propuesta.
Sugiere, principalmente, fijar normas más estrictas que han de cumplirse en términos de emisión de los cuatro contaminantes que nos ocupan.
En lo relativo al principio, no puedo sino adherir a tales propuestas.
Efectivamente, tratándose de la salud y del medio ambiente, se pretende mejorar la situación es preciso mostrar ambición.
No obstante, colocar el listón demasiado alto puede revelarse contraproducente.
Por esta razón, pienso que, por el momento, es mejor atenerse a los objetivos fijados en los convenios internacionales, sin dejar de tener presente que será posible revisar los valores límite a la luz de los progresos realizados.
Por lo demás, el informe pide a la Comisión proponer nuevas enmiendas a la Directiva de ahora al 2004.
Por este medio, podrá revisar los valores límite fijados en el texto, los objetivos medioambientales provisionales y las nuevas medidas adoptadas para asegurar el cumplimiento de los valores límite.
Estas posibles correcciones permitirán adaptar la directiva a los progresos técnicos y científicos y, llegado el caso, permitirían alcanzar los objetivos para 2010.
A mi juicio, es un buen compromiso.
Asimismo, la ponente propone fijar fechas límite para lograr los objetivos planteados; me parece indispensable.
Efectivamente, sin un plazo para cumplirlos, los textos quedarían con demasiada frecuencia en declaraciones de intención sin seguimiento.
En el mismo sentido, debe establecerse un dispositivo de sanciones aplicables a las violaciones de las disposiciones de la directiva a la mayor brevedad posible.
Estamos de acuerdo en que la UE fije, mediante normas marco, valores límite en materias medioambientales, ya que la mayoría de esos problemas son de carácter general e internacional.
Los países miembros tienen diferentes tradiciones y condiciones, por lo que ellos mismos deben encargarse del debido cumplimiento de los objetivos comunes.
Hemos optado por votar en contra de las enmiendas 16 y 17, puesto que esas propuestas, de manera general y poco matizada, liberan a los países del cumplimiento de los objetivos medioambientales fijados.
Propuesta de resolución para el Consejo Europeo de Lisboa
La ambición del pleno empleo, expresión que vuelve a inscribirse en el orden del día con el retorno de un cierto crecimiento, es efectivamente una intención loable, pero si no se resuelven las causas reales del paro, resultará difícil lograrlo.
Todos sabemos que a pesar del crecimiento, la creación de empleo en Europa es notablemente insuficiente.
Asimismo, es precaria, especialmente en lo que se refiere a las mujeres y a los jóvenes.
Es preciso dejar a un lado las simples declaraciones de intención, todo lo positivas que sean.
Se hace cada vez más urgente, habida cuenta de las expectativas sociales tan fuertes, definir objetivos que puedan medirse y controlarse.
Hubiera deseado profundamente que se adoptara un compromiso en relación con las propuestas formuladas en la resolución de mi Grupo, en forma, por ejemplo:
del lanzamiento de un proceso de reducción del tiempo de trabajo, sin bajar el salario y sin flexibilidad;
una revisión de las directivas sobre los comités de empresa europeos y los despidos colectivos, con la finalidad de reforzar los derechos y la fuerza de los asalariados y de sus organizaciones sindicales, especialmente en caso de fusión y de reestructuración;
la instauración, en el ámbito comunitario, de un impuesto que grave los movimientos especulativos de capitales y un fortalecimiento de la lucha contra el fraude y la evasión fiscal.
Lamento profundamente que no se participe en un nuevo tipo de desarrollo sostenible, fundado en un reparto más justo de las riquezas, en el aumento del poder de compra de los hogares y en el resurgimiento de las inversiones públicas y sociales.
Por todas estas razones, no votaremos la resolución común.
Portugal, que preside la Unión Europea durante este primer semestre del año 2000, decidió organizar a finales de este mes, en Lisboa, un Consejo Europeo extraordinario que girará en torno a la problemática siguiente: "El empleo, la reforma económica y la cohesión social -Hacia una Europa de la innovación y el conocimiento" .
¡Sólo puedo alegrarme de tal iniciativa!
Efectivamente, el paro, así como la pobreza y la exclusión social que resultan de éste, constituyen plagas de las que es preciso ocuparse de lleno.
Para ello, ¡parece indispensable la elaboración de una estrategia coherente y sobre todo coordinada a nivel de todos los Estados miembros!
Ante todo, debemos dotarnos de objetivos ambiciosos.
Los enunciados en el documento de la Presidencia portuguesa lo son: la vuelta al pleno empleo; un crecimiento estable; un proceso de cohesión social auténtico; la igualdad de oportunidades; la lucha contra la pobreza.
Como destacó el Sr. Guterres, Presidente en ejercicio del Consejo, hemos sido capaces de coordinar nuestras políticas económicas para asegurar el lanzamiento del euro.
¡Ahora la Unión Europea debe aceptar el desafío y proceder de la misma manera proponiendo líneas directrices en favor de la política del empleo y de la inclusión social!
Asimismo, me felicito de la idea de fijar objetivos cuantificados así como los objetivos que han de alcanzarse, especialmente para el crecimiento medio anual a nivel de la UE (3%) y la tasa de empleo (70%).
De manera complementaria, me parece indispensable introducir un sistema transparente de contraste de los resultados con la finalidad de evaluar los progresos realizados por los Estados miembros en la realización de estos objetivos, mediante un sistema abierto de evaluación por parte de los demás y de coordinación.
El documento de la Presidencia insiste también en el fortalecimiento necesario de la convergencia social, la modernización de nuestros sistemas de protección social.
La condición sine qua non es, naturalmente, la garantía de una elevada tasa de empleo.
Ello requiere la creación de empleo, especialmente en el sector de los servicios, pero no cualquier tipo de empleo, sino un empleo de calidad.
Asimismo, requiere que se mantengan los puestos de trabajo en Europa, ya que, efectivamente, en estos últimos tiempos, la tendencia son los despidos generalizados y sistemáticos.
Requiere también una adaptación de la mano de obra a las nuevas tecnologías de la información.
Por ende, suscribo en gran parte a este programa.
¡Espero que sus objetivos se traduzcan, durante la Cumbre de Lisboa, en medidas concretas y ambiciosas capaces de satisfacer las expectativas legítimas de los ciudadanos(as) europeos(as)!
Una cumbre europea más, a iniciativa esta vez de la Presidencia portuguesa, viene, en nombre del «impulso» a propuestas y medidas de apoyo al empleo y de lucha contra el paro, a aportar su contribución al robustecimiento y a la intensificación de las neoliberales políticas monetaristas -responsables precisamente de la adversa situación actual- que se oponen a cualquier política social, a cualquier política de empleo, y conducen a un dramático aumento del paro, a la inseguridad laboral, a las discriminaciones, a la exclusión social y a la generalización de la pobreza.
Contradicción, ironía, hipocresía, una verdadera provocación a los trabajadores constituye el hecho de que se propongan como medidas contra el paro el reforzamiento de la competitividad de las empresas mediante la disminución del coste del trabajo, mediante la liberalización y flexibilización absolutas del mercado de trabajo, mediante el estímulo de modalidades irregulares de empleo.
El mantenimiento e impulso del Pacto de Estabilidad, la prioridad que se concede a los criterios de convergencia nominal, la total subordinación de la política social a criterios y exigencias de carácter financiero... Todo esto es precisamente lo primero que debería ser desmantelado si es que queremos hablar de auténticas políticas de empleo.
El gravamen de los movimientos especulativos de los capitales, la eliminación de los paraísos fiscales, la lucha contra el fraude y la evasión fiscal, la redistribución de la riqueza y de la renta a favor del trabajo, el control de las ayudas a las empresas, el fin inmediato de las facilidades brindadas a las reconversiones, fusiones y deslocalizaciones que conducen a los despidos masivos, el desarrollo de una protección social basada en la solidaridad e independiente de intereses económicos y comerciales... Estas serían las prioridades inmediatas si en el centro de atención de la UE se encontrara realmente el empleo y no el cómo "dorar la píldora" a los trabajadores, para burlarlos y reducir así la reacción social a su política social y económica antiobrera y antipopular.
Si el objetivo fuera la mejora del nivel de vida de los trabajadores y el aumento de su capacidad adquisitiva; si el objetivo fuera garantizar puestos de trabajo estables, se reforzarían las inversiones públicas y sociales, la igualdad de oportunidades y la lucha contra toda forma de discriminación relacionada con el acceso al empleo y con las relaciones laborales, se pondría freno a las políticas basadas en las privatizaciones, en los salarios bajos y la falta de protección social, en la flexibilidad y la precariedad del trabajo, en la persistente exclusión del mercado de trabajo de las mujeres, de los jóvenes y de las personas discapacitadas.
Lo que promueven, sin embargo, las directrices de política social y económica, lo que se les reserva en la práctica a los trabajadores es un nivel mínimo de pobreza y no un nivel mínimo de bienestar.
El bienestar se destina al gran capital, al que se le abren brillantes perspectivas, desde el momento en que se le concede cada vez más inmunidad, se avanza en una desregulación aún mayor -en nombre del aumento de la productividad y de la competitividad- del mercado de trabajo, se arremete con cada vez más violencia contra conquistas fundamentales y derechos sociales, y se impulsa la concepción de que el estado (anti)social contemporáneo debe asegurar tan sólo un mínimo a los pueblos, a niveles de caridad.
Los más de 60 millones de personas, víctimas del paro de larga duración y de la exclusión social, y el conjunto de los trabajadores europeos, no van a mostrarse -como angustiosamente pretenden convencerlos- "adaptables" , "solidarios" , "disciplinados" y "colaboradores" ante semejantes opciones.
Los encontrarán enfrente, rebeldes, inconformistas, luchando, sin retroceder un paso, reivindicando empleo a tiempo completo y estable, un sistema de política social que incluya, seguro, salud, pensión, protección de los parados, verdadera igualdad de oportunidades, enseñanza de calidad y auténtica formación profesional; los encontrarán luchando por una Europa social, democrática y solidaria, por una Europa de los trabajadores y de los pueblos.
Allí nos encontrarán también a nosotros, luchando con ellos.
(La sesión, interrumpida a las 13.35 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Derechos humanos, racismo, xenofobia y antisemitismo (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de cuatro informes relativos a los derechos humanos, el racismo, la xenofobia y el antisemitismo.
Señora Presidenta, quisiera manifestar mi más sincera gratitud hacia el Sr. Belder por su informe.
El racismo, la xenofobia y el antisemitismo constituyen un problema acuciante, también en la propia Unión Europea.
Su erradicación figura entre los objetivos de prácticamente todos los Grupos políticos de este Parlamento.
Aunque el Parlamento esté dispuesto a adoptar una actitud reservada y diplomática en muchos ámbitos, ¡no es el caso en este ámbito concreto!
Y eso es positivo.
El Sr. Belder sabe que la comisión y yo hubiéramos preferido que los rasgos específicos de los problemas sufridos por cada uno de los países candidatos se hubieran definido de una forma más directa.
La Sra. Ludford ha presentado algunas enmiendas que tienen por objeto suplir esta carencia y que, por tanto, merecen mi apoyo.
En general, considero que la lucha contra las causas sociales del racismo en los países candidatos y el planteamiento altamente significativo de las políticas en materia de asuntos sociales y empleo son las consecuencias de una política antirracista coherente.
El hecho de que el Sr. Belder se mostrara dispuesto a abordar de lleno la cuestión del antisemitismo fue sin duda uno de los resultados más importantes del proceso de deliberación. Señor Belder, también por eso le quiero dar las gracias.
Los pareceres emitidos por la Comisión, el Parlamento, el Consejo de Europa y el Observatorio de Viena revelan que el antisemitismo aparece como una forma particular y particularmente peligrosa de racismo en muchos titulares, pero que de ahí no se pasa.
Apenas existen análisis y evaluaciones y también escasean los programas especiales destinados a la erradicación de este problema.
Y es más, señor Comisario, en los programas de la Comisión para los países candidatos las referencias a esta cuestión ni siquiera escasean, es que simplemente no las hay.
A mi juicio, se trata de una negligencia inaceptable y, por eso, me dirijo sobre todo a usted.
No cabe duda de que el antisemitismo está muy difundido y que suele estar presente de forma latente, lo cual dificulta su erradicación.
Esta mañana lo hemos vivido aquí en este Parlamento en una de sus manifestaciones más repugnantes cuando se reiteró una vez más la viejísima tesis de que la culpa del antisemitismo la tienen los propios judíos.
¡Por todo eso, es fundamental que tanto nosotros como la Comisión abordemos este tema considerándolo como una tarea específica muy, pero que muy concreta!
Señora Presidenta, la presentación por el Consejo de un primer informe anual de la UE sobre derechos humanos ha sido una contribución digna de beneplácito al debate en curso.
En particular, acojo con beneplácito la información que en él figura sobre el diálogo UE-China en materia de derechos humanos.
Si bien dicho diálogo puede desempeñar -y desempeña- un papel en la transformación de las cuestiones relativas a los derechos humanos en China, sólo dará fruto si la Unión Europea habla y actúa con una sola voz.
En el pasado los Estados miembros de la UE se han dejado chantajear con demasiada frecuencia por China.
En anteriores períodos de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra, cuando algunos Estados miembros estaban planteando la atroz ejecutoria de China en materia de derechos humanos, acabaron retirándose uno tras otro ante la amenaza de China de aplicar sanciones comerciales.
La capitulación ante China fue inmoral y cobarde.
Fue inmoral conceder mayor prioridad a la importancia de los intereses comerciales que a los derechos humanos y contrasta notoriamente con nuestra actitud en relación con los acuerdos comerciales bilaterales que tenemos con los países en desarrollo.
También fue cobarde.
La Historia ha mostrado coherentemente que la actitud correcta es hacer frente a los matones.
Los matones siempre interpretan los intentos de avenencia como debilidad y China es uno de esos matones.
Lo vemos en su respuesta a las legítimas preocupaciones internacionales por su ejecutoria en materia de derechos humanos.
Adopta una actitud de desprecio para con las opiniones procedentes del mundo exterior.
Volvimos a presenciarlo en la conferencia del Congreso Nacional del Pueblo celebrada en Beijing la semana pasada.
Su tono belicista en relación con Taiwán es inaceptable y constituye una injerencia directa en la elección presidencial de Taiwán.
Tampoco se puede tolerar su arrogancia en el trato dispensado a los seguidores de Falun Gong y a los disidentes.
En Ginebra, y en otros lugares, la UE debe aprovechar todas las oportunidades para expresar, unida, su disgusto.
Si bien apoyo firmemente la admisión de China en la OMC, debemos dar a China una dosis de su propia medicina.
Debemos utilizar las negociaciones como resorte para velar por que China no sólo escuche las preocupaciones de la UE sobre su continua violación de los derechos humanos, sino que, además, adopte medidas para mejorar su ejecutoria.
Señora Presidenta, Señorías, para fortalecer la protección de los derechos humanos en la Unión, es importante que nos ocupemos ante todo de las personas más frágiles, es decir, esencialmente las personas más pobres.
La primera violación de los derechos humanos es no permitir a todos y cada uno vivir con dignidad.
Debe guiarnos el respeto de la persona humana y, este respeto, debe llevarnos a no dejar que la miseria pueda destruir a los individuos ni a las familias, a que los niños no sean arrancados a sus padres a causa de la miseria, a que no se niegue el simple derecho de asociación a aquellos que no tienen siquiera derecho al trabajo.
El objetivo es crear condiciones de vida decentes para cada ciudadano.
Todos tienen derecho a estar a salvo de la pobreza y la exclusión.
Todos tienen derecho a la educación, a la cultura, a la salud.
Todos tienen derecho a una vivienda digna y a un ingreso que les permita vivir con la cabeza en alto.
Debemos afirmar que rechazamos la miseria.
Debemos afirmar que todos y cada uno tienen derecho a la integridad física y mental y que esta integridad implica el derecho a una vida digna.
¿Podría convertirse la idea de fraternidad en la noción clave del siglo XXI?
La necesidad de soñar se mantiene viva en cada ser humano y, hoy día, la fraternidad es lo que traduce lo esencial de nuestras expectativas en favor de los más pobres.
La fraternidad es lo que da un sentido a la solidaridad, que rechaza la exclusión y la soledad y permite respetar las diferencias.
La fraternidad es lo que debe inspirar los derechos de los más pobres.
Nuestro siglo será un siglo de progreso, un siglo en el que las utopías más descabelladas se harán realidad.
La fraternidad forma parte de estas utopías y hemos de realizarla juntos.
Señora Presidenta, Señorías, una vez más estamos dedicando una parte de nuestro tiempo de Pleno a uno de los asuntos más nobles de nuestra labor parlamentaria, la defensa de los derechos humanos, sea cual fuere su expresión y en cualquier parte del mundo.
Quisiera felicitar a la Presidencia por su acertada decisión de que examinemos conjuntamente estos cuatro informes.
Si bien es cierto que nos falta tiempo para conceder a cada uno de ellos la debida importancia, el caso es que, al examinar los derechos humanos ahí fuera -en el resto del mundo-, no excluimos un análisis serio de lo que falta por hacer aquí dentro, en el espacio de la Unión Europea.
Si bien es cierto que, por fortuna, en el espacio de la UE no encontramos las violaciones flagrantes que tanto nos preocupan en otros Estados, no menos cierto es que también en nuestros Estados miembros hemos de mejorar el respeto de dichos derechos, derechos económicos y sociales, derechos civiles y políticos, con relieve especial del respeto de la vida privada y la protección de los datos de carácter personal, derechos de los niños, de las mujeres, de los refugiados inmigrantes.
En cuanto a la violencia policial y en las cárceles y a la lucha contra el racismo y la xenofobia, aún falta mucho por hacer.
Por lo que se refiere a terceros países, es esencial y urgente que la Unión Europea disponga de una estrategia común que debe elaborar el Consejo con la participación de este Parlamento y que debe dar coherencia a todas las políticas de la Unión Europea, en particular la de cooperación para el desarrollo.
Carece de sentido que, en función de la realpolitik, seamos más exigentes en unas partes que en otras, que observemos a algunos Estados con más condescendencia que a otros y que prosigamos políticas de cooperación con Estados que no respetan derechos fundamentales de la persona humana, donde el Estado de derecho no funciona y quedan impunes graves irregularidades.
Si seguimos apoyando política y económicamente a países en los que se da esa situación, somos cómplices de regímenes que no respetan los derechos humanos y respecto de los cuales podemos preguntarnos legítimamente si las ayudas comunitarias llegan a los pueblos cuyo desarrollo se pretende promover o si tan sólo alimentan la vanidad, la opulencia y las cuentas secretas de algunos de sus dirigentes.
Señora Presidenta, señoras y señores, si intentamos dejar de lado nuestros prejuicios, nos daremos cuenta de que en el amplio centro de este Parlamento ciertamente no hay rastro alguno de racismo.
Si este Parlamento discute acerca de un informe sobre el racismo, ello no se debe al racismo del Parlamento sino más bien al informe.
Así por ejemplo, el presente informe no se limita a elogiar la lucha contra el racismo, sino que trata asimismo algunos temas como el derecho de voto de los nacionales de terceros países en algunos Estados o el Derecho de los funcionarios -el acceso a la función pública- que permiten adoptar una decisión en uno u otro sentido, pero que no tienen nada que ver con el racismo.
Y desde este punto vista el informe se convierte en una obra mal hecha e interesada. Es algo que quiero dejar muy claro.
Es decir, de este modo la lucha contra el racismo con la que nos tenemos que comprometer todos se malbarata y se utiliza como pequeña moneda política. Es por eso por lo que el informe en su formulación actual no merece nuestro apoyo.
Me opongo rotundamente a que se reste importancia al racismo de esta manera, transformándolo, como ya he dicho, en objeto del debate político.
Es nuestra principal crítica al planteamiento de este informe.
Todos estamos en contra del racismo. Todos ponemos nuestro granito de arena.
Así las cosas, debería obtenerse una amplia mayoría en este Parlamento.
Pero no vale que un ala de la Asamblea acapare este concepto convirtiéndolo en el tema central de una lucha política. Hemos de procurar que una cuestión de estas características se plantee en unos términos aceptables para todo el mundo, y éste no es el caso aquí.
Señora Presidenta, felicito a los cuatro ponentes por su labor y, en particular, a la baronesa Ludford por llevar a cabo una labor que yo, entre otros, contribuí a iniciar hace casi un decenio y medio con la primera Comisión de Investigación sobre el Racismo y el Fascismo en Europa, cuyo ponente fue, de hecho, un miembro excelente del Grupo Cristiano Demócrata y de Nea Dimokratia, Dimitrios Evregenis, de cuya labor ha dicho el Sr. Le Pen que utilizará todos los medios a su alcance para impedir que se ponga en práctica.
Quiero formular dos observaciones sobre los informes que tenemos ante nosotros; una sobre el informe Belder, en el que figura una versión de una enmienda que he presentado sobre el trato dado a las minorías rusófonas en Estonia y Letonia.
Creo que no está fuera de lugar aquí.
Lo que sucedía hace quince años en Austria fue que el Sr. Haider estaba persiguiendo, de hecho, a la minoría de habla eslovena en aquella región.
Fuimos muy pocos los que nos alzamos y dijimos algo entonces.
Tenemos que decir a los estonios y a los letones que, si continúan con ese trato, sus perspectivas de ingreso en la Unión Europea mermarán en la misma medida.
En segundo lugar, en el informe Ludford figuran una serie de enmiendas presentadas por los demócratas cristianos en las que se oponen a varios párrafos que originalmente figuraban en el informe Evregenis hace quince años -y fueron aprobados por los demócratas cristianos entonces- sobre la enmienda del Estatuto de los funcionarios para permitir que miembros de las minorías étnicas pasaran a formar parte del personal de la Comunidad Europea.
Respecto de los derechos de voto, de la selección de los candidatos de las minorías étnicas, lo que no entiendo es si es que carecen de memoria institucional o si -evolución mucho más siniestra- ha cambiado su posición política.
Señora Presidenta, mi Grupo y yo hemos respaldado con entusiasmo el informe sobre los derechos humanos del Sr. Haarder, ya que su planteamiento nos ha convencido. Encontrábamos muchas buenas razones para darle nuestro visto bueno.
Sin embargo, mi Grupo y yo albergamos serias dudas respecto al informe Ludford, puesto que so capa de la lucha contra el racismo y la xenofobia se discuten numerosas medidas políticas que no tienen nada que ver con lo que se entiende por análisis y que, de todas formas, no vienen a cuento en este informe, sin olvidar otra serie de medidas que, como es natural, sí merecen nuestro apoyo.
Explicaré cuáles son los puntos que no podemos aceptar y por qué.
Se trata de los elementos que rebasan los límites del período al que ha de circunscribirse el informe, a saber los años 1997 y 1998.
Si Sarah Ludford pretendía que el informe se ocupara del 2000, debe ser poco menos que visionaria, puesto que ese año aún no se ha terminado.
En segundo término, nos oponemos a todos los puntos que atentan contra el principio básico de la solidaridad.
El Sr. Nassauer ya ha señalado que se pretende modificar el Derecho de la función pública.
A este respecto quisiera preguntar a la ponente si ya ha intentado hacerse funcionaria en Marruecos, por ejemplo.
La forma en que se accede a la función pública y a la policía en cada uno de los países miembros es un tema que incumbe exclusivamente a los Estados miembros.
En tercer lugar, se plantean cuestiones que no vienen a cuento en este informe, por ejemplo el derecho de voto de los nacionales de terceros países en las elecciones europeas o las elecciones municipales.
Por último, quisiera referirme a un aspecto que estimo fundamental.
Como austríaco no puedo aceptar un informe en el que se adopte una postura indebida y enormemente injusta frente a mi país, Austria, en el que las acciones motivadas por razones político-partidistas y las medidas de boicoteo injustificadas promovidas por los Catorce se aprueban y se respaldan expresamente.
En última instancia, dichas medidas redundan en perjuicio de la juventud, la economía, el deporte y la población de mi país, que es Austria. Todo ello no tiene nada que ver con el informe.
¡El contenido del informe no se ajusta al título!
Señora Presidenta, gracias al señor Haarder por el excelente trabajo que ha efectuado.
Hay, sin embargo, un punto donde debo manifestar mi desacuerdo con el señor ponente.
Cuando leí la edición danesa del informe del Sr. Haarder, creí durante un breve instante que el Sr. Haarder había ganado en sabiduría con los años y se había dado por enterado de la existencia de una sentencia del Tribunal Supremo danés que establece que los llamados "acuerdos de afiliación obligatoria" no están reñidos con los derechos humanos.
Creía y esperaba poder mostrarme de acuerdo con el Sr. Haarder en subrayar el derecho del individuo a estar afiliado a un sindicato.
Sin embargo, al leer el informe en otras lenguas se puede ver que el Sr. Haarder no ha ganado en sabiduría o bien que lo esconde muy bien.
En algunas redacciones poco claras parece como si el señor ponente prosiguiera su cruzada contra el modelo danés donde los empresarios y los trabajadores pueden acordar que sólo los miembros de un determinado sindicato puedan ser empleados en una determinada actividad.
A nadie se le priva de su derecho a trabajar, a nadie se le priva de su derecho a afiliarse a un sindicato, sin embargo, los particulares no pueden beneficiarse de los amplios acuerdos sociales sin ser también miembros de justamente el sindicato que ha creado los acuerdos.
El Sr. Haarder llega más lejos en su ataque pues trata indirectamente de reforzar a los sindicatos que precisamente no reconocen los enormes avances colectivos que han contribuido a la creación del bienestar y de los derechos humanos en cuyo debate hemos empleado todo el día.
Señora Presidenta, veo que no ha llamado usted al Sr. Hernández Mollar, y éste me había dejado su intervención para que yo la pronunciara en su nombre.
Por tanto, le rogaría, señora Presidenta, que me concediera los dos minutos del Sr. Hernández Mollar, para que yo pueda presentar su contribución, y después los cuatro minutos para la mía, si usted no tiene inconveniente.
Paso, pues, a presentar la intervención del Sr. Hernández Mollar.
Señoras y señores diputados, señora Presidenta, el debate sobre la xenofobia y el racismo siempre es un debate de hondo calado político y social.
El informe Ludford contiene puntos muy aceptables que cualquier demócrata puede y debe ratificar, pero también tiene otros puntos que van más allá del rigor político o incluso del jurídico.
La ciudadanía europea es un concepto abstracto que carece de virtualidad jurídica.
Los Estados miembros regulan los derechos políticos de sus ciudadanos en virtud de sus propias leyes democráticas, al igual que ocurre en muchos de los países de origen de los ciudadanos que emigran a territorios europeos.
Pedir la participación política en elecciones locales, nacionales o europeas, o incluso el acceso a la función pública de quienes no son nacionales de los Estados miembros sin ni siquiera plantear el principio de reciprocidad, es ir más allá del realismo político y del rigor jurídico.
Una propuesta en este sentido es de imposible cumplimiento y, por esto, pido a la Sra. Ludford que lo retire para poder votar favorablemente su informe.
La xenofobia y el racismo se combaten mediante la educación, la integración laboral y social, mediante la atención en el ámbito de la vivienda, la salud o los servicios sociales, pero no hagamos fácil demagogia en una cuestión que exige sobre todo rigor y seriedad.
Hasta aquí la intervención del Sr. Hernández Mollar.
Y ahora empieza la mía, señora Presidenta.
La existencia de una panoplia de derechos fundamentales civiles, económicos, sociales y políticos, plenamente garantizada por el ordenamiento constitucional y por los poderes públicos, es uno de los elementos esenciales de la civilización occidental moderna.
Las distintas Cartas y Declaraciones de derechos que jalonan la historia de la política europea-americana primero, y mundial después, son hitos que ennoblecen la vida colectiva de la humanidad, elevándola en hombros de los valores cristianos y de las luces de la Ilustración hasta el ideal democrático actual.
La Unión Europea ha considerado siempre uno de los ejes medulares de su espíritu inspirador y ha esculpido en el frontispicio de sus Tratados constitutivos el respeto a los derechos humanos fundamentales.
Sin ese componente irrenunciable de nuestra concepción moral de la organización social, la misma existencia de la Unión carecería de sentido, porque, además de articular un vasto espacio de libertad económica, los ciudadanos y ciudadanas de los quince Estados miembros desean, por encima de todo, ofrecer al resto del planeta un ejemplo de respeto escrupuloso a estos derechos.
Pero esa voluntad firme e inequívoca debe ser ejercida dentro del rigor jurídico y, sobre todo, del sentido común.
Los nacionales de Estados que no son miembros de la Unión y que residen legalmente en nuestro territorio han de ser tratados en términos de igualdad con los ciudadanos de los Estados miembros en lo que se refiere al acceso a la educación, la sanidad y la protección social.
Y todo ello con pleno respeto a sus creencias religiosas y rasgos culturales específicos.
El más mínimo brote de racismo, intolerancia o xenofobia ha de ser atajado de raíz en cualquier Estado miembro en el que se produzca.
Pero, una cosa es la condición administrativa de residente y otra la condición política de ciudadano.
Los ciudadanos de la Unión, en sentido político, lo son como ciudadanos de alguno de los Estados miembros y ello los capacita para la plena participación política y, en particular, para emitir su sufragio en las elecciones, para asumir responsabilidades representativas de carácter electivo o para concurrir a puestos permanentes en las administraciones públicas.
La construcción artificiosa de una ciudadanía europea ajena a la condición previa e indispensable de ciudadano de un Estado miembro, de una ciudadanía europea que flote sobre las constituciones de los Estados que componen la Unión, sin base jurídica ni fundamento político sólido, atribuida precipitadamente a titulares de pasaportes de terceros países, por muy residentes que sean, representa una fuente de confusión y un riesgo de vulneración de los derechos de los nacionales de los quince Estados miembros.
La Unión Europea ha de ser un ámbito de acogida generosa, abierto a todas las personas que vengan a contribuir con su esfuerzo y su trabajo a la prosperidad general o que busquen asilo y refugio frente a la opresión o a la persecución.
Pero la plena ciudadanía política ha de ser adquirida de acuerdo con lo establecido en el marco legal de cada Estado miembro.
En su célebre conferencia de la Sorbona "Qué es una nación" , Ernest Renan nos advertía: "No abandonemos el principio fundamental de que el hombre es un ser razonable y moral antes de estar ubicado en tal o cual lengua, antes de ser miembro de tal o cual raza, antes de ser un adherente de tal o cual cultura" .
Muchas de las tragedias europeas del siglo XX han traído su causa del olvido de este sabio consejo.
Refresquemos, pues, la memoria en la línea indicada por Renan, pero sin excesos poco razonables y dudosamente morales.
Señora Presidenta, manifiesto mi respeto por el informe de nuestro colega, el Sr. Belder. Quisiera hablar hoy sobre el mismo.
El informe plantea muchas cuestiones relevantes.
Efectivamente, son muchas, puesto que el tema del racismo y la discriminación en los estados candidatos necesita de mucha atención.
Espero, así mismo, que los estados candidatos a la UE se esfuercen por cumplir las recomendaciones que figuran en este informe. Espero que nuestros futuros socios, los países de la ampliación, también se sumen rápidamente al programa de acción comunitario contra la discriminación que se debatirá dentro de poco en este Parlamento.
Sin embargo, quiero centrar mi intervención en la situación de los romaníes o, los también llamados, gitanos.
Muchos romaníes viven en circunstancias muy deplorables en los estados candidatos.
Con frecuencia, son víctimas de todo tipo de discriminaciones.
Bajo el régimen comunista fueron sometidos a una política de asimilación; más tarde, a partir de 1989, fueron más o menos abandonados a su suerte.
Durante mucho tiempo se les prestó escasa atención, pero, afortunadamente, el Consejo de Europa fue el primero en dar la señal de alarma.
La Comisión ha declarado ahora, con razón, sus problemas como prioritarios con motivo de la ampliación.
También muchos gobiernos han actuado activamente en este punto en los estados candidatos afectados. La súbita afluencia en masa de grupos de gitanos a algunos Estados miembros nos ha llamado la atención a muchos.
El Parlamento pretende lograr una mayor comprensión y visión de conjunto de todas las acciones de la Unión Europea y de la Comisión; y, por ello, pide a esta institución la elaboración de un programa coherente, que se realice conforme a una coordinación reforzada y en el que se establezcan objetivos y un calendario.
Queremos que la Unión Europea se comprometa más directamente a abordar el problema de los romaníes.
No sólo la Comisión Europea, sino también el Parlamento deben prestar mucha más atención a esta cuestión.
En primer lugar, desde un planteamiento más amplio.
No se trata sólo de luchar contra las discriminaciones y cambiar la mentalidad de la gente.
También deben abordarse las causas de las discriminaciones.
El desarrollo regional y una buena política social son indispensables para ello.
Los romaníes viven con frecuencia en zonas en las que la vida resulta difícil para todos.
Queremos un planteamiento que se elabore desde una perspectiva local.
El papel clave para la solución de los problemas de los romaníes reside en las comunidades locales y en los gobiernos locales.
Los programas de mejora deben realizarse en ese nivel, en el ámbito de la enseñanza, el alojamiento y el trabajo; y, así organizados, toda la población debe beneficiarse de los mismos.
La cooperación local es una buena arma contra los prejuicios y las discriminaciones.
El círculo negativo de la marginación y la discriminación solamente puede romperse en el ámbito local.
Así mismo, es importante la participación de los propios romaníes.
En lo que a mí respecta, esto constituye un punto clave.
Los romaníes deben poder defenderse más por sí mismos.
Deben estar directamente implicados y ser corresponsables de la mejora de su situación.
El reconocimiento oficial de los romaníes como minoría puede contribuir, en mi opinión, a una mayor autonomía política.
Así mismo, se necesitan más acciones especiales dirigidas a cambiar la mentalidad.
La propensión a discriminar está muy asentada, también en el aparato de la administración.
Debe, por tanto, prestársele una atención especial.
Abogo por que se establezca una estrecha colaboración entre la Unión Europea y el Consejo de Europa.
Debemos utilizar mejor la experiencia desarrollada en ese foro.
Por último, quisiera subrayar que, sobre todo, es necesario que se logren resultados rápidos y visibles.
Se han organizado muchas acciones con muy buena voluntad, también la Unión Europea es muy activa.
Hay que reconocerlo.
No obstante, al mismo tiempo, quisiera pedir a la Comisión que se esfuerce por lograr resultados rápidos y visibles que tengan como mira la primera ampliación de la Unión Europea, de manera que podamos mostrar a nuestros ciudadanos que hemos hecho algo al respecto.
Algunas inversiones requieren mucho tiempo y se tarda mucho en ver los efectos, pero otras cuestiones, como el alojamiento y el hecho de abordar los problemas de empleo pueden conducir a resultados rápidos y visibles.
Los problemas de los romaníes deben abordarse ahora en los propios estados candidatos, ya que en ellos vive esa gente.
Además, cuanto antes, a fin de evitar que dentro de unos seis años se convierta en nuestro problema.
Señor Presidente, los derechos humanos, las libertades fundamentales, el Estado de Derecho son el principio y el final de cualquier política.
Los damos por descontados, sin embargo, en la civilísima Europa parece que no sea así.
El Sr. Haarder nos ha expuesto la situación en el interior de los Quince Estados miembros y el resultado es que seguramente queda mucho por hacer.
Cito algunos ejemplos. Es inadmisible, casi desconcertante, que hoy todavía Amnistía Internacional condene a algunos países por no respetar los derechos humanos más básicos.
Es absurdo que algunos Estados, entre los cuales, lamentablemente, también hay que incluir a mi país de origen, sean condenados por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos por la excesiva duración de los procedimientos judiciales.
Asimismo es inconciliable con cualquier principio de derecho humano el hecho de que en algunos Estados miembros exista o continúe estando en vigor la figura del exilio.
No cabe duda de que si la Unión Europea quiere ampliarse y convertirse en un compacto sistema de referencia de la comunidad internacional, es necesaria una reacción fuerte y coherente por parte de las Instituciones europeas, aunque también es preciso que cada uno de nosotros trascienda su interés político nacional y se dedique al bien de la Unión a través de un voto política y humanamente responsable de estos temas.
Todos nosotros sabemos muy bien que este informe no será vinculante para nuestros Gobiernos. Hasta que no se elabore la Carta de derechos fundamentales y no se incorpore a los Tratados, nuestro juicio no podrá ser más que una mera invitación a los Estados miembros.
La responsabilidad política deberá superar este obstáculo.
En el momento en que la Unión está tratando de dotarse de un cuerpo militar autónomo para intervenir allí donde se cuestiona el Estado de Derecho, en el momento en que los criterios de Copenhague son parte integrante del acervo comunitario que los países candidatos deben transponer, es inadmisible que la situación de los derechos humanos dentro de los Quince sea tan heterogénea.
Debemos ir más allá e instar a nuestros Gobiernos a que sean europeos hasta el fondo.
Muchos antes que yo me lo han repetido: la Unión Europea no es, no puede ni debe ser sólo economía.
La Unión Europea es algo mucho más profundo, tiene una raíz común y un sueño por el cual habrá que luchar, especialmente a través de los derechos civiles.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señores Comisarios, con respecto al informe Belder hay una cosa que quiero dejar muy claro. Se trata de un informe excelente, muy serio y muy importante.
Merece mi más sincero apoyo. Parte de la base de los valores fundamentales europeos, que de por sí se oponen radicalmente al racismo, a la xenofobia y al antisemitismo.
Creo que solamente quien defienda estos valores fundamentales en el seno de la Unión Europea puede criticar las violaciones de los mismos en otros países.
Por eso me parece tan importante el debate acerca del Gobierno austríaco, siempre y cuando sea un debate serio, claro está. A fin de cuentas, se trata de respetar estos valores fundamentales europeos y de representarlos dentro y fuera de la Unión.
Diversos sectores de la población de los países candidatos a la adhesión merecen nuestra especial consideración y atención.
En primer lugar, quisiera referirme, como ya se ha hecho antes, a los romaníes y a los sinti. Hemos de preguntarnos cómo podemos integrar eficazmente a este amplio grupo de la población en la sociedad.
En este contexto debemos ser conscientes de que se plantea un problema, puesto que los romaníes y los sinti tienen su propia idea sobre cómo debe llevarse cabo esta integración.
Sin embargo, debemos ayudarles en el ámbito de la formación.
Debemos ayudarles a encontrar trabajo y hemos de desplegar acciones informativas para evitar que vuelva a repetirse lo ocurrido hace poco. Obviamente, me refiero al emparedamiento, en el sentido verdadero de la palabra, y a la separación de los romaníes y los sinti de los demás vecinos de un municipio.
El segundo grupo del que quiero hacer mención son los kurdos.
Turquía -que es un país candidato aun cuando de momento no se hayan iniciado las negociaciones correspondientes- no reconoce a las minorías, ni siquiera a la minoría kurda.
Me parece una equivocación y una contradicción, también de cara a las declaraciones del Consejo de Europa.
Pero aunque Turquía no reconozca a los kurdos como minoría y no les confiera derechos colectivos, debe admitir que está violando los derechos individuales del pueblo kurdo en lo que a la libertad cultural, la libre expresión y las libertades y derechos económicos se refiere.
Por todo ello, estimo fundamental que ayudemos a los kurdos a imponer sus derechos de una forma inteligente, de una forma pacífica.
Es otro aspecto que queda muy bien reflejado en el informe Belder.
Les quiero recordar un tercer grupo que se concentra sobre todo en Estonia y Letonia, a saber, las minorías rusohablantes.
Comprendo muchos de los argumentos que me han llegado a los oídos en los países bálticos, por ejemplo el hecho de que resulta difícil tratar y aceptar como iguales a unas minorías que no son autóctonas, sino que han entrado junto con las tropas de ocupación.
Aunque haya numerosas trabas emocionales que lo impidan, es importante que se dé este paso y, en realidad, ya se ha recorrido parte del camino.
Ahora bien, lo importante es que estos pueblos tengan el valor de seguir adelante y de sobreponerse al pasado y a las experiencias que han sufrido bajo la ocupación a fin de que en los países bálticos se abra un futuro común en el que también tenga cabida la población rusohablante.
El siete de abril se inaugura en Viena el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia.
En nombre de mi Grupo he instado a la Presidenta de esta Casa a que acuda a esta cita, independientemente de la situación que se vive en Austria, puesto que objetivamente hablando me parece un acontecimiento muy importante.
Espero que dicho instituto no sólo reciba apoyo, publicidad y atención en el día de su inauguración sino que el Parlamento, así como el Consejo y la Comisión, lo sigan respaldando enérgicamente en los próximos años.
Señor Presidente, Señorías, estoy a favor del informe Haarder en su conjunto, incluido el apartado 38. Por consiguiente, disiento del planteamiento del grupo de trabajo socialista al que pertenezco, ya que considero que los cuatro puntos enumerados en el apartado 38 -la excesiva duración de los plazos de prisión preventiva, la excesiva duración de los juicios, la no división de las carreras entre fiscales y jueces, el riesgo de que jueces politizados se ocupen en sus investigaciones de exponentes del mundo político- son en su conjunto unos elementos que deben hacernos reflexionar y aconsejar un voto favorable.
Por otra parte, cuando yo era ministro de Justicia en Italia emprendí esta batalla y tuve a mi lado al más importante, al más célebre, al mejor de los jueces italianos, Giovanni Falcone que, como yo y como nosotros, sostenía la necesidad de separar las carreras de los magistrados, no para castigarles -lo cual es evidente- sino para responder a las distintas vocaciones de quien instruye y, por lo tanto, es parte y acusación y de quien, por el contrario, es juez y, en consecuencia, debe ofrecer garantías de equilibrio y de imparcialidad.
El hecho de que el Parlamento Europeo intervenga en esta materia no me parece en absoluto un abuso ni un exceso; por el contrario, me parece que responde a una idea y a una visión de la justicia europea, equilibrada y garantizada, especialmente en orden al buen funcionamiento de las autoridades públicas.
Señora Presidenta, Señorías, no voy a extenderme mucho en esta intervención.
Considero que el debate que hemos celebrado hoy aquí es de la mayor importancia y que las diversas sensibilidades que se han expresado en las lecturas de los diferentes informes han planteado algunas cuestiones interesantes, algunas de ellas de forma bastante polémica, otras subrayando aspectos de naturaleza contradictoria, algunas de ellas conviniendo en cuanto a la forma, pero probablemente no en cuanto al contenido.
En cualquier caso, creo que son cuatro informes que en conjunto plantean problemas de la mayo