llegado a España, donde agredió con arma blanca a una mujer para quitarle dinero, pero las autoridades españolas lo dejaron libre de inmediato.
Hoy, a causa de la complejidad de las redes de depravados sexuales, se encuentra en Portugal.
Portugal se niega a extraditarlo por la razón de que en Francia podría aplicársele una pena de prisión más larga de la que establece el código portugués.
Me dirijo al ministro portugués, Presidente en ejercicio del Consejo, para que ponga fin de inmediato a este escándalo.
Me dirijo a nuestro Parlamento para que por fin tome conciencia de la horrorosa situación de las víctimas de políticas cuya responsabilidad incumbe, mucho antes que a los gamberros, a los partidos del establishment.
Señor Presidente, el presente convenio trata una cuestión delicada: la cooperación en materia penal.
Por tanto, no debe extrañar que el Consejo experimente dificultades para llegar a un acuerdo.
Sin la unanimidad del Consejo este convenio no podrá aplicarse con éxito.
En otras palabras, en la práctica sólo surtirá efecto un convenio que cuente con un amplio apoyo.
Sin embargo, ello no significa que el Consejo pueda prepararlo en el más absoluto anonimato.
Todo lo contrario.
La propuesta del Consejo ha de ajustarse a la legislación de los Estados miembros nacionales en materia penal.
El deseo de lograr una decisión unánime puede dar lugar a compromisos que no superen esta prueba.
Por todo ello, es fundamental que el Parlamento Europeo y sobre todo los parlamentos nacionales ejerzan un control parlamentario minucioso.
La propuesta de Di Pietro de suprimir el actual artículo 18 sobre la intervención de las conversaciones telefónicas, entre otras cosas, es comprensible, aunque excesivamente rigurosa.
El texto del artículo 18 es muy controvertido: por una parte, limita las actividades de los servicios de inteligencia y, por otra, parece considerar la posibilidad de que un Estado miembro lleve a cabo actividades de intervención en otro Estado miembro sin la autorización previa de este último.
De este modo, los Estados miembros adoptarían un postura muy vulnerable y quedaría por ver si se ofrecen suficientes garantías para proteger al Estado en el que se realiza la intervención y a los ciudadanos del mismo.
Las adiciones propuestas, como por ejemplo las reiteradas referencias al CPDH, los derechos de la defensa y del acusado y el fracaso de los Estados miembros en lo que a la aplicación del CPDH se refiere, sobrecargan el texto del convenio.
Reconozco la problemática, pero pienso que podría haberse aclarado con una sola referencia.
No obstante, a pesar de sus dudas, los miembros neerlandeses del Grupo EDD no retirarán su apoyo al informe en la votación final.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estamos ante un informe que es de la mayor importancia no sólo por su contenido, sino también porque constituye un primer paso en cuanto al establecimiento de relaciones más fluidas en el nivel de la cooperación judicial.
Ésta ha existido exclusivamente en el plano de la relación entre los Estados, por lo que al ciudadano europeo no le resulta fácil divisar en ese sector señal alguna de la tan invocada ciudadanía europea.
Por un lado, las medidas judiciales son ajenas a la dimensión comunitaria; por otro, estamos ya ante una libre circulación de personas de la que se benefician también los delincuentes.
Ahora bien, conforme al artículo 29 del Tratado, el objetivo de la Unión es el de proporcionar a los ciudadanos un elevado nivel de seguridad en un espacio de libertad, seguridad y justicia, mediante el desarrollo de una acción común entre los Estados miembros en los sectores policial y de cooperación judicial en materia penal y mediante la prevención y la lucha contra el racismo y la xenofobia.
Es de destacar que la creación de EUROPOL es ya un paso al frente, pero se debe dar el paso siguiente, fortaleciendo la cooperación judicial en materia penal a fin de establecer progresivamente un verdadero espacio judicial europeo de acuerdo con el objetivo de creación del espacio de libertad, seguridad y justicia.
Este proyecto de convenio va destinado, así, a completar y facilitar la aplicación en el nivel de los Estados miembros de los instrumentos normales ya existentes relativos a otros ámbitos jurídicos con el fin de mejorar la cooperación judicial en materia penal mediante una ayuda judicial tan rápida como eficaz, pero sin perjuicio del pleno respeto de las garantías fundamentales de defensa y de los principios generales en materia de derechos humanos consagrados en el derecho interno de los Estados miembros y en el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Esa cautela con los derechos, libertades y garantías esenciales es la que nos ha movido a apoyar la retirada del texto propuesto en lo relativo a las escuchas telefónicas y recomendar al Consejo que presente un instrumento jurídico autónomo para abordar ese problema.
En cuanto a las videoconferencias, hay que establecer una reglamentación más precisa para salvaguardar los derechos de defensa y las garantías procesales.
Es imperativo que se respete el carácter procesal del sistema jurídico, defendiendo los derechos...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, cuando se trata de legislar en materia penal, a menudo oponemos equivocadamente libertad individual y seguridad.
¿Existe seguridad cuando las libertades no están garantizadas?
¿Seguimos siendo libres cuando ya no hay garantías en el ámbito de la seguridad?
El espíritu del Derecho penal moderno reside en la búsqueda de un equilibrio, de un diálogo entre los imperativos de seguridad y de libertad.
Y este diálogo no acaba nunca; se adapta a las exigencias del tiempo presente.
Hoy existen ciertas formas de delincuencia transfronterizas, e incumbe a los Estados, naturalmente, establecer una mayor cooperación para poder reprimirlas mejor.
Pero el proyecto del Consejo no es satisfactorio. Se le pueden hacer varias críticas importantes.
Primeramente, en cuanto a la forma: el proyecto de convenio está repleto de imprecisiones, que son totalmente incompatibles con el objetivo de seguridad jurídica de una sociedad moderna.
Se trata de algo que va más de las cuestiones de estilo.
Se trata de materia penal, y lo penal es de interpretación estricta.
En segundo lugar, en cuanto al fondo: el proyecto del Consejo elude la dificultad, evidente, que está ligada con la gran disparidad de nuestros sistemas judiciales, con la diversidad de los procedimientos, con la ausencia total, en algunos Estados de la Unión, de estándares de calidad del servicio público de la justicia.
El convenio establece (artículo 9) el traslado de los detenidos de un Estado a otro, cuando las garantías no son las mismas.
Deseo hacer hincapié en este punto porque es esencial.
Hay que recordar que actualmente en la Unión se encuentran detenidas varias decenas de miles de personas sin que aún se las haya juzgado y que en algunos Estados se utiliza la detención, de forma abusiva, como medio de presión para obtener confesiones.
Se trata de una verdadera tortura legal.
Otros países europeos, en cambio, no consideran la confesión como prueba suficiente de culpabilidad.
Debemos enfrentarnos a esta diversidad de políticas penales, y legislar correctamente significa elaborar verdaderos criterios de convergencia judicial. Pero se trata también de una oportunidad para enfrentarnos con la realidad de las cárceles de Europa, a menudo superpobladas: son lugares donde no existe el derecho, indignos de la idea que tenemos de nosotros mismos.
Señor Presidente, Señorías, como saben, desde hace tiempo todos nuestros países han abolido la pena de muerte, pero les aseguro que con los casi mil suicidios anuales que ocurren en las prisiones, no la han abolido realmente.
Señor Presidente, indudablemente, la cooperación judicial es fundamental para la Europa del libre mercado, aunque debe llevarse a cabo en el respeto más riguroso de esos principios que están en la base de nuestra civilización: los derechos y las libertades fundamentales del ser humano, contemplados en la Convención Europea para la salvaguarda de los derechos del hombre y de las libertades fundamentales.
No podemos sino dar las gracias a las Comisiones del Parlamento que han modificado de manera profunda y garantizada - mediante la introducción de numerosas enmiendas - un informe que, tal como se planteó inicialmente, no nos convencía en absoluto.
Me dirijo al Sr. Schultz para recordarle que las enmiendas que presentamos nunca lo son a título personal o por motivos personales, sino que se sitúan en el marco de un interés político general.
Luego, si se trata de hacer una lista de los investigados o de buscar a los investigados, los podríamos encontrar también entre los ponentes, incluido el autor del informe sobre este Convenio.
Creo, por lo tanto, que el Sr. Schultz podía haberse ahorrado algunas inconveniencias.
Como decía, se han incorporado numerosas enmiendas que garantizan los derechos a la defensa -pienso en la obligación del juez de pedir autorización para las escuchas- o la prohibición de acumular las funciones de investigación y las judiciales en lo que respecta a los equipos de investigación comunes.
El Parlamento, en definitiva, ha querido que el Convenio abarcara la materia penal exclusivamente. Los límites a la libertad y a los derechos fundamentales previstos en el Convenio no pueden más que limitarse a la materia penal.
Necesitamos normas comunes para conseguir un proceso justo en Europa.
Lo cierto es que el Consejo ha actuado de manera desordenada, ha cambiado opinión durante el procedimiento y está ausente.
Agradezco, por el contrario, al Comisario Sr. Vitorino su presencia en el Pleno a lo largo del debate.
Como decía antes, necesitamos normas seguras para conseguir un proceso justo en Europa -sin que haya una invasión de escuchas y sin un uso ilícito de videoconferencias- para que en Europa no se vuelvan a repetir procesos con jueces que, en lugar de administrar justicia, hacen política, para que sean castigados los verdaderos culpables y no los inocentes incómodos para algunos.
.
(EN) Señor Presidente, se aproxima la aprobación por el Consejo del proyecto de Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea.
La opinión predominante es que ya era hora.
Según el plan de acción para luchar contra el crimen organizado, adoptado por el Consejo en abril de 1997, el trabajo sobre el Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal debería haber finalizado antes de que terminara 1997.
Y aún deberá pasar más tiempo hasta que el Convenio entre en vigor, ya que debe ser ratificado por los Estados miembros.
A pesar de las nuevas normas introducidas por el Tratado de Amsterdam, que prevén la entrada en vigor del Convenio tan pronto como éste haya sido aprobado por al menos la mitad de los Estados miembros, quisiera instar a los Estados miembros a que no escatimen esfuerzos para acelerar su ratificación.
La experiencia de anteriores casos de ratificación de convenios de la Unión Europea en el ámbito de cooperación judicial en materia penal es lamentablemente decepcionante.
Este Convenio no creará un sistema nuevo o diferente de asistencia mutua.
Por el contrario, su objetivo es mejorar los mecanismos ya probados y experimentados que están en vigor desde hace mucho tiempo, como aquéllos previstos en el Convenio del Consejo de Europa sobre asistencia mutua de 1959 y el Tratado de Benelux.
El proyecto que ha elaborado el Consejo contiene disposiciones sobre una serie de temas que han sido debatidos por varios diputados.
Uno de los logros destacados del Convenio es que, en la medida de lo posible, los Estados miembros que reciban la solicitud de asistencia deberán seguir los trámites y los procedimientos indicados por los Estados miembros que presenten la solicitud.
Esto es especialmente importante con respecto a la posibilidad de utilizar las pruebas obtenidas ante un tribunal.
Asimismo, las solicitudes podrán hacerse directamente entre las autoridades competentes, sin necesidad de pasar por la Administración central.
En términos generales, existen dos tipos de disposiciones: aquellas que establecen la obligación de prestar asistencia, como las disposiciones sobre el teléfono y las videoconferencias, las entregas controladas y sobre la intervención de las telecomunicaciones; y aquellas en las que no se establece dicha obligación y que sólo prevén un marco jurídico para los Estados miembros que deseen cooperar de la manera prescrita, por ejemplo, las disposiciones sobre equipos mixtos de investigación, investigaciones encubiertas y el envío y la notificación de documentos procesales.
La Comisión acoge con especial satisfacción la inclusión de disposiciones relativas a técnicas de investigación nuevas o modernas, dada su eficacia en la lucha contra el tipo de crimen que tiene más probabilidades de sacar provecho de la apertura de fronteras; el crimen organizado.
Resulta demasiado fácil dejarse llevar por la evidente necesidad de mejorar la eficacia de las investigaciones criminales.
No obstante, no debemos olvidar un aspecto común a toda acción relativa a los procedimientos penales; el derecho a la defensa.
Valoro enormemente que el informe del Sr. Di Pietro, a quien felicito por el excelente trabajo que ha realizado en un plazo tan breve, incluya el derecho a la defensa como uno de sus puntos principales.
Actualmente, los Estados miembros son los únicos responsables de garantizar el respeto de este derecho, sujeto al control del Tribunal de Derechos Humanos del Consejo de Europa de Estrasburgo.
Queda por ver si esto cambiará con la nueva Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, sobre la que acaban de iniciarse los trabajos.
Debemos reconocer que el artículo 18 se refiere a lo que es, sin duda, una decisión controvertida.
El artículo fue elaborado meticulosamente en el Consejo a través de negociaciones exhaustivas con el fin de garantizar que las actividades de inteligencia siguan siendo eficaces y que las investigaciones criminales están cubiertas.
En lo relativo a las investigaciones criminales, que entran dentro de mis competencias, tomo nota de la invitación que varios diputados al Parlamento Europeo han dirigido a la Comisión y al Consejo para que se incluya este asunto y para que sean abordadas sobre un fundamento jurídico común, que tenga en cuenta la relevancia que puede tener la intervención de las telecomunicaciones como pruebas ante los tribunales.
La Comisión sabe perfectamente que el proyecto que tenemos ante nosotros no es perfecto ni ideal.
No obstante, debemos ser realistas.
El texto que tenemos es el resultado de la combinación de los sistemas institucionales previstos para la cooperación judicial en materia penal en virtud de los Tratados de Maastricht y de Amsterdam respectivamente.
Esto es lo que tenemos y sólo la práctica nos enseñará con todo detalle si existen deficiencias y dónde, así como qué medidas adicionales deberán adoptarse.
No tengo la menor duda de que el aumento de la confianza mutua entre los sistemas judiciales de los Estados miembros allanará el camino que se abre ante nosotros.
Aparte de esto, el Consejo Europeo de Tampere ya ha indicado la dirección que debemos seguir en la Comisión.
Entre las medidas que deberán adoptarse estará la aplicación del principio de reconocimiento mutuo de los dictámenes judiciales y la creación del proyecto Euro Just.
La Comisión espera sinceramente que el Parlamento Europeo respalde sus esfuerzos para poder avanzar en este importante ámbito.
No espero del Parlamento que apruebe o dé su visto bueno a todo lo que se le presente en los próximos años.
Cuento más bien con que el Parlamento Europeo no sólo sea un observador crítico, como lo ha sido en este caso, sino también un interlocutor activo en la tarea de impulsar a la Unión en la lucha contra la delincuencia.
VOTACIONES
Señor Goebbels, le ruego me disculpe; tengo la impresión de que se adelanta, porque en la enmienda 37 usted proponía una enmienda oral para cambiar la ubicación de los términos "con un alto nivel de fiabilidad basada en una escala de fiabilidad reconocida".
Señora Presidenta, le ruego me disculpe; yo me había referido antes a la enmienda 36, que precede, lógicamente, a la enmienda 37.
Pero, en efecto, ahora discutimos la enmienda 37, donde se nos presenta un problema similar.
No son las entidades, sino los instrumentos los que deben gozar de un alto nivel de fiabilidad.
El texto, pues, es el siguiente: instruments with a high rating base on a recognised rating scale are subject to reliable and verifiable valuation.
Le pido nuevamente disculpas por este error.
¿Hay oposición a la toma en consideración de esta enmienda oral?
(La Asamblea expresa su acuerdo sobre la enmienda oral)
(En votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba las dos resoluciones legislativas)
Señora Presidenta, he pedido la palabra, justamente antes de empezar la sesión, para decir algo solamente por respeto a usted como Presidenta de esta Asamblea, una Asamblea de todos los que estamos aquí.
Por segunda vez en quince días, en las visitas a este Parlamento para denunciar situaciones -cosa que respeto y comparto totalmente, como comparto la libertad de expresión de todo el mundo-, se han producido ataques contra personas, partidos como el que represento e instituciones.
Me parece que esa forma de proceder, sobre todo estando usted presente, señora Presidenta, no es de recibo y la rechazo profundamente, máxime cuando estamos en vísperas de una campaña electoral.
Por lo tanto, sobre todo por el respeto que usted me merece, no puedo aprobar este tipo de procedimientos y los rechazo enérgicamente.
Se me informa que se trataba de una respuesta por alusión personal.
Tomamos nota de ello para que conste en el Acta.
Señora Presidenta, sobre todo por respeto a usted, por el respeto que me merece, y por respeto a esta Asamblea, no he querido referirme explícitamente al tema específico del que estaba hablando, pero ahora lo hago, como diputado de esta Asamblea, como secretario general de un partido del País Vasco y como ciudadano normal de este país, por las gravísimas acusaciones vertidas contra personas y contra partidos como el mío, de larga tradición democrática y de escrupuloso respeto y defensa de los derechos humanos durante muchísimos años.
Señora Presidenta, quiero expresar mi preocupación por que esta defensa acendrada de los derechos humanos que acaba de hacer el Sr. Gorka Knörr aparentemente no le impide a su gobierno contar con la colaboración parlamentaria de un Grupo político que no sólo no condena sino que colabora y alienta la violencia contra ciudadanos y bienes.
El Sr. Gorostiaga Atxalandabaso me pide la palabra sobre el mismo asunto.
No abriremos un debate en este momento.
Les concederé el uso de la palabra por cuestiones de orden al final de las votaciones.
Informe (A5-0029/2000) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la aplicación de medidas en el marco de la estrategia de preadhesión para Chipre y Malta (COM(1999) 0535 - C5-0308/1999 - 1999/0199(CNS))
Sobre las enmiendas 22 y 24
En otros términos, nuestro ponente nos propone una enmienda oral consistente en añadir el siguiente considerando: "considerando que Malta y Chipre participarán...".
(La Asamblea expresa su acuerdo sobre la enmienda oral)
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0013/2000) del Sr. Knörr Borràs, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) 3605/93 relativo a la aplicación del Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo anejo al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea (COM(1999) 0444 - C5-0174/1999 - 1999/0196(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0020/2000) de la Sra. Cederschiöld, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el proyecto de decisión marco del Consejo sobre el fortalecimiento de la protección penal contra la falsificación de moneda con mira a la introducción del euro (5116/1999 - C5-0332/1999 - 1999/0821(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0019/2000) del Sr. Di Pietro, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el proyecto de acto del Consejo por el que se celebra el Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea (9636/1999 - C5-0091/1999 y SN 5060/1999 - C5-0331/1999 - 1999/0809(CNS))
Antes de la votación
Señora Presidenta, quisiera denunciar la ausencia de la Presidencia en ejercicio del Consejo.
Creo que en estas materias del tercer pilar, en estas convenciones tan importantes para la construcción de ese espacio de libertad, seguridad y justicia, no es de recibo que no esté la Presidencia en ejercicio del Consejo hoy aquí.
Y luego, señora Presidenta, quisiera hablar del problema de las traducciones.
Voy a dar sólo un ejemplo porque no tenemos tiempo, pero éste es un caso en que las traducciones son muy importantes porque son todos conceptos jurídicos muy precisos.
En la enmienda 83 en italiano, que es el original, se dice que "il minore deve essere assistito da una persona di sua fiducia o da un perito o legale esterno".
Este "legale esterno", en la versión francesa, se transforma en un "avocat neutre", y yo no sé lo que es un "avocat neutre".
Creo que es una contradicción in terminis.
Pero, en la versión española, desaparece el abogado, ya no hay abogado.
Señora Presidenta - usted lo ha dicho varias veces-, éste es un problema muy serio.
En este asunto, creo que los juristas lingüistas deberán realizar un trabajo muy minucioso para poder llegar a una versión que sea razonable.
Completamente de acuerdo, Sra. Palacio Vallelersundi, no es la primera vez que esto ocurre y, en efecto, es muy preocupante.
Vamos a estudiar dicho problema y comprobaremos todas las traducciones.
Señora Presidenta, sólo quería unir mi voz a la de la Sra. Palacio Vallelersundi antes de que se dé inicio a la votación, para decir que lamento profundamente la ausencia del Consejo en este debate, cuando se celebran votaciones tan importantes sobre el Tercer Pilar.
Quisiera rogarle, señora Presidenta, que exprese al Consejo nuestro deseo de que en el futuro asista a votaciones como ésta.
Estoy totalmente de acuerdo, soy consciente de que su ausencia no es normal, y así lo transmitiré.
Sobre la enmienda 31
Señora Presidenta, me gustaría añadir que en el miembro de frase -lo voy a leer en francés que es la versión que tengo aquí a mano- s'il est exigé par le droit de l'Etat membre requis ou requérant que la personne donne son consentiment. Añadir las palabras "par le droit de l'Etat membre requis ou requérant".
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Señora Presidenta, solamente quiero decir que, en el calor de la situación anterior, se me ha olvidado decirle que, en mi informe sobre déficit, en el último párrafo, en la versión española hay una incorrección: en vez de decir que "la propuesta nos parece correcta" , se ha olvidado una "s" y dice "la propuesta no parece correcta" , que es justamente lo contrario.
Era para corregir eso, no para otra cosa.
Propuesta de resolución (B5-0132/2000) presentada por la Sra. Bonino, entre otros, en nombre del Grupo TDI, sobre la comunicación de la Comisión sobre los objetivos estratégicos para cinco años
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0136/2000) presentada por los diputados Queiró, Muscardini y Berthu, en nombre del Grupo UEN, sobre los objetivos estratégicos de la Comisión para 2000-20005
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0142/2000) presentada por los diputados Hautala, Lannoye y Maes, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre los objetivos estratégicos 2000-2005
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución común sobre el programa estratégico quinquenal de la Comisión
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución común sur la coherencia de las diferentes políticas de la Unión con la política de desarrollo
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución (B5-0125/2000) presentada por los diputados Dupuis, entre otros, en nombre del Grupo TDI, sobre la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Señora Presidenta, no he querido interrumpirla durante la votación, pero me he dado cuenta de que la atención disminuye y que solamente ha mencionado a los Verdes cuando se refería a las enmiendas del Grupo Verdes/Alianza Libre Europea.
Nuestro Grupo representa la unidad en la diversidad.
Es algo que queremos dejar claro ante el Parlamento.
Por eso mismo, quisiera pedirle que haga uso del nombre completo de nuestro Grupo.
Muy bien, así lo haré.
Propuesta de resolución común sobre los derechos humanos
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0032/2000) del Sr. Corrie, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre el balance de los trabajos de la Asamblea Paritaria ACP-UE en 1999
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0031/2000) del Sr. Swoboda, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la recomendación de decisión del Consejo por la que se autoriza a la Comisión a negociar un Acuerdo de Estabilización y Asociación con la Antigua República Yugoslava de Macedonia (SEC(1999)1279 - C5-0166/1999 - 1999/2121(COS))
Sobre la enmienda 6
.
(DE) Señora Presidenta, quisiera presentar una enmienda oral o, mejor dicho, una aclaración, puesto que el fragmento al que me refiero se formula de forma diferente en varias traducciones.
Espero que el autor esté conforme con mi propuesta.
La segunda frase debe rezar como sigue: ".., weshalb diese Hilfen", luego se tacha "ohne Bedingungen und", y sigue el texto "ohne Abhängigkeit von reziproken Anweisungen von seiten des Geberlandes gewährt werden müssen ". En la versión inglesa debe figurar "and therefore that the aid must not be dependent on the reciprocal orders from the donor countries".
Si se incluye esta aclaración podemos aceptar la enmienda.
¿Hay oposición a la toma en consideración de esta enmienda oral?
(La Asamblea expresa su acuerdo sobre la enmienda oral) - Sobre la enmienda 9
Solamente quería aclarar que en todos los casos -en esta enmienda el término ha sido traducido de forma distinta- utilizamos el nombre oficial FYROM.
Por supuesto, no veo ningún problema en ello.
(La Asamblea expresa su acuerdo sobre la enmienda oral) (El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0021/2000) de la Sra. Frassoni, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el acuerdo entre el Parlamento Europeo y la Comisión relativo a las modalidades de aplicación de la nueva decisión del Consejo de 28 de junio de 1999 - "Comitología" (1999/468/CE)
Señora Presidenta, en lo que respecta a este acuerdo, deseo subrayar el problema de las traducciones: es necesario tomar como referencia la versión francesa o la italiana, porque el texto aprobado por el Parlamento hará fe también para la Comisión.
Hemos encontrado varios problemas en algunas otras lenguas, sin embargo, no hemos podido revisarlas todas, por lo que le ruego encarecidamente que preste atención a este tipo de problemas.
Muy bien, señora Frassoni, le doy las gracias por estas precisiones, de las que tomaremos nota.
(El Parlamento aprueba la resolución)
La Presidenta.
Antes de pasar a las explicaciones de voto, debo comunicarles que se han presentado varias cuestiones de orden.
Tiene la palabra el Sr. Gorostiaga Atxalandabaso.
Su Señoría ha abandonado el hemiciclo; por tanto, pasamos a las explicaciones de voto.
EXPLICACIONES DE VOTO
Señora Presidenta, he votado a favor del informe Olle-Schmidt sobre la regulación de las inversiones mobiliarias porque, como manifesté esta mañana en el Pleno, considero muy importante que se utilice bien el dinero de los ciudadanos de la Unión Europea que en su mayoría son ciudadanos mayores y pensionistas, que desean vivir tranquilamente su jubilación y que, después de las dificultades encontradas a lo largo de la vida laboral, han alcanzado por fin la tranquilidad económica.
Por lo tanto, la regulación de las inversiones mobiliarias que en la mayor parte de los casos realizan personas mayores y pensionistas, es un gran avance para la Unión Europea.
Informe Olle Schmidt (A5-0025/2000)
.
(SV) El informe de Olle Schmidt constituye un perfeccionamiento de la propuesta de la Comisión.
No me opongo a una actualización de las normas mínimas para que las sociedades de gestión obtengan el llamado pasaporte comunitario.
No obstante, creo que no es adecuado hacer esto antes de que todos los países miembros hayan aprobado la propuesta del Comisario Monti sobre impuestos mínimos al capital.
En su forma actual, el informe va a contribuir a una liberalización aún mayor del mercado de capitales, a pesar de que lo más importante debería ser tratar de someterlo.
Por eso, igual que el Grupo Verts/ALE en su totalidad, he votado en contra de la propuesta que modifica la directiva 1 y me he abstenido respecto a la propuesta de modificación de la directiva 2.
Informe Brok (A5-0029/2000)
Señora Presidenta, en estos últimos tiempos se ha hablado de la importancia de la ampliación de la Unión Europea.
Tenemos ante nosotros a Malta y Chipre que son dos países preparados para la adhesión.
Dado que se ha reducido notablemente la complejidad de los procedimientos, he expresado mi voto favorable no solo porque con esta resolución se atienden las necesidades de cohesión de estos países candidatos a la Unión, sino también porque creo que ésta ha de ser una invitación del Parlamento al Consejo y a la Comisión para llegar cuanto antes al ingreso de pleno derecho en nuestra Unión Europea también de Chipre y Malta.
.
(FR) Acojo con gran satisfacción este informe relativo a la estrategia de preadhesión para Chipre y Malta, adhesiones que resultan vitales con miras al futuro mediterráneo de la Unión Europea.
El objetivo de la presente propuesta de reglamento consiste en crear el primer programa de aplicación de la estrategia de preadhesión para Chipre y Malta, a partir del año 2000 y por un período de cinco años (2000-2004).
Por lo tanto, la propuesta pretende facilitar la aproximación legislativa al "acervo" comunitario y la correcta aplicación de dicho "acervo".
Se trata de un nuevo paso inscrito en el marco del Consejo Europeo de Helsinki del pasado mes de diciembre. Así, en dicho Consejo, a la vista de los progresos realizados por Malta, se decidió abrir conferencias bilaterales a partir de febrero del 2000, es decir, antes de finales de mes, a fin de iniciar negociaciones sobre las condiciones de adhesión a la Unión Europea y sobre las necesarias adaptaciones que deben llevarse a cabo.
Con respecto a Chipre, si bien el Consejo confirmó "que una solución política facilitará la adhesión de Chipre a la Unión Europea", "ello no constituye, sin embargo, una condición previa respecto a su decisión sobre la adhesión", por lo que me felicito.
En efecto, siempre he considerado totalmente injusto el enfoque consistente en condicionar el inicio de las negociaciones con Chipre a la búsqueda de una solución de la situación que afecta a la tercera parte del territorio de esta República, ocupado por Turquía.
En general, es cierto que la situación socioeconómica de estos dos países es mucho más favorable que la de otros países candidatos.
No obstante, éstos han podido beneficiarse de una ayuda técnica y financiera de la Unión Europea para la transposición del "acervo" comunitario.
Dicha ayuda técnica y financiera se ha venido proporcionando hasta finales de 1999, en el marco de los cuatro protocolos financieros (B7-4011).
Ambos países son también beneficiarios de una ayuda financiera del programa MEDA (B7-4012).
En su primera y segunda lectura del presupuesto 2000, el Parlamento Europeo destaca que el nuevo título "preadhesión" (B7-0) propuesto por la Comisión en el anteproyecto de presupuesto no debía limitarse a los países asociados de la Europa Central y Oriental, puesto que el mismo debería igualmente englobar a Malta y Chipre.
Sin embargo, habida cuenta de la negativa del Consejo de negociar la necesaria revisión del límite máximo de la rúbrica 7 (preadhesión) de las perspectivas financieras, el Parlamento Europeo aceptó, a título excepcional - hago hincapié en este hecho -, financiar los gastos correspondientes con cargo a la rúbrica 4 (medidas exteriores) de las perspectivas financieras para el año 2000.
Simultáneamente, el Parlamento Europeo creó un nuevo capítulo relativo a la "estrategia de preadhesión en favor de los países mediterráneos" (B7-04). Dentro de este capítulo, se crearon dos nuevos artículos sobre la estrategia de preadhesión en favor de Malta y Chipre, a la espera de que la Comisión presente, de conformidad con el Consejo Europeo de Helsinki, los fundamentos jurídicos y la revisión del límite máximo de la rúbrica 7 de las perspectivas financieras.
¡La presente propuesta de reglamento debería constituir uno de estos fundamentos jurídicos!
.
(EN) Saludo el informe del Sr. Brok que refuerza con enmiendas las propuestas de la Comisión encaminadas a preparar a Chipre y Malta para la adhesión a la Unión Europea.
El paquete destinará unos 15 millones de euros en total a ambos países en el presente ejercicio.
Cabe lamentar, sin embargo, que la Comisión haya evitado la financiación multinacional y haya decidido a cambio asignar fondos sobre una base anual.
Es muy probable que esta medida repercuta sobre la capacidad de Malta y Chipre de planificar el gasto.
La financiación proporcionará la asistencia técnica y la ayuda financiera necesarias para que ambas islas cumplan los requisitos del acervo comunitario.
Habida cuenta de la avanzada situación en que se encuentran estos dos países, en comparación con otros países candidatos, esta medida debería permitirles fácilmente estar "técnica y administrativamente" preparados para su adhesión al final del programa quinquenal.
Informe Cederschiöld (A5-0020/2000)
.
(FR) Como miembro de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en la anterior legislatura, me felicito por la adopción de esta decisión marco tendente a reforzar la protección de nuestra moneda única.
La Unión debe aplicar todos los medios de que dispone para garantizar su protección contra la falsificación.
Ni los consumidores ni los comerciantes están familiarizados con el euro. Por ello, en los supermercados, en las oficinas de cambio y en los bancos puede ponerse en circulación dinero falso de manera relativamente fácil sin que ello llame de inmediato la atención de nadie.
En el caso de las monedas en euros el problema de su identificación se agudiza todavía más por el hecho de que una de sus caras puede tener una configuración nacional.
Los Centros de información europeos, que representan un papel primordial en materia de sensibilización de los ciudadanos frente a la moneda única, deberán reforzar las campañas tendentes a alertar al público sobre la falsificación de moneda.
En un plano diferente, habrá de garantizarse la cooperación entre las instituciones comunitarias y las nacionales, e instaurarse un sistema de información que permita la recopilación y el intercambio de datos sobre las falsificaciones de dinero.
En el ámbito penal también se requieren medidas adecuadas para garantizar desde el principio la protección del euro. Este es el contexto en el cual el Parlamento Europeo ha presentado el proyecto de decisión marco tendente a fortalecer las bases penales para la protección contra la falsificación de moneda.
La decisión marco pretende completar las disposiciones del Convenio Internacional de Represión de la Falsificación de Moneda del 20 de abril de 1929 y facilitar su aplicación por los Estados miembros.
Cada Estado miembro debe tomar las medidas necesarias para castigar las infracciones establecidas en la decisión marco.
Dichas infracciones deben igualmente ser reprimidas si inciden en los futuros billetes de banco y monedas emitidos en euros y si se cometen antes del 1 de enero del 2002.
¡Se trata de un elemento fundamental del dispositivo!
No puedo menos que estar de acuerdo con la Sra. Ponente al deplorar el hecho de que las monedas nacionales actuales, que el euro sustituye, carecen de protección.
¡Hay que pensar que las monedas nacionales podrán cambiarse durante veinte años!
Por lo tanto, éstas deben estar protegidas legalmente contra la falsificación cuando ya no estén en circulación.
Es asimismo deseable, en beneficio de la Unión, que todos los Estados miembros participen en la protección del euro, sobre todo Suecia, Dinamarca, el Reino Unido y Grecia, países que, el 1 de enero del 2002, aún no introducirán el euro.
Si bien el presente proyecto de decisión marco representa un paso adelante, sólo se limita a fortalecer la protección penal material, estableciendo normas mínimas.
No existen, pues, disposiciones penales uniformes sobre la falsificación de moneda, sino quince regímenes nacionales diferentes.
Ello plantea el problema más general de la necesaria armonización penal que ha pedido el Consejo Europeo de Tampere.
.
(DA) El informe de la Sra. Cederschiöld refleja una lógica sumamente extraña: la UE introduce una moneda común -el riesgo de falsificación de moneda aumenta- la falsificación de euros se percibe como un delito contra toda la UE -la pena ha de ser por ello idéntica en los países miembros.
La armonización penal o la introducción de normas mínimas legales no debe estar legitimada con el argumento de problemas autocreados, sino desde consideraciones de necesidad y sensatez.
No hay nada que justifique echar por la borda los principios jurídicos, las tradiciones jurídicas y los sistemas judiciales cuidadosamente adaptados de los países miembros con el argumento de un delito ya bien conocido como la falsificación de moneda.
Sobre la base de la Convención internacional de 20 de abril de 1929, tampoco puede haber confusión sobre qué país debe tramitar un posible proceso penal.
Votamos por ello en contra del informe y debemos insistir en que se abandone la idea de la armonización penal sobre una base tan frágil y que, en su lugar, los esfuerzos se centren en la prevención de este problema actual.
.
(EN) Acojo con satisfacción esta propuesta destinada a proteger el euro contra las falsificaciones.
Cuando los billetes y las monedas entren en circulación a partir del 1 de enero de 2002, deberá hacerse todo lo posible para garantizar la máxima confianza en el euro.
Informe Di Pietro (A5-0019/2000)
Señora Presidenta, como representante del Partido de los Pensionistas, en reiteradas ocasiones he manifestado en el seno de la comisión que la Unión Europea debe intervenir en el tema de la regulación de la vida de las personas mayores, de la cantidad y de las reglas de pensiones, así como, tal como ocurre actualmente, en la coordinación.
Del mismo modo, en lo que se refiere a la cuestión judicial y penal que hoy ha sido objeto de debate, considero que no solo han de coordinarse los distintos sistemas legislativos penales, judiciales y administrativos, sino que es preciso llegar por fin a formular normas comunes: lo que es delito en Italia debe serlo también en Gran Bretaña, en España, etcétera.
Creo que nosotros, el Parlamento de la Unión Europea, como representantes elegidos por los ciudadanos, hemos de dar un mayor impulso para llegar a una Unión Europea que prevea la regulación de todos los ámbitos de la vida de los ciudadanos, incluido el de la justicia, además del ámbito de las pensiones.
.
(EN) El Comisario Prodi ha señalado que "África es nuestra responsabilidad" y, al parecer, no de los Estados Unidos y de otros países importantes.
Trabajé en África hace 30 años y ya entonces era pobre y subdesarrollada, pero ahora los problemas son más catastróficos.
El pasado año murieron en África dos millones de personas víctimas del sida y aproximadamente 200.000 de las guerras.
En Zambia, el 25% de los maestros ha muerto a consecuencia del sida.
En algunos países, los niños tenían hace veinte años mayores oportunidades de recibir enseñanza básica y asistencia sanitaria que las que tienen hoy.
Nuestras políticas para África carecen de coherencia.
Existe una enorme duplicación del esfuerzo.
Además, el peso de la deuda sigue siendo un obstáculo para el desarrollo real.
No existe la menor duda de que África se ha convertido en el continente olvidado.
.
(FR) En su comunicación sobre los objetivos estratégicos 2000-2005, la Comisión reitera que es necesario convertir a Europa en un "actor global", capaz de hablar con una sola voz en el mundo y de hacerse escuchar.
¿Cuál sería el objetivo de este actor global?
Indudablemente, el ciudadano esperaría una respuesta como la siguiente: "Defender mejor los países de Europa", puesto que en eso consiste la misión tradicional y primordial de la asociación política.
Ahora bien, esta frase no figura en ningún sitio.
No hay más que frases vagas sobre las "asociaciones estratégicas" y las nuevas posibilidades de desarrollo de los intercambios, lo que facilitaría, al parecer, la integración completa de Europa.
La omisión del objetivo principal es muy reveladora.
Dicha omisión deja al descubierto uno de los principales defectos de la Unión Europea, un defecto poco conocido, casi siempre implícito, pero que explica en gran parte el desinterés de los ciudadanos.
En el programa de trabajo para el año 2000, anejo a las orientaciones estratégicas, hay un pasaje muy revelador al respecto.
Al referirse a la cuestión esencial de las relaciones con los Estados Unidos, la Comisión menciona una sola prioridad: "nos esforzaremos por reducir y eliminar en lo posible los conflictos relativos a los intercambios transatlánticos" (página 5).
En lugar de una declaración enérgica, capaz de demostrar la voluntad de defender los intereses de los europeos en los numerosos enfrentamientos comerciales actuales (por no mencionar otras cuestiones), no encontramos más que la voluntad de eliminar los conflictos, por lo que la Comisión no deja entrever una decidida voluntad de realizar grandes esfuerzos.
¿Por qué esta extraña simultaneidad de la integración y de la pérdida del instinto de defensa?
Mencionaré tres razones: 1) las instituciones europeas, al querer superar las naciones, se apartan de los pueblos, y al apartarse de los pueblos, éstas resultan maleables frente a los intereses extranjeros; 2) las personas que trabajan en las instituciones, una vez apartados de los pueblos, se habitúan a razonar, no como defensores exclusivos de estos pueblos, sino como funcionarios internacionales encargados de reglamentar un sistema global; 3) la integración procura quizá crear, por un lado, economías de escala e impulsar la productividad, pero, por otro lado, se pierde mucho más, ya que al romper las naciones, se rompen solidaridades sutiles, y con ellas la voluntad de defenderse juntos.
.
(FR) Comparto la profunda y viva insatisfacción que se ha manifestado claramente durante el debate.
Puedo comprender, ciertamente, las dificultades del momento y el peligro de fracasar...
Sin embargo, la experiencia me ha convencido de que en política ¡la modestia de las ambiciones nunca es factor de éxito!
Tampoco diré que estoy decepcionado, porque para estar decepcionado tendría que haber abrigado esperanzas,... y desde el debate de investidura ese no es mi caso.
En cuanto al futuro, en el momento en que la Comisión confirma su incapacidad de actuar contra el fascismo en Austria, estoy convencido de que sólo un bloqueo de las medidas de liberalización del mercado único podría constituir un "electrochoque" saludable para todos los países de la Unión.
. (IT) En nombre de los comunistas italianos, deseo manifestar una gran insatisfacción por los contenidos del documento que, según las expectativas, tenía que formular los objetivos estratégicos para Europa hasta el año 2005.
Empleo: desde hace años, el nexo entre crecimiento económico y aumento del empleo no responde a la realidad, sin embargo, se propone de nuevo como receta - que se ha demostrado inútil - para solucionar el gravísimo problema del desempleo.
Y eso que el Presidente es un avezado economista.
Pensiones: en el documento se dice: "La responsabilidad de la modernización de los sistemas de protección social continuará correspondiendo a los Estados miembros" ; sin embargo, precisamente la Comisión intervino en el caso de Italia pidiendo reiteradamente una rápida modificación del régimen de pensiones, orientada a reducir derechos y retribuciones.
Y eso que el señor Presidente Prodi, por la importante orientación que dio al Gobierno italiano en esos años, sabe cuántos y qué sacrificios se han pedido y han hecho nuestros conciudadanos para entrar en el euro y conoce el importante papel que desempeña Italia en el desarrollo europeo.
Por esto, no podemos aceptar invitaciones a realizar mayores recortes de las pensiones.
Existe un acuerdo respecto a esta cuestión que prevé su revisión en el año 2001. No deberá ser revisado ni un día antes ni un día después.
Por otra parte, la dinámica de los costes al respecto está totalmente bajo control.
Por lo tanto, la Comisión debe abstenerse de este enfoque ideológico inaceptable y de estas declaraciones que crean inestabilidad e incertidumbre en los ciudadanos.
He mencionado el caso de Italia no solo porque el Presidente lo conoce muy bien, sino porque, de los datos comunitarios (Eurostat), se desprende que para Italia el gasto en bienestar -actualmente del 25,9 %- no solo es desde 1990 inferior a la media comunitaria (28,2%), sino que es con mucho inferior a la media de los países considerados ejemplares como Alemania (29,9%) y Francia (30,8%).
Papel de Europa: en primer lugar hay que reafirmar que Europa rechaza la guerra como instrumento para solucionar los conflictos internacionales; luego se puede hablar del papel "militar" de la Unión.
Agricultura y salud: nuestra visión de la cuestión difiere de la visión de la Comisión: para nosotros no existen consumidores, existen ciudadanos que quieren nutrirse con alimentos sanos, con productos cuya finalidad no sea la competitividad, sino la salubridad, la calidad y el respeto del medio ambiente, elementos que, por otra parte, crean empleo.
.
(FR) Las propuestas de medidas y el programa presentados por el Sr. Prodi son sumamente imprecisos, y las cuestiones sociales, una vez más, están ausentes.
Además, la palabra "social" parece estar proscrita del vocabulario de la Comisión, mientras que abundan las referencias liberales y norteamericanas.
Renano Prodi recoge el concepto altamente controvertido de "buen gobierno"; controvertido porque favorece el dirigismo frente al buen funcionamiento de la democracia, y porque hace referencia a la noción definida por el FMI, cuyo contenido ideológico está totalmente dominado por el liberalismo y el monetarismo.
La variante no es sólo semántica.
La única lógica que se impone al leer este documento es la prosecución del gran mercado, la desreglamentación generalizada, y ello nada tiene que ver con la nueva orientación de la política europea que esperan nuestros conciudadanos.
R. Prodi sólo se refiere a "mecanismos", a "estructuras", pero no define ningún proyecto equilibrado, capaz de responder a las aspiraciones de nuestros pueblos.
La ampliación aparece como un fin en sí misma, pero si no se decide ninguna política social, ningún valor común, ni se crea ninguna institución capaz de fortalecer la cohesión y la democratización de la Unión, la Europa que recibiremos tras la Presidencia "Prodi" podría ser un simple espacio de mercado común dentro de una globalización generalizada, y no la comunidad de destino que esperamos.
Finalmente, la indulgencia de R. Prodi frente al Gobierno austríaco, en nombre de un legalismo excesivo (que, además, no le obliga en absoluto a enviar un mensaje de felicitaciones) justificaría por sí sola un voto de desconfianza.
.
(FR) La UE pregona sin comedimiento sus ambiciones expansionistas.
El objetivo de la Comisión con miras a los próximos cinco años es el de convertirse en un "actor global", demostrando "un verdadero liderato en la palestra mundial".
La naturaleza de la UE no ha cambiado.
Desde el principio ha actuado en función de una decena de grandes grupos financiero-industriales y de los grupos de presión de estos últimos.
Pero la Comisión "Prodi" quiere ahora transformar la UE para asumir la codirección mundial con los Estados Unidos, al mismo tiempo que compite y rivaliza con este país.
Esta nueva política imperial pregona una reorganización de las instituciones europeas y nacionales, fortalecer el poder estatal, reforzar la competencia, crear un ejército europeo y decidir una nu