 viendo empujadas fuera de sus mercados.
Quiero decirle al Sr. Poos que estoy muy de acuerdo con el Sr. Duisenberg en que estos casos ejemplifican c贸mo algunos de los pa铆ses miembros europeos no est谩n en condiciones de reestructurar sus econom铆as y con ello contribuyen a minar el valor del euro.
El Grupo Liberal ha presentado 80 enmiendas en la comisi贸n, relativas todas ellas a las ayudas estatales.
Son propuestas que pensamos contribuyen a aportar transparencia y claridad, cualidades muy importantes de cara a lograr un buen funcionamiento del mercado interior.
Me gustar铆a aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a mis compa帽eros en la comisi贸n por su apoyo a las enmiendas del Grupo Liberal.
Nuestras propuestas, como he dicho, se refieren a la transparencia y me gustar铆a destacar la enmienda que exhorta a la Comisi贸n a que presente criterios y condiciones uniformes para el tipo de ayudas estatales que consideramos legal, precisamente para garantizar que las empresas pueden predecir su situaci贸n.
Otro punto es la cuesti贸n sobre qu茅 hacer cuando la ayuda estatal es declarada ilegal.
驴C贸mo nos aseguramos de que nos sea devuelta la ayuda estatal declarada ilegal?
Hoy no existe ninguna regla com煤n en este terreno y exhortamos firmemente a la Comisi贸n a que se ocupe de armonizar las normas en materia de devoluci贸n.
脡ste es el camino a seguir para garantizar condiciones homog茅neas a la hora de competir.
Por 煤ltimo, proponemos la elaboraci贸n por una parte de un registro, tal y como han mencionado varios de mis compa帽eros, y por otra parte tambi茅n de una tabla de resultados que muestre la situaci贸n de los pa铆ses con respecto a las ayudas estatales.
Usted nos ha mostrado el camino, se帽or Monti, con la tabla de resultados para el mercado interior.
脡sta es la fuente de inspiraci贸n de nuestra propuesta de una tabla similar para las ayudas estatales.
Espero y conf铆o en que usted, Comisario Monti, respalde estas propuestas y aguardo sus comentarios y su postura al respecto.
Para finalizar, quiero dar la bienvenida al informe sobre la competencia de la DG XXVIII de la Comisi贸n, al que una vez m谩s se ha dedicado una cantidad considerable de trabajo.
Sin embargo, como ya he mencionado, nuestro 煤ltimo prop贸sito debe seguir siendo la transparencia y la claridad.
Sigue siendo preciso mejorar la eficacia en los 谩mbitos mencionados, y por ello hay motivos suficientes para seguir trabajando con la vista puesta en resolver los problemas relacionados con la falta de transparencia y claridad en el 谩mbito de las ayudas estatales.
Sobre todo es necesario con relaci贸n a la pr贸xima ampliaci贸n y querr铆a expresarle mi agradecimiento al Sr. Jonckheer, quien ha tratado en su informe muy concienzudamente todos los problemas relacionados con la ampliaci贸n y con c贸mo asegurarnos de que estos pa铆ses cumplan nuestros requisitos y tambi茅n de que compitamos en igualdad de condiciones.
Es evidente que como liberales y verdes tenemos diferentes concepciones del mundo, sin embargo, en nuestros objetivos estamos en gran medida de acuerdo y trataremos de hallar una soluci贸n razonable a nuestros problemas.
Se帽or Presidente, se帽or Comisario, sencillamente debemos responder a dos preguntas.
驴Son leg铆timas las ayudas estatales a las empresas o son leg铆timos los acuerdos entre empresas en una econom铆a de mercado, y qui茅n debe controlar estas excepciones a las reglas absolutas de la econom铆a de mercado?
Respecto al primer punto, afirmamos abiertamente que, para tomar en consideraci贸n las necesidades del desarrollo sostenible que suscribe la Uni贸n Europea, es indispensable que en determinados casos existan ayudas estatales a las empresas, ya sea en forma de desgravaci贸n fiscal, de un r茅gimen fiscal diferenciado o sencillamente de ayudas directas.
Es igualmente leg铆timo que existan acuerdos entre las empresas, acuerdos de autolimitaci贸n, todos esos acuerdos que permiten paliar los efectos nocivos de la competencia sobre las necesidades sociales o las necesidades ecol贸gicas.
Por tanto, respondemos con toda claridad s铆: es leg铆timo que puedan existir ayudas, que existan acuerdos, pero afirmamos que cada uno de estos acuerdos debe estar sujeto expresamente a una argumentaci贸n.
El informe von Wogau propone devolver el control de esta legitimidad a nivel nacional.
Eso nos parece relativamente peligroso, pero no obstante le daremos nuestro voto favorable, porque reconocemos que la Comisi贸n no puede hacerlo todo.
Exigimos que se aplique la mayor transparencia y que se otorgue a la Comisi贸n un mayor poder de investigaci贸n para verificar a posteriori la legitimidad de estas excepciones.
Se帽or Presidente, una vez m谩s debatimos la pol铆tica de competencia de la Uni贸n Europea.
驴En qu茅 condiciones, sin embargo, se desarrolla realmente este debate y a qu茅 conclusiones deber铆amos llegar?
Lo que caracteriza la realidad actual es la materializaci贸n de gigantescas absorciones, fusiones y compras de descomunales empresas de car谩cter monopolista y la formaci贸n de grupos tremendamente poderosos de 谩mbito planetario.
Francamente, 驴no deber铆a ocuparse nuestro debate de esta situaci贸n?
驴Qu茅 pol铆tica de competencia quiere y puede instaurar controles a la actuaci贸n de estas empresas monopolistas?
Ciertos ramos de la industria europea, como la construcci贸n naval, el transporte a茅reo, la siderurgia, afectados por la pol铆tica de competencia que se aplica, han sufrido terribles consecuencias.
Han perdido posiciones e importantes porciones del mercado mundial y cientos de miles de puestos de trabajo.
驴Nos vamos a ocupar alguna vez de esta realidad?
La escandalosa concentraci贸n de poder en sectores de importancia estrat茅gica pone en manos de grupos multinacionales especuladores la econom铆a de pa铆ses enteros, incluidos pa铆ses miembros de la Uni贸n.
A pesar de todo esto, nosotros insistimos en debilitar a煤n m谩s el sector p煤blico y estamos dispuestos a endurecer a煤n m谩s la pol铆tica de competencia, al considerar ayudas estatales incluso los encargos o pedidos de las administraciones p煤blicas a empresas p煤blicas.
Por otra parte, la p茅rdida de cientos de miles de puestos de trabajo conduce a un explosivo aumento del paro.
Los trabajadores se enfrentan a la mayor agresi贸n a sus derechos laborales y sociales.
Los consumidores asisten a la merma de su nivel de vida, a la generalizaci贸n de la pobreza y a la desarticulaci贸n y disoluci贸n del sector p煤blico y de la base productiva de la mayor铆a de los pa铆ses de la Uni贸n, en nombre de una violenta y desoladora competencia, en nombre de la econom铆a de mercado absoluta y del impulso de los intereses monopolistas del gran capital.
Nosotros consideramos tambi茅n responsable de todo esto a la pol铆tica de competencia que se ejerce, y expresamos nuestro completo rechazo a esa pol铆tica.
Se帽or Presidente, se帽or Comisario, en el transcurso de este a帽o bisagra, antes de pasar a la moneda 煤nica, la Comisi贸n no ha escatimado esfuerzos para que el euro nazca en un entorno favorable.
La pol铆tica de la competencia ha contribuido, en el marco de estos medios, a este acontecimiento.
Por nuestra parte, seguimos oponi茅ndonos firmemente a la moneda 煤nica que, lejos de traernos ventajas y la flexibilidad de una moneda com煤n, nos ata al yugo artificial impuesto a los pueblos de Europa.
Dicho esto, gobernar es prever, es tambi茅n ser responsable y en este nuevo contexto impuesto, el derecho de la competencia debe desempe帽ar naturalmente un papel fundamental.
En este 谩mbito, la Comisi贸n ha dado prioridad a varios ejes de acci贸n: actuar sobre la estructura de los mercados a trav茅s de la b煤squeda activa de pr谩cticas de lucha contra la corrupci贸n, orientar la actividad de control de sus servicios 煤nicamente hacia los asuntos que presentan un inter茅s comunitario manifiesto y marcar su voluntad de modernizaci贸n del Derecho de la competencia.
En lo que respecta a las ayudas estatales, hay que velar por que no se sobrecargue el dispositivo, y la introducci贸n de un registro p煤blico, en el que se consignen todas las ayudas, no nos parece deseable, porque esta pesada obligaci贸n ir铆a en contra de los intentos de aligerar las trabas burocr谩ticas.
Por 煤ltimo, en lo relativo a la modernizaci贸n de la aplicaci贸n de los art铆culos 85 y 86 del Tratado, no creemos que una aplicaci贸n descentralizada sea necesariamente el camino adecuado.
En realidad, la Comisi贸n no s贸lo mantiene el poder de sustraer un asunto a la competencia de las autoridades nacionales, sino que adem谩s impone la clara obligaci贸n a las jurisdicciones nacionales de evitar cualquier conflicto con las decisiones de la Comisi贸n.
Los Estados nacionales se convertir铆an as铆 en el brazo secular de la Comisi贸n para el cumplimiento de la aplicaci贸n de unas normas que escapan a su competencia.
Para terminar, dir茅 que aunque determinadas medidas est谩n bien encaminadas, nos mantendremos vigilantes con el fin de evitar un engranaje federalista que ir铆a en detrimento de Europa y de la soberan铆a de los Estados.
Se帽or Presidente, se帽or Comisario, Se帽or铆as, expresamos un juicio b谩sicamente positivo sobre el Libro Blanco de la Comisi贸n sobre la competencia, en particular en lo que se refiere a la supresi贸n del sistema de notificaciones y autorizaciones, sin embargo, tambi茅n tenemos alguna perplejidad, o mejor, m谩s de una.
Ante todo existe el riesgo de que la descentralizaci贸n de las competencias, en muchos sentidos necesaria en el 谩mbito de los diferentes Estados, provoque un desarrollo an贸malo de las iniciativas en materia de competencia, as铆 como de que alguien se deje llevar por la tentaci贸n de utilizar el antitrust no como garant铆a 煤ltima del buen y previsible funcionamientos de los mercados, sino como instrumento de pol铆tica econ贸mica e industrial, de planificaci贸n y de interferencia con las din谩micas normales de los mismos mercados o, incluso, como instrumento de pol铆ticas proteccionistas.
Al respecto, creo que nos van a ayudar los escritos de von Eieck y, sin duda, tambi茅n los de un gran liberal italiano, Bruno Leoni, que alertaba sobre los riesgos de un desarrollo an贸malo de las pol铆ticas anticompetitivas.
Hoy por hoy, la injerencia del Estado en la econom铆a causa los m谩s graves perjuicios al mercado, la competencia y la libertad de elecci贸n de los usuarios y de los consumidores europeos.
Existen las ayudas estatales a las empresas, ya hemos hablado de ellas, sigue habiendo una fuerte presencia p煤blica en la econom铆a -pi茅nsese en que el Tesoro italiano controla el 15% de la capitalizaci贸n burs谩til-, existen las trabas que gobiernos y bancos centrales ponen a las operaciones de fusi贸n y adquisici贸n; durante estas semanas se ha hablado con frecuencia del caso Vodafone-Mannesmann y del salvamento de la empresa Holzmann.
Por 煤ltimo, se帽or Comisario, no podemos olvidar que siguen estando en manos p煤blicas amplios sectores econ贸micos como las televisiones p煤blicas, financiadas obligatoriamente por los contribuyentes, las oficinas de comunicaciones y algunos sistemas de seguro obligatorio, incluidos los de asistencia sanitaria y previsi贸n, gestionados por monopolios p煤blicos ineficaces que no dejan escapatoria a los usuarios, salvo a los m谩s pudientes.
Se帽or Comisario, s茅 perfectamente cu谩les son los v铆nculos de los Tratados, sin embargo, creo que tambi茅n en esta ocasi贸n es importante reiterar que la econom铆a europea sufre en la competici贸n con la americana, tambi茅n y sobre todo, por la falta de aperturas y de competencia.
Lo que se est谩 haciendo es probablemente muy importante pero contin煤a siendo insuficiente.
Presidente, tenemos un debate peculiar: sobre la pol铆tica de competencia y sobre las ayudas estatales, la mano izquierda y derecha de la administraci贸n, por as铆 decirlo.
Mientras los criterios de la UEM obligan a los Estados miembros a que reduzcan sus gastos, se mantiene el alto nivel de ayudas estatales a la empresa privada.
Es comprensible, porque el Estado miembro que empiece reduciendo las ayudas estatales corre el riesgo de que las empresas se vayan, con las correspondientes consecuencias negativas para el empleo.
Pero al mismo tiempo es incomprensible, porque el mal sentido empresarial y los puestos de trabajo inviables no deben ser apoyados con el dinero de los contribuyentes.
En principio s贸lo se pueden aceptar las regulaciones horizontales, porque apenas alteran, o no lo hacen en absoluto, la competencia.
Por eso, las enmiendas 6 y 7 del ponente merecen nuestro apoyo.
Las enmiendas 1 y 5 se帽alan el fen贸meno del fracaso del mercado, ya que los instrumentos de mercado por si solos no nos conducen a la sociedad ideal.
Los m谩s desfavorecidos est谩n justo donde m谩s palos caen.
El funcionamiento del mercado debe ser aprovechado de forma calculada para que se desarrolle al m谩ximo la responsabilidad de los ciudadanos y de las empresas.
Si esta apuesta falla, la administraci贸n debe intervenir.
El Libro Blanco de la Comisi贸n sobre la modernizaci贸n de la pol铆tica de la competencia se parece m谩s a un documento de debate.
La defensa de la descentralizaci贸n para aliviar la saturaci贸n laboral en la DG de la Competencia suena simp谩tica, pero la manera en que la Comisi贸n quiere realizarla sobrecargar谩 al poder judicial.
Y esto ir铆a en detrimento de la seguridad jur铆dica de las empresas privadas.
驴Se disminuir谩 verdaderamente el exceso de trabajo de la Comisi贸n si los jueces nacionales est谩n obligados a informar a la Comisi贸n?
驴Qu茅 opini贸n tiene el Consejo acerca de esto y est谩 el Comisario dispuesto a reconsiderar profundamente estas cuestiones?
Se帽or Presidente, un Libro Blanco, por definici贸n, no est谩 hecho para tomar o dejar, su funci贸n es la de provocar respuestas y este Libro Blanco lo ha conseguido.
Es una buena base para el debate y en ese sentido le damos la bienvenida.
Comprendo los puntos de partida de los autores y los comparto.
Conf铆o tambi茅n en que usted, Comisario, quiera mantener la reputaci贸n y el trabajo hecho por sus predecesores y que sus servicios tengan el mismo objetivo.
No me puedo imaginar que la Comisi贸n desarrolle iniciativas para deseuropeizar o renacionalizar dr谩sticamente. Sin embargo, estoy preocupada y tengo algunas preguntas.
En primer lugar tengo una pregunta sobre la coherencia de la aplicaci贸n de la pol铆tica.
Por regla general soy una gran partidaria de la diversidad cultural, pero no en el 谩mbito de la competencia en el mercado interior.
El mercado interior necesita una pol铆tica de competencia uniforme, no s贸lo en el concepto sino tambi茅n en la aplicaci贸n.
Bien es verdad que se redactan regulaciones europeas y comunicaciones interpretativas.
La Comisi贸n tendr铆a el derecho de conocimiento y dar铆a directrices a las autoridades nacionales de la competencia.
Sin embargo, me pregunto si no corremos el riesgo de meternos en una procesi贸n de Echternach donde antes de poder dar dos pasos hacia adelante hemos de dar cada vez uno hacia atr谩s.
Por lo tanto, Comisario, me gustar铆a que me informara un poco m谩s sobre c贸mo va a garantizar la Comisi贸n esta aplicaci贸n uniforme en la pr谩ctica y si usted mismo ve factibles los caminos que se esbozan a partir del punto cien del Libro Blanco.
En segundo lugar comprendo las preocupaciones de la empresa privada por la seguridad jur铆dica.
Justo por esa raz贸n hay tantas notificaciones.
En el futuro desaparecer谩 este instrumento.
Usted dice en el Libro Blanco que la Comisi贸n seguir谩 concediendo autorizaciones singulares que pueden servir como directriz, pero 驴cu谩les van a ser los criterios para conceder o no dichas autorizaciones singulares?
En tercer lugar me gustar铆a saber si la Comisi贸n ha investigado cu谩les ser谩n las consecuencias de su nueva pol铆tica en cuanto a la estrategia de las empresas.
Me preocupa sobre todo la suerte que corren las PYME que van a perder parte de la protecci贸n jur铆dica y econ贸mica seg煤n la nueva exenci贸n por categor铆as vertical del sector de la distribuci贸n.
En cuarto lugar me gustar铆a saber por qu茅 la Comisi贸n no opta en caso de infracciones evidentes de las reglas de la competencia por permitir que entre en funcionamiento la sanci贸n de nulidad ex tunc.
En quinto lugar est谩 la inminente ampliaci贸n y me pregunto si los pa铆ses candidatos est谩n preparados para nuestro juego.
Es como si estuvieran entren谩ndose todav铆a.
驴Qu茅 garant铆as tenemos de que evolucionar谩n hasta jugadores de primera divisi贸n en la liga del mercado interior?
En sexto y 煤ltimo lugar se帽alo una cuesti贸n que ya record茅 en mi informe sobre las restricciones verticales, es decir el "legal privilege" de los abogados de empresa.
Si la Comisi贸n realiza sus propuestas del Libro Blanco, me parece que se aumentar谩 la discriminaci贸n en el mercado interior entre los asesores jur铆dicos externos e internos y que se har谩 por lo tanto m谩s inaceptable.
驴Cuenta la Comisi贸n con emprender alguna acci贸n para conceder un "legal privilege" a los juristas "in house" de todos los Estados miembros?
Se帽or Comisario, le hago estas preguntas como defensora del mercado interior y espero que en este sentido seamos socios y que la discusi贸n entre estos socios no se haga en balde sino que d茅 sus frutos.
Se帽or Presidente, quiero que mis primeras palabras, al iniciar mi intervenci贸n sobre el Libro Blanco, sean de felicitaci贸n al ponente, Sr. von Wogau.
Del alto grado de coincidencia del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos con su informe es prueba evidente que se haya presentado en este tr谩mite una sola enmienda.
Estamos, pues, de acuerdo con el informe, de la misma forma, se帽or Comisario, que estamos de acuerdo con las l铆neas fundamentales del Libro Blanco.
El Derecho comunitario de la competencia ha constituido, desde la entrada en vigor del Tratado, uno de los apartados b谩sicos de la pol铆tica comunitaria.
Ahora bien, tras cerca de cuarenta a帽os de vigencia, esas normas han empezado a dar s铆ntomas de agotamiento.
Era por ello urgente una modernizaci贸n.
Esa modernizaci贸n se hac铆a particularmente necesaria en cinco puntos.
En primer lugar, el sistema de autorizaciones; en segundo lugar, la aplicaci贸n descentralizada; en tercer lugar, las normas de procedimiento; en cuarto lugar, la aplicaci贸n judicial; y en quinto y 煤ltimo lugar, el excesivo formalismo.
El sistema de autorizaciones singulares precisaba una urgente reforma, que era pedida un谩nimemente por las empresas, los estudiosos y los abogados especializados.
No he asistido a un solo foro de especialistas en derecho de la competencia en el que no se solicitara un cambio del sistema.
Un sistema capaz de ofrecer tan escasas decisiones, sea de autorizaci贸n o sea de prohibici贸n, como el vigente, es cualquier cosa menos un sistema v谩lido.
Los art铆culos 81.1 y 82 pod铆an, desde hace tiempo, ser aplicados por las autoridades nacionales de la competencia.
Sin embargo, 茅stas no pod铆an aplicar el art铆culo 81.3, lo cual imped铆a en cierta medida una aplicaci贸n coherente del art铆culo 81.1.
En la actualidad, saben sus se帽or铆as que hay pendientes dos cuestiones prejudiciales ante el Tribunal de Justicia, planteadas por sendos tribunales alemanes, en las que se cuestiona si es posible aplicar el art铆culo 81.1 sin poder aplicar el 81.3.
Era tambi茅n, por lo tanto, necesaria una reforma en ese punto.
El procedimiento en materia de competencia est谩 b谩sicamente contenido en el Reglamento n潞 1762.
Las voces en favor de su modificaci贸n eran un谩nimes.
El hecho de que no fijara un aut茅ntico procedimiento, que no se establecieran plazos, que no se regulara el acceso de los interesados al expediente o no se reconocieran adecuadamente los derechos de la defensa, eran motivos que provocaban la unanimidad en la petici贸n de reforma.
El Tribunal de Justicia ha aceptado, desde hace tiempo, que el Derecho comunitario de la competencia pod铆a ser aplicado por los 贸rganos jurisdiccionales de los Estados miembros, y la Comisi贸n ya public贸, en el a帽o 1994, una comunicaci贸n sobre ese tema.
Era, pues, necesario facilitar esa v铆a.
Una de las cr铆ticas m谩s frecuentes que se hacen del Derecho comunitario de la competencia es su excesivo formalismo.
Como consecuencia de la tradici贸n jur铆dica continental, la consideraci贸n de que determinados acuerdos sean o no anticompetitivos depende m谩s del an谩lisis de sus cl谩usulas que de los efectos en el mercado.
Era, pues, necesario introducir el an谩lisis econ贸mico.
El Libro Blanco pretende resolver esos problemas y, por lo tanto, apoyamos sus propuestas.
Es cierto que notamos tambi茅n ciertas deficiencias que se han puesto de manifiesto en el informe.
Entre ellas, en primer lugar, que a pesar de tratar de la modernizaci贸n de los art铆culos 81 y 82, pone exclusivamente el peso en el art铆culo 81 y no en el art铆culo 82.
En estos momentos, en los que los procesos de concertaci贸n de empresas, o de privatizaci贸n de los monopolios, han mantenido posiciones dominantes e incluso las han incrementado, la persecuci贸n de las conductas abusivas se hace especialmente importante.
En segundo lugar, el Reglamento n潞 1762 debe ser derogado y sustituido por un nuevo reglamento.
En esos t茅rminos, vamos a apoyar el informe.
Ahora bien, si se aprueban algunas de las enmiendas, particularmente las presentadas por el Grupo parlamentario del PPE, considerar铆amos que el informe quedar铆a desvirtuado, se convertir铆a en un documento contradictorio, falto de rigor y, en ese supuesto, reconsiderar铆amos nuestro apoyo.
Se帽or Presidente, Se帽or铆as, entre los diversos temas que se contemplan en este debate conjunto, desear铆a hacer una reflexi贸n sobre el que ha tratado nuestro colega Berenguer, es decir, la modernizaci贸n de la pol铆tica de la competencia, a la que hace referencia el Libro Blanco de la Comisi贸n.
Francamente, creo que esta modernizaci贸n ha sido satisfactoria.
El Comisario Monti obtiene buenos resultados en su gesti贸n, igual que su predecesor y, evidentemente, ha establecido la garant铆a de que, de manera paralela a la creaci贸n y al desarrollo del mercado interior europeo, ha sido capaz de establecer los correspondientes correctivos para que la econom铆a de mercado dentro de la Uni贸n funcione adecuadamente, sin las desviaciones que los economistas sabemos que pueden existir cuando se amplia el mercado, como ha ocurrido en la Uni贸n Europea a partir del a帽o 1993.
Si funciona bien, si estamos satisfechos, si la actuaci贸n b谩sica de la Comisi贸n ha sido correcta, 驴por qu茅 la modificaci贸n?
Se han presentado diversos argumentos a su favor.
El Sr. Berenguer ha ofrecido un an谩lisis muy ajustado, justificando su necesidad y las consecuentes reformas para mejorar el funcionamiento de la competencia, pero mi preocupaci贸n es la de asegurar que los est谩ndares y criterios que se aplicar谩n a trav茅s de las correspondientes administraciones de los Estados miembros sean realmente en todas partes id茅nticos.
Porque si no es as铆, nos encontraremos ante la paradoja de que sea la propia Comisi贸n la que introduce elementos de competencia desleal en el funcionamiento del mercado interior europeo.
En ese caso no habr铆amos avanzado sino que, por el contrario, habr铆amos retrocedido en la aplicaci贸n de la pol铆tica de competencia dentro de la Uni贸n.
Se帽or Presidente, quisiera hacer constar en primer lugar mi reconocimiento a la Comisi贸n por la mejora que representa el XXVIII informe sobre la pol铆tica de competencia en la Uni贸n, respecto a ediciones precedentes.
Quiero, asimismo, destacar la labor llevada a cabo por el ponente, Sr. Rapkay, quien ha diseccionado de una forma concisa un texto tan denso y amplio como 茅ste.
Y tambi茅n le quiero apoyar plenamente en su comentario sobre la necesidad de dejar a las regiones -como el Pa铆s Vasco, al cual represento- un margen de acci贸n en virtud del principio de subsidiariedad.
Sin embargo, no puedo olvidar las cr铆ticas realizadas en numerosas ocasiones tanto por los Estados miembros como por los operadores del mercado, que, ante el amplio margen de maniobra, de discrecionalidad, reconocido a la Comisi贸n para evaluar cada caso concreto, alegan la existencia de una inseguridad jur铆dica, al no existir unas reglas claras de juego que permitan a los interesados prever la posici贸n de la autoridad y, as铆, efectuar ajustadamente sus solicitudes de ayuda al fomento de la actividad econ贸mica y del empleo, el planteamiento de fusiones de empresas, etc.
La 煤nica garant铆a ha venido siendo la de buscar previamente una autorizaci贸n favorable, recurriendo a expedientes individuales que no se resuelven en un plazo menor a los seis u ocho meses, un plazo excesivamente dilatado que no hace sino a帽adir problemas de falta de agilidad a la actividad generadora de riqueza y empleo.
Por ello, yo echo en falta y, en consecuencia, sugiero, la conveniencia de establecer una mayor normativa, de promulgar unas reglas de juego claras, con las cuales podremos salir ganando todos: empresarios, inversores, trabajadores y ciudadan铆a en general.
Se帽or Presidente, Se帽or铆as, quiero subrayar que, en una 茅poca de grandes cambios desde el punto de vista tecnol贸gico -basta con ver lo que est谩 ocurriendo en el sector de la informaci贸n o en otros sectores como la energ铆a y los transportes- la protecci贸n de la competencia revestir谩 una importancia fundamental para nuestro futuro.
Considero que, desde el punto de vista del crecimiento econ贸mico y, por lo tanto, del aumento del empleo y de la riqueza, defender una pol铆tica de competencia en nuestros Estados se convierte en un factor determinante y, sin duda, fundamental para nuestro futuro.
脡ste es el motivo por el cual expreso un juicio b谩sicamente positivo sobre el presente informe.
He notado que, en estos 煤ltimos tiempos, la Comisi贸n se ha esforzado para que dicho principio sea respetado de forma espec铆fica y contundente, al objeto de salvaguardar esa flexibilidad de los mercados tanto para los productos como para los servicios.
Repito que esto ser谩 muy importante para nuestro futuro, para la econom铆a de Europa y, sobre todo, para proteger nuestras riquezas y el desarrollo tecnol贸gico de Europa en general.
Se帽or Presidente, para los conservadores brit谩nicos la aplicaci贸n eficiente y uniforme de la pol铆tica europea de la competencia es fundamental para lograr un mercado 煤nico eficaz en toda la Uni贸n Europea.
As铆, pues, de ello se deduce que cualquier propuesta sobre una reforma importante del mecanismo de aplicaci贸n de la pol铆tica de la competencia debe ser examinada detallada y detenidamente.
La verdad es que el mercado 煤nico a煤n no est谩 concluido.
Durante los seis meses que llevo de diputado en este Parlamento he visto claramente la determinaci贸n de muchos diputados de sacar adelante el llamado proyecto europeo.
Diariamente o铆mos hablar de la necesidad de fomentar una Europa m谩s amplia y m谩s profunda.
Pero todo eso es, en realidad, pura y simple ret贸rica, cuando vemos los obst谩culos nacionales, regionales y locales que siguen bloqueando el funcionamiento de un aut茅ntico mercado 煤nico europeo.
脡se es el marco en el que quiero examinar las propuestas de la Comisi贸n.
Quisiera decir con toda claridad que tenemos la mayor confianza en el Comisario Monti y lo respetamos profundamente.
Lo consideramos la persona id贸nea para erradicar los c谩rteles.
Pero ha de reconocer que, igual que en los dem谩s casos, tenemos que examinar estas propuestas suyas y someterlas a un examen riguroso.
Eso es lo que ha hecho nuestro ponente en la Comisi贸n de Asuntos Econ贸micos y Monetarios, el Sr. von Wogau.
Quiero felicitarlo, pese a que, lamentablemente, no est谩 presente, por la forma completa y rigurosa como ha emprendido la preparaci贸n de su informe... 隆y tambi茅n por haberme soportado como una espina clavada en su costado!
Antes ha dicho que el informe se ha aprobado con una mayor铆a importante, pero no con mi apoyo.
De modo que, aunque puedo no compartir sus conclusiones, creo que ha ilustrado en su informe muchas de las cuestiones que la Comisi贸n debe abordar.
La primera es las posibilidades de renacionalizaci贸n de la pol铆tica de la competencia.
S茅 que la Comisi贸n se opone a ello, pero esas posibilidades existen.
Sigo preocupado por la capacidad de los tribunales nacionales y de las autoridades nacionales encargadas de la competencia.
Sigo preocupado por el funcionamiento en conjunto del proceso judicial.
El otro d铆a pregunt茅 al Comisario Monti qu茅 ocurrir铆a, si resultara no estar en lo cierto y hubiera una efectiva renacionalizaci贸n.
El Sr. von Wogau ha dicho que podemos recurrir al Tribunal Europeo.
En fin, en Gran Breta帽a hemos recurrido en este momento al Tribunal Europeo.
Hemos visto que el Tribunal Europeo no puede facilitarnos medidas provisionales en cierto litigio que tenemos con Francia en este momento, en el que contamos con el apoyo de la Comisi贸n.
Siempre que no todo el mundo considere que se trata de una observaci贸n puramente nacionalista, en el caso Factortame, en el que el demandado era el Gobierno brit谩nico, el Tribunal Europeo necesit贸 diez a帽os para dictar sentencia.
De modo que, judicialmente, hay que hacer algo.
Pregunto a la Comisi贸n qu茅 se puede hacer para acelerar la aplicaci贸n en ese sector determinado.
En relaci贸n con la seguridad jur铆dica, hago m铆a la observaci贸n formulada por la Sra. Thyssen.
Es importante que las empresas tengan seguridad jur铆dica.
Recientemente se lo mencion茅 otra vez al Comisario Monti.
Dijo que no siempre debemos dejarnos llevar por abogados.
He de declarar un inter茅s como abogado, pero tambi茅n como ex-Ministro de la Competencia en el Reino Unido.
Parece que todos tenemos nuestras historias con las que cargar, pero es importante que las empresas tengan seguridad jur铆dica.
Quisiera preguntar a la Comisi贸n si se ha emprendido un an谩lisis de las consecuencias de ese cambio para las empresas: un an谩lisis coste-beneficio del tipo que ahora est谩 d谩ndose mucho m谩s en la pol铆tica europea.
S茅 que ha habido un an谩lisis de las consecuencias del cambio para la Comisi贸n.
Se nos ha dicho que actualmente se est谩 desperdiciando el tiempo de los ciudadanos y que, por tanto, los cambios podr铆an ser beneficiosos.
Pero la verdad es que en estas circunstancias queremos saber cu谩les son las consecuencias para las empresas.
Por 煤ltimo, nosotros, como conservadores brit谩nicos, buscamos un cambio de orientaci贸n hacia el establecimiento de un organismo independiente encargado de la competencia.
Me gustar铆a o铆r lo que tiene que decir el Comisario Monti al respecto.
Se帽or Presidente, la pol铆tica de competencia de la Uni贸n Europea ha sido de central importancia desde que se inici贸 la integraci贸n europea.
Dicha pol铆tica se insiere dentro del campo de tensiones, impl铆cito tambi茅n en el proyecto de integraci贸n europea, entre la solidaridad entre los Estados miembros y su cooperaci贸n para crear un marco de condiciones mejores y m谩s eficientes para las personas y la econom铆a, por un lado, y la competencia que debe generar los est铆mulos necesarios para mejorar la competitividad y la futura viabilidad de la Uni贸n Europea como tal, por el otro lado.
La pol铆tica de competencia es, por lo tanto, justificadamente una de las pol铆ticas m谩s importantes.
Podemos enorgullecernos de contar con una cultura europea de la competencia, como un medio para hacer realidad en la pr谩ctica la econom铆a social de mercado.
Podemos estar orgullosos del control de los c谩rteles y las fusiones.
Sin embargo, debemos mantenernos vigilantes ante los actores que operan a escala mundial, a cuya actuaci贸n ya no se pueden imponer l铆mites desde los Estados nacionales.
Esto nos obliga a recordar la frase de la escritora francesa Vivienne Forestier, quien describe la situaci贸n en el mundo como el terror de la Econom铆a.
La sociedad se abandona al mercado.
Esto es justamente lo que no queremos que ocurra en la Uni贸n Europea.
Sabemos que en la era de las estrategias de alianzas y fusiones del milenio -en 1998 se pagaron 2.400 millardos de d贸lares estadounidenses en operaciones de adquisici贸n-, la contenci贸n de las pr谩cticas perjudiciales para la competencia no se limita a nuestras propias normas sino que, mientras no exista un derecho de competencia internacional -隆que es imprescindible que se establezca!-, tambi茅n pasa por la cooperaci贸n bilateral con los Estados Unidos o Jap贸n, o con otros pa铆ses.
La pol铆tica de competencia europea -a menudo lo olvidamos- no s贸lo es importante para garantizar una competencia leal como fin en s铆 misma, sino tambi茅n para la formaci贸n de los precios y para el crecimiento y el empleo, y por consiguiente tambi茅n para las ciudadanas y los ciudadanos.
Yo tambi茅n pido, como los dem谩s colegas, el derecho de codecisi贸n del Parlamento Europeo en el 谩mbito del derecho de competencia.
隆Es algo que hay que lograr de una vez!
Es importante resaltar asimismo la interrelaci贸n entre la pol铆tica de competencia y la protecci贸n del consumidor.
Yo me congratulo de que el Comisario Monti se proponga avanzar en este 谩mbito por medio del di谩logo con el Parlamento Europeo, pero tambi茅n a trav茅s del di谩logo con las organizaciones no gubernamentales, las asociaciones de consumidores y los ciudadanos.
Una mayor transparencia tambi茅n contribuir谩 a la aceptaci贸n de las decisiones en materia de pol铆tica de competencia entre la opini贸n p煤blica.
Permitir谩 apreciar que la reducci贸n de los precios de la energ铆a y las telecomunicaciones son un resultado de la pol铆tica europea de competencia y que Bruselas no siempre merece ser atacada cuando adopta decisiones relativas a las ayudas p煤blicas que, como es l贸gico, crean indiscutiblemente problemas en un momento concreto o a escala local.
Unas normas de competencia claras tambi茅n son particularmente importante con vistas a la ampliaci贸n de la UE.
En este contexto es preciso resaltar -y el informe Jonckheer tambi茅n lo se帽ala muy claramente- que una pol铆tica relativa a las ayudas estatales debe seguir concediendo a cada Estado la libertad de definir y configurar con autonom铆a sus tareas p煤blicas y su r茅gimen de propiedad.
En este sentido, debe quedar claro que las ayudas p煤blicas pueden tener una funci贸n 煤til para compensar las deficiencias del mercado y promover objetivos sociales.
Unas palabras sobre el Libro Blanco: la revisi贸n de los art铆culos 81 y 82 marca un cambio de rumbo en la pol铆tica antimonopolista.
Yo mantengo, por lo tanto, una posici贸n contraria a la de la mayor铆a de la Asamblea y tambi茅n la de la mayor铆a de mi propio Grupo pol铆tico, ya que considero que el sistema de la excepci贸n legal es claramente inferior desde el punto de vista de la pol铆tica de competencia a un sistema de prohibici贸n con una cl谩usula de reserva administrativa y creo que entra帽a el riesgo de una renacionalizaci贸n.
El sistema vigente favorece la transparencia, ofrece seguridad jur铆dica a las empresas, ha fomentado sin duda alguna la disciplina y ha tenido un efecto disuasorio a trav茅s de la notificaci贸n obligatoria.
El problema de la sobrecarga de trabajo que la Comisi贸n sit煤a en un primer plano no es motivo suficiente para proceder a una modificaci贸n de gran calado del sistema jur铆dico.
Adem谩s, tambi茅n es discutible que esto sea siquiera posible sin una modificaci贸n de los Tratados.
Se帽or Presidente, me alegro mucho de que la Sra. Randzio-Plath haya mencionado el important铆simo marco de nuestro debate, porque hasta ahora ning煤n orador lo ha hecho.
El advenimiento del euro al comienzo del a帽o pasado liber贸 enormes fuerzas competitivas en las empresas europeas, que est谩n afrontando una oleada de fusiones de proporciones inusitadas.
Por ejemplo, las cifras correspondientes al a帽o pasado revelan ahora que el valor total de las fusiones en la zona europea ascendi贸 a 1,4 billones de euros, lo que representa siete veces el nivel de fusiones en el momento culminante del 煤ltimo per铆odo de afluencia de fusiones en 1990.
Eso plantea enormes obst谩culos para la pol铆tica de la competencia y espero que 茅sta pueda afrontarlos, porque no cabe duda de que muchas de esas fusiones van a ir encaminadas a proteger los m谩rgenes de beneficio de las empresas contra la competencia en lugar de aumentar simplemente la productividad y capacitar a esas empresas para funcionar en una escala mayor.
El Comisario Monti y sus colegas tienen ante s铆 un desaf铆o tremendo y en el Grupo ELDR nos preocupa que haya una debilitaci贸n en el impulso de la pol铆tica de la competencia tanto en el examen de las fusiones como en la supervisi贸n de los m茅todos restrictivos.
Delegar en las autoridades nacionales est谩 muy bien, pero quisi茅ramos subrayar lo que el Sr. von Wogau ha dicho en su informe sobre la necesidad de una supervisi贸n peri贸dica de las autoridades nacionales para velar por que no haya una reducci贸n por la parte europea y quisi茅ramos pedir en particular al Comisario Monti que nos tranquilice, en el sentido de que habr谩 comprobaciones aleatorias al respecto.
Se帽or Presidente, en el reducido tiempo de que dispongo, quiero apoyar la labor realizada por todos los ponentes y compartir muchas de las cosas que se han dicho aqu铆, particularmente por mi compa帽ero Jonckheer, criticando la excesiva agrupaci贸n de datos y la necesidad de transparencia y de balance socioecon贸mico de las ayudas.
Tambi茅n comparto la cr铆tica de que no se ha puesto 茅nfasis en el desarrollo del art铆culo 82, sobre todo cuando podemos asistir a conductas abusivas en un contexto de concentraci贸n del mercado.
Deseo formular, como diputado del Pa铆s Vasco, mi total apoyo a las medidas de aplicaci贸n de la debida competencia del mercado.
Lo digo por si cupiera alguna duda por las cr铆ticas que hemos dirigido a la Comisi贸n, en general, y al Sr. Monti, en particular, por su persecuci贸n de los incentivos a las empresas vascas y por el hecho de considerarlas como ayudas estatales.
Nuestra discrepancia subsiste en la medida en que la Comisi贸n sigue sin entender el car谩cter del sistema general y de corresponsabilidad de nuestro concierto, que hacen que nuestras normas fiscales vascas tengan la misma naturaleza, fundamento y finalidad que las normas de los Estados de la Uni贸n, y que se aplican con car谩cter general a todos los contribuyentes que, en virtud de los puntos de conexi贸n, quedan sometidos a las mismas.
Se帽or Presidente, se帽or Comisario. S铆, desde luego necesitamos competencia.
Necesitamos competir en el 谩mbito de la m谩xima reducci贸n del desempleo, de la mejora de la atenci贸n sanitaria, de la justicia social, de unas normas sociales exigentes y adem谩s -los anteriores son criterios de competitividad pol铆tico-econ贸mica- tambi茅n necesitamos competir, naturalmente, en el 谩mbito econ贸mico empresarial: m谩xima calidad de los productos, equiparaci贸n de las condiciones de acceso al mercado para todas las empresas, oferta de productos respetuosos con el medio ambiente.
Es decir, que debemos ser capaces de combinar los necesarios criterios de competitividad pol铆tico-econ贸mica con los criterios de la econom铆a empresarial.
Yo a veces tengo la impresi贸n de que, a diferencia de lo que ocurr铆a en mi pa铆s -en la RDA-, donde se primaba por encima de todo la competitividad desde el punto de vista pol铆tico-econ贸mico, sin prestar atenci贸n a la competitividad empresarial, ahora se hace muy a menudo todo lo contrario y la sociedad piensa casi exclusivamente en t茅rminos de la econom铆a empresarial.
Lo digo desde mi posici贸n de empresario absolutamente interesado en este aspecto.
Pero un sistema no puede funcionar as铆. La 煤nica v铆a posible es un enfoque combinado.
Voy a exponerles un ejemplo. La Uni贸n Europea concedi贸 acertadamente ayudas a la acer铆a Gr枚nitz de Brandenburgo, a pesar de que sus 5 000 puestos de trabajo ahora han quedado reducidos a s贸lo 700.
Pero 茅stos son competitivos, pues dicha acer铆a es actualmente el segundo productor de herramientas de acero de la Rep煤blica Federal de Alemania.
Quienes ahora ponen en peligro la producci贸n de esta acer铆a al exigir la devoluci贸n de dichas ayudas, no s贸lo amenazan a la acer铆a, sino tambi茅n a un empleador de dicha regi贸n, del que adem谩s tambi茅n dependen, naturalmente, varias peque帽as y medianas empresas.
Desde luego, 茅sta no puede ser la pol铆tica de competencia de la Uni贸n Europea.
Si queremos competencia, tenemos que lograr combinar las exigencias pol铆tico-econ贸micas con los requisitos de la econom铆a empresarial.
Esta es, adem谩s, la 煤nica posibilidad de establecer circuitos econ贸micos regionales en las regiones subdesarrolladas, que permiten ofrecer una seguridad social a las personas y mejorar su poder adquisitivo.
Como parte de este enfoque, tambi茅n debemos tomar m谩s decididamente en consideraci贸n la pol铆tica econ贸mica orientada a la demanda en vez de centrarnos exclusivamente en la pol铆tica econ贸mica orientada a la oferta.
Se帽or Presidente, desde que fui elegido a este Parlamento en 1994, nunca hab铆a visto un informe con semejantes afirmaciones y connotaciones antiirlandesas como el informe Jonckheer que hoy estamos debatiendo.
Quisiera citar del informe lo siguiente: La mayor ayuda estatal por habitante corresponde a Italia, Alemania e Irlanda.
Si agrupamos los fondos nacionales y los regionales y sociales comunitarios, Irlanda ocupa claramente el primer puesto.
Creo que el ponente se limita a jugar con las cifras.
Me resulta dif铆cil de entender c贸mo puede incluir los fondos regionales y sociales en esa ecuaci贸n matem谩tica.
Quisiera recordar a Su Se帽or铆a que la Uni贸n Europea ha aprobado las nuevas directrices en materia de ayuda regional para el per铆odo que se inicia en 2000.
Fue una simple ampliaci贸n de los objetivos de la pol铆tica encaminada a concluir el mercado interior en Europa.
Para que el mercado interior d茅 resultado y prospere, hay que reducir las disparidades regionales.
Acojo con benepl谩cito el hecho de que a partir del a帽o 2000 vaya a permitirse la concesi贸n de una ayuda en forma de subvenci贸n del 40% y un suplemento del 15% para inversiones fijas de las PYME a las empresas que se instalen en regiones del Objetivo 1 en Europa.
He de recordar al Sr. Jonckheer que las empresas irlandesas o extranjeras radicadas en Irlanda siguen teniendo que cruzar dos mares para llegar al mercado de la Europa continental.
Ning煤n otro Estado miembro se encuentra en semejante situaci贸n de desventaja.
Se帽or Presidente, Se帽or铆as, estimadas y estimados colegas, la prohibici贸n de los c谩rteles constituye el n煤cleo de un sistema de competencia operativo en Europa.
La Comisi贸n considera insatisfactoria la manera en que se ha llevado a cabo en la pr谩ctica la supervisi贸n de dicha prohibici贸n, con lo cual de entrada tambi茅n podemos estar de acuerdo.
Sin embargo, las opiniones empiezan a divergir en lo que respecta a la soluci贸n.
La propuesta de la Comisi贸n no se aparta formalmente de la prohibici贸n de los c谩rteles, pero el resultado supone pasar de la prohibici贸n con una reserva de autorizaci贸n a la autorizaci贸n con una reserva de prohibici贸n.
Esto equivale a pasar del principio de prohibici贸n al principio del abuso.
Al igual que otros colegas, yo tambi茅n rechazo este cambio de sistema tan perjudicial.
No acepto que un problema de transposici贸n en la pr谩ctica sea un motivo para modificar el ordenamiento jur铆dico.
Modificamos la norma para que vuelva a ser posible su aplicaci贸n; yo creo que esto no es aceptable.
La Comisi贸n renuncia a su competencia exclusiva en materia de autorizaci贸n.
Con el trasfondo del sistema de excepci贸n legal previsto se permite la limitaci贸n discrecional de la competencia sin mayores requisitos, siempre que se cumplan las condiciones que establece el apartado 3 del art铆culo 81 del Tratado CEE.
Desaparece la obligaci贸n de notificar las decisiones a Bruselas, o sea, que la Comisi贸n tendr谩 que operar en adelante a ciegas en este 谩mbito.
Esto me parece inaceptable.
El proyecto de la Comisi贸n se completa con un control retrospectivo reforzado de las autoridades nacionales y los tribunales de los Estados miembros.
Sin embargo, si esto tiene lugar en el marco de una renacionalizaci贸n, nos encontraremos con una colcha de retales en el 谩mbito de la pol铆tica de competencia en Europa.
Esto me parece inaceptable.
Supone debilitar un elemento central de la pol铆tica europea.
El nuevo sistema previsto por la Comisi贸n Europea en el 谩mbito de la legislaci贸n antimonopolista es sumamente arriesgado desde el punto de vista de la pol铆tica de competencia.
El sistema existente ya ofrece suficientes alternativas para garantizar la libertad de los mercados y la libre competencia.
La propuesta de la Comisi贸n supone, adem谩s, el retorno a anteriores propuestas, que ya se plantearon en los a帽os cincuenta y sesenta.
Entonces ninguna consigui贸 un respaldo mayoritario.
La fuerte insistencia de Francia en la excepci贸n legal, le permiti贸 obtener una compensaci贸n en forma de concesiones en el 谩mbito de la pol铆tica agraria.
Al cabo de cuarenta a帽os se vuelve a poner sobre la mesa la misma propuesta, que crear谩 un margen de maniobra -de eso estoy seguro- para la constituci贸n de c谩rteles, en detrimento de los consumidores, en Europa.
隆Yo creo que esto es inaceptable!
Se帽or Presidente, queridos colegas, en este importante debate sobre la competencia, esta ma帽ana me referir茅 en particular al texto del Sr. Langen, relativo al c贸digo de ayudas a la siderurgia.
Como reconoci贸 el Tribunal de Justicia en 1996, el sector sider煤rgico es especialmente sensible a las perturbaciones de la competencia.
En este sentido, elabor茅 hace unos a帽os un informe relativo a los puntos fuertes y los puntos d茅biles de la siderurgia europea.
Por ello es leg铆timo instaurar un sistema de ayudas a este sector para garantizar la supervivencia de empresas muy eficientes y a pesar de que existe una contradicci贸n con el art铆culo 4 del Tratado de la CECA.
脡se es, en efecto, el objeto del sexto c贸digo de ayudas a la industria sider煤rgica, pero al mismo tiempo, conviene evitar cualquier ataque a las condiciones de competencia y toda perturbaci贸n grave de los mercados, de ah铆 la importancia de reglamentar estas ayudas.
Por ello es necesario continuar limitando las ayudas estatales a la investigaci贸n, al desarrollo, a la protecci贸n del medio ambiente y a los casos de cierre de empresas.
En el mismo orden de ideas, es primordial que los Estados miembros cumplan con su obligaci贸n de rendir cuenta a la Comisi贸n de las ayudas concedidas a sus empresas sider煤rgicas.
La Comisi贸n sugiere plazos m谩s cortos.
Apruebo esta petici贸n.
Al igual que el ponente, aunque me felicito del informe de la Comisi贸n, deploro, sin embargo, que 茅ste no contemple todos los aspectos de las ayudas.
A pesar de que el c贸digo de ayudas a la siderurgia se ha formulado de una manera muy clara, la Comisi贸n ha autorizado la concesi贸n de ayudas a empresas sider煤rgicas que no pertenecen a las categor铆as previstas en el c贸digo.
Por el bien de la igualdad, hay que aplicar el c贸digo o hay que modificarlo.
Por 煤ltimo y para terminar, se帽or Presidente, a ra铆z de la expiraci贸n del Tratado de la CECA, ser谩 necesario revisar las normas, porque creo que el sistema de ayudas deber谩 perdurar m谩s all谩 del 2002 y por ello estoy a favor de un reglamento del Consejo que garantice la seguridad en este 谩mbito.
Esperamos pues y espero propuestas de la Comisi贸n Europea en este sentido.
Se帽or Presidente, me voy a referir yo tambi茅n al informe del Sr. Langen sobre las ayudas a la siderurgia.
Estoy de acuerdo con el ponente en dos cuestiones.
En primer lugar, en la necesidad de garantizar condiciones iguales de ayuda a todos los Estados miembros y, en segundo lugar, en la transparencia de esas ayudas.
Criticamos, con el ponente, que, a pesar de las normas que emanan de ese Sexto c贸digo de ayudas a la siderurgia, la Comisi贸n haya autorizado frecuentemente ayudas a empresas que no se corresponden con las categor铆as del c贸digo.
En todo caso, lo que m谩s nos preocupa, se帽or Presidente, es la disminuci贸n de los precios en un 30% debido a las importaciones.
La raz贸n de esa disminuci贸n de los precios es la competencia desleal de Corea del Sur y de Taiw谩n, en el caso de la siderurgia, por sus condiciones laborales y de ayudas diferentes.
Los pedidos de la siderurgia y del sector naval -de este tema tambi茅n hablamos hace poco- han disminuido dr谩sticamente, con la subsiguiente p茅rdida de empleo.
Yo vivo en una regi贸n en la que el sector naval ahora mismo tiene muy serios problemas: Asturias.
Con mercados de alcance mundial, ser铆an necesarias normas laborales de alcance mundial y ayudas de alcance mundial.
S茅 que es dif铆cil conseguirlo ahora, pero si no conseguimos normas laborales justas para todos los trabajadores, all谩 y ac谩, y no conseguimos tambi茅n ayudas justas para todos los pa铆ses, ac谩 y all谩, ser谩 muy dif铆cil mantener el empleo, en Europa y all谩.
Se帽or Presidente, se帽or Comisario, se帽or Director General, Se帽or铆as, en primer lugar yo quisiera manifestar lo siguiente en relaci贸n con el informe von Wogau. Los esfuerzos de la Comisi贸n para abrir un proceso de discusi贸n y proponer medidas de reforma concretas, haciendo tabla rasa de las f茅rreas normas de procedimiento hasta ahora vigentes, son muy de agradecer.
Yo felicito al ponente Karl von Wogau, que ha recogido la propuesta, pero a la vez tambi茅n pide aclaraciones muy concretas, apunta algunas medidas complementarias necesarias y se帽ala cr铆ticamente por su nombre los problemas que actualmente se articulan en torno a esta cuesti贸n.
El Libro Blanco y el informe son aportaciones iniciales en el marco de un proceso necesario de reflexi贸n, debate y refo