 miembro y en facilitar, en otros aspectos, la aplicación del Convenio de Dublín conforme al presente reglamento" .
Ése es el único y exclusivo objetivo de este reglamento, que reviste carácter instrumental ante el Convenio de Dublín y no supere ese objetivo.
En cuanto a la intervención de la Comisión Europea, el artículo 3 de la propuesta de reglamento establece claramente la creación de una unidad central en la Comisión.
La Comisión ya ha comenzado, por lo demás, según sabemos, a trabajar en ese sentido y están en marcha los preparativos para la creación de una unidad central.
Respecto de la cuestión de la intervención del Parlamento Europeo, quisiera aclarar lo que sólo puede ser resultado de un malentendido y afirmar claramente que en ninguna circunstancia anunció el Consejo su oposición a todas las enmiendas del Parlamento, ni solicitó a la Comisión Europea que presentara propuesta nueva alguna.
La verdad es que se han integrado algunas de las enmiendas del Parlamento Europeo en el texto del proyecto de reglamento, aspecto que se debe subrayar.
Además, me permito recordar que todas las propuestas elaboradas por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior sobre este asunto fueron sometidas a la apreciación de este Parlamento, que, por lo demás, ya se pronunció en tres ocasiones a este respecto: el 15 de enero de 1998, el 18 de marzo de 1999 y el 11 de noviembre de 1999.
En este momento, como saben Sus Señorías, y por razones que escapan un poco a la substancia de la materia y que tienen que ver con otras circunstancias de carácter político, no se ha logrado aún un consenso en el Consejo en cuanto a la nueva propuesta que se someterá a apreciación de este Parlamento.
Esperamos que así sea en breve, tal vez durante la Presidencia portuguesa incluso.
Respecto de otras cuestiones abordadas aquí, la primera es la cuestión de la edad mínima para la obtención de huellas dactilares, que se ha fijado en 14 años.
Se comprende que haya preocupación a ese respecto, pero yo quisiera decir que se desprende de criterios aplicados en los Estados miembros, que, en algunos casos, permiten incluso la obtención de huellas dactilares de niños con edades inferiores a 14 años.
Y quisiera subrayar un aspecto importante que, probablemente, no se tiene en cuenta al hablar de ese límite de edad: es que son cada vez más numerosos los casos de solicitudes de asilo por parte de menores, por lo que es necesario seguir esas situaciones bajo esa tutela de carácter técnico.
En cuanto a la cuestión del seguimiento por parte del Parlamento y de los tribunales, considero que lo que dispone el artículo IV del Tratado de Amsterdam es suficientemente explicativo sobre lo que es la tutela por parte de este Parlamento y lo que compete al Tribunal respecto de este problema.
En cuanto a la salvaguardia de la intimidad, considero que está debidamente asegurada por las disposiciones que figuran en el artículo 18 del proyecto de reglamento, que quisiera señalar a la atención de Sus Señorías y que, por lo demás, remite también a los derechos ya consagrados en la Directiva 95/46.
Además, y como se desprende del artículo 1 de la propuesta de reglamento -y eso también es muy importante decirlo y reafirmarlo aquí-, es evidente que la aplicación de EURODAC se regirá siempre por los principios consagrados en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y en la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño.
Considero que esos elementos permiten afirmar que se trata de un sistema seguro, un sistema que no entraña elementos que puedan poner en entredicho los derechos de los ciudadanos.
Pero tenemos que comprender que la creación de un conjunto de mecanismos en el ámbito de la Unión Europea para la regulación de todas esas cuestiones frente a solicitudes de asilo debe ser objeto de un tratamiento de carácter técnico riguroso, pero no se debe interpretar que pueda al mismo tiempo constituir un menoscabo de los derechos de los ciudadanos.
Señor Presidente, estimados colegas, las declaraciones del Presidente del Consejo dan en el centro de la problemática que planteamos hoy aquí.
El propio Grupo Socialdemócrata está dividido -no quiero ocultarlo- a propósito de cómo ha de resolverse el problema de los menores de 18 años a la hora de tomar las impresiones dactilares.
Algunos colegas sostienen que es preciso dejar fuera a los menores de entre 14 y 18 años de edad.
Personalmente, no comparto esta opinión.
No podemos expresar nuestro deseo de bajar la edad para participar en las elecciones a los 16 años al tiempo que reclamamos que a un menor de 18 años no le sean tomadas las impresiones dactilares.
No es muy coherente.
En última instancia, lo importante es que se cree un sistema que se ajuste al Estado de derecho.
Si nos garantiza que el Consejo no tiene reparos en que las competencias de ejecución residan definitivamente en la Comisión, de modo que el Parlamento pueda ejercer el debido control -al menos en el ámbito de las competencias de la Comisión- habremos dado un paso importante.
¡Sin embargo, hasta el momento el Consejo no nos ha comunicado nada por el estilo! Por eso mismo, he acogido sus palabras con satisfacción.
Hay un punto sobre el que quisiera llamar su atención. Si a escala europea establecemos sistemas susceptibles de atentar contra las mismas libertades fundamentales de las personas -no olvidemos que el trato antropométrico de una persona, el trato coercitivo de una persona atenta contra sus derechos individuales-, repito, si creamos a nivel europeo órganos de estas características y con estos derechos, es imprescindible que el poder ejecutivo se someta al control del Parlamento, del mismo modo que las personas afectadas por la presente medida deben tener acceso a la justicia.
Prácticamente todos los sistemas que establecemos en el marco de la seguridad interior de la Unión Europea presentan estas dos lagunas: un control parlamentario deficiente y falta de garantías judiciales precisas.
Aunque éstas existen por principio, nunca se describen minuciosamente.
Lo mismo digo con respecto al control parlamentario.
Por todo ello, le decimos que estamos de acuerdo siempre y cuando las competencias de ejecución residan en la Comisión y el comité de reglamentación se cree bajo la Presidencia de esta institución.
De lo contrario, hemos de advertir al Consejo que no puede ser que el Consejo retire las competencias de ejecución a la Comisión, al tiempo que pretende que el sistema se financie a través del presupuesto comunitario.
En tal caso, el Parlamento se verá obligado a reflexionar sobre el presupuesto y la financiación del sistema a través del presupuesto comunitario.
¡Tenga por seguro que nos tomaremos muy en serio esta tarea!
El objetivo del Convenio de Dublín y de Eurodac es el de asignar a un solo Estado miembro el cometido de examinar una solicitud de asilo y la justificación para el reglamento propuesto es la de que es necesario ampliar la toma de huellas dactilares a ciertas categorías de inmigrantes ilegales, en vista de que un número importante de ellos ya han solicitado asilo anteriormente o se proponen hacerlo.
El problema estriba en que algunos lo han hecho y otros no, por lo que el reglamento propuesto rebasa los términos estrictos de Dublín al suponer o prever la existencia de una solicitud de asilo.
Así, el Convenio de Dublín es, como dijo el Comité Especial de la Cámara de los Lores del Reino Unido sobre las Comunidades Europeas, un edificio poco sólido a partir del cual crear un sistema de obtención e intercambio de datos sobre huellas dactilares de quienes aún no han presentado -y puede que no presenten- una solicitud de asilo.
Se trata de un fundamento jurídicamente incierto para la legislación, cosa que me preocupa.
Tampoco existe claridad en la definición de los inmigrantes ilegales a los que se aplicará el reglamento.
Se pide a los Estados miembros que tomen las huellas dactilares de todos los ciudadanos de terceros países mayores de 14 años que sean detenidos en relación con el cruce irregular de su frontera: eso no es demasiado preciso.
La toma de huellas dactilares es una invasión grave de la intimidad y conviene sopesar detenidamente la compatibilidad de semejantes requisitos con el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
No estoy segura de que se haya hecho realmente.
También hay motivos de preocupación en relación con la protección de datos, razón por la cual el Parlamento quería ampliar las disposiciones sobre la eliminación de los datos para incluir, por ejemplo, a quienes obtengan algún tipo de estatuto jurídico para permanecer en un Estado miembro, aun cuando no tengan el de refugiados.
Me alegro de que la propuesta modificada recoja la petición del Parlamento de que se eliminen los datos cuando una persona tenga una forma subsidiaria o temporal de protección, pero me gustaría saber si abarcaría, por ejemplo, el permiso excepcional de permanencia que se da en el Reino Unido, el sistema que mejor conozco.
Por último, sea cual fuere la justificación para ampliar el sistema Eurodac de huellas dactilares a algunas categorías de inmigrantes ilegales, personalmente no estoy, señor Presidente, convencida de que sea jurídicamente impecable.
¿Están convencidos de ello el Consejo y la Comisión?
Señor Presidente, señoras y señores, estamos colocando las primeras piedras de un Derecho comunitario de asilo e inmigración.
Ello significa que debemos disponer de los instrumentos necesarios para poder ejercer el debido control.
Derecho comunitario de inmigración implica ausencia de fronteras interiores, pero también implica que en las fronteras exteriores nos hagamos responsables de quiénes entran en la Unión Europea.
Es incontestable que se producen abusos, por ejemplo en el marco de la solicitud de asilo.
En todos los Estados europeos el número de personas que solicita asilo por razones distintas a la persecución política supera con mucho el número de personas que son reconocidas como refugiados políticos.
En este contexto, los abusos no sólo consisten en solicitar un asilo que no existe, sino también en presentar la misma solicitud de asilo en diferentes Estados.
Hasta que no se implante de una vez por todas el sistema de impresiones dactilares Eurodac, que llevamos tanto tiempo esperando, y hasta que el Consejo no se disponga a ponerlo en funcionamiento no estaremos en condiciones de poner coto a estos abusos.
El sistema ya ha demostrado su eficacia en muchos ámbitos, aparte de que constituye una de las condiciones para que el asilo sea aceptado por todos.
Por eso, ponemos todo nuestro empeño en que el Consejo se decida ya mismo a fin de que Eurodac, un sistema que permite comparar impresiones dactilares en toda Europa, pueda por fin convertirse en realidad.
En este momento es ésta la tarea que corresponde al Consejo.
Señorías, como nos dijeron nuestros representantes del Consejo, las enmiendas adoptadas por el Parlamento e integradas en el texto permitieron mejorar, o permiten mejorar, el proyecto de reglamento.
Sin embargo, este proyecto de reglamento sigue siendo para nosotros inaceptable en el sentido en que estigmatiza a los nacionales de los países terceros y tiene tendencia a convertir en criminal una causa civil.
Ahora bien, hoy día, en el momento en el que hablamos de una Carta de Derechos Fundamentales, cuando hablamos, como ayer, por otra parte, de un informe sobre los derechos humanos, ¿podríamos vivir en una Europa fortaleza, a salvo, cuando del otro lado, incluso en el seno mismo de esta fortaleza, se cometen violaciones?
Además, este proyecto de reglamento nos molesta sencillamente porque se tiene la impresión que hoy día está fuera de lugar.
Se tiene la impresión de empezar la casa por el tejado.
Se utilizan y establecen instrumentos incluso antes de pensar en una verdadera política armonizada del derecho a la libertad de circulación, del derecho de vivir en familia, del derecho de asilo.
Comencemos, pues, por armonizar esta política y, luego, veamos los instrumentos de aplicación y de control.
Por último, hay un tercer punto que nos molesta de manera especial. El que no se respete la opinión del Parlamento.
En efecto, esta es una cuestión importante que se refiere al crédito democrático que se concede a los diputados del Parlamento Europeo.
Es una lástima, a pesar de todo, que tengamos la impresión de no servir para nada.
Se nos habla de abstención, pero de hecho es un poco normal, puesto que las opiniones de los diputados no son tomadas en cuenta.
Quisiera concluir con una palabra: el establecimiento de este espacio de libertad, de seguridad y de justicia tiene, efectivamente, necesidad de instrumentos, pero esta seguridad sólo podrá establecerse si hay una verdadera justicia y la libertad sólo podrá existir si hay derechos que se respetan.
Señor Presidente, estimados compañeros, hemos empleado todo un día en debatir en el Parlamento Europeo derechos humanos y altos ideales y por ello es vergonzoso que cuando la Unión actúa en el mundo real, la situación presente un aspecto radicalmente distinto.
Con Eurodac la Comisión y el Consejo van en mi opinión demasiado lejos en su deseo de controlar a los solicitantes de asilo y a otros ciudadanos de terceros países que cruzan la frontera de Fuerte Europa.
La iniciativa Eurodac es una serie de disparates y de violaciones de los derechos humanos.
En primer lugar, conservar las huellas digitales de menores de edad -a partir de los catorce años- que no han cometido ningún acto delictivo choca con la Convención de Derechos del Niño de Naciones Unidas que nos pide que protejamos a los niños, que nos pide que para los niños respetemos la edad penal de los 18 años, si nosotros no hemos fijado otra por ley y la Unión, por lo que yo sé, no lo ha hecho.
Conservar las huellas digitales hasta diez años, incluso aunque la persona en cuestión no haya delinquido e incluso aunque la persona en cuestión quizá sea encima residente legal en la Unión, viola el derecho recogido en la Convención Europea de Derechos Humanos sobre el respeto a la vida privada.
Unir los solicitantes de asilo con los inmigrantes ilegales choca con la Convención de Ayuda a los Refugiados.
Los derechos humanos y los derechos fundamentales de los que tanto se habla no tienen ningún valor si no somos capaces de garantizarlos en la práctica, también para las personas que pudieran colarse en Fuerte Europa.
La impresión con la que la gente vuelve a casa o que tiene mientras esté aquí del "espacio de libertad, seguridad y justicia" no refleja los valores que en otras ocasiones solemnes son tildados de globales y universales.
De ahí mi petición a la Comisión y al Consejo: Queridos amigos, permitid que Eurodac muera tranquilamente como merece.
Señor Presidente, en nombre del grupo de las Naciones de Europa me gustaría hacerme eco de nuestra confianza en el tratamiento de este asunto por parte del Consejo e igualmente exhortar a éste como otros han hecho antes a que adopte la decisión de establecer Eurodac.
Hablamos de poner en pie un espacio amparado en un alto grado de seguridad jurídica y me parece extraño que en la frase siguiente mostremos nuestra desconfianza hacia la posibilidad de realizar una administración responsable de este régimen.
En mi opinión, el propósito es garantizarles sus derechos a las personas cuya petición de asilo está justificada y no se trata de ninguna violación de los derechos de los individuos que justificadamente y sin pena ni gloria llegan y solicitan asilo.
Me parece inconcebible que el Consejo o la Comisión pudieran desear poner en pie este sistema de tal forma que incluyera algún tipo de limitación de libertad para los ciudadanos que respetan las leyes.
Esto está conforme con la creación de un espacio de libertad y justicia y lo respaldamos.
Señor Presidente, las vacilaciones en relación con la adopción del sistema Eurodac han creado muchos y justificados interrogantes tanto sobre las intenciones como sobre la efectividad del sistema de comparación de las impresiones dactilares de los solicitantes de asilo y de los inmigrantes para la correcta aplicación del Convenio de Dublín.
Por lo que a mí respecta, me cuento entre los que mantienen no pocas reservas con respecto al sistema.
De hecho, muchos de sus elementos constituyentes refuerzan nuestra inquietud sobre eventuales violaciones del Convenio Europeo de Derechos Humanos y Protección de la Vida Privada, así como del Convenio de la ONU de los Derechos del Niño, desde el momento en que se propugna la toma de las impresiones dactilares incluso de niños de 14 años.
Más allá de esto, el propio sistema de huellas dactilares sugiere asociaciones de ideas negativas y remite a la investigación, por parte de las autoridades policiales, de hechos criminales, y a delitos penales.
Automáticamente, pues, la extensión del sistema a los solicitantes de asilo identifica indiscriminadamente a todos los refugiados e inmigrantes con la criminalidad y la ilegalidad, algo que considero totalmente injusto y al margen de cualquier noción de derecho internacional y de respeto a los derechos humanos, tal y como exigen los Convenios de Ginebra, cuyo 50º aniversario hemos celebrado esta mañana con el prolongado debate que ha tenido lugar en el Parlamento Europeo.
Además, la aplicación del sistema, como en muchas ocasiones ha ocurrido en casos penales, no garantiza al 100% una segura verificación de la identidad, y, por consiguiente, no puede considerarse que facilite la correcta aplicación del Convenio de Dublín y evite abusos en el derecho de asilo.
En cualquier caso, el Parlamento Europeo pide tener la posibilidad de ejercer control parlamentario cuando el Consejo y la Comisión decidan definitivamente sobre el asunto.
Pienso, no obstante, que lo mejor que pueden hacer la Comisión Europea y el Consejo es avanzar en la legislación de una política de asilo e inmigración común, fundamentada siempre en los valores democráticos, en los valores del humanismo europeo y en el respeto a los derechos humanos.
Señor Presidente, la Comisión quisiera agradecer, en primer lugar, la clarísima declaración hecha por el representante del Consejo, en el sentido de que el de Eurodac es tan sólo un sistema concebido para aplicar el Convenio de Dublín.
También quisiera confirmar, como ya ha dicho el representante del Consejo, que existe un problema respecto de la aplicación territorial del reglamento Eurodac.
También puedo confirmar que el Consejo no pidió a la Comisión que presentara una propuesta revisada.
No obstante, se trata de una cuestión muy delicada, como ya ha demostrado el debate, y uno de los pocos casos en que las tres instituciones no tienen la misma posición, como declaré con toda claridad ante el Parlamento.
En este caso la Comisión tiene una posición diferente tanto del Consejo como del Parlamento.
Ésa es la razón por la que, aunque no se nos pidió que presentáramos una nueva propuesta, llegamos a la conclusión de que, para aclarar las opciones políticas que están sobre la mesa, debíamos hacer una labor suplementaria y acudir ante el Consejo con una propuesta revisada.
En su propuesta revisada, la Comisión acepta la solución propuesta por el Parlamento de que en cuanto se reconozca a una persona como refugiada se eliminen sus datos de la base.
Por otra parte, no compartimos la idea del Parlamento sobre el límite de edad para la obtención de huellas dactilares.
Consideramos que el de 14 años constituye una solución adecuada.
Tal vez se deba a que procedo de un país -del que también procede el representante del Consejo- en el que a los niños, cuando cumplen los diez años, se les toman las huellas dactilares para expedirles su primer carnet de identidad.
Me resulta inconcebible aceptar que mi país criminalice a todos los niños de 10 años simplemente porque se les tomen las huellas dactilares para expedirles su primer carnet de identidad.
Sigo recordando que en mi adolescencia la obtención de mi carnet de identidad fue un acontecimiento importante.
No obstante, reconozco que se trata de una cuestión muy delicada.
En consecuencia, la Comisión cree que debe aclarar ante el Parlamento dos ideas muy claras y estrictas.
Primero, no debemos pedir a Eurodac que dé respuestas que no puede dar.
Por eso, consideramos que algunas de las cuestiones planteadas por la baronesa Ludford y algunas de las cuestiones planteadas por la Sra. Boumediene-Thiery -que son muy importantes- tienen que abordarse en el marco del reglamento sobre la protección temporal y sobre la protección subsidiaria que la Comisión está preparando activamente.
En los próximos meses acudiremos al Parlamento y al Consejo con propuestas.
Esta semana acabamos de preparar un documento de trabajo para reevaluar el propio Convenio de Dublín.
Queremos lanzar un debate no sólo sobre las cuestiones técnicas de Eurodac, sino también sobre las soluciones esenciales para el actual Convenio de Dublín.
No queremos perder tiempo.
Queremos tener un panorama lo más amplio posible para todos los instrumentos que se refieren a la política de asilo.
¿En qué radica la diferencia entre la Comisión y el Consejo?
Desde luego, el Consejo ha sido generoso, en el sentido de que ha puesto en manos de la Comisión la gestión y el funcionamiento técnico del sistema.
Pero hay un aspecto en que la Comisión no está de acuerdo con el Consejo.
No estamos de acuerdo en que el Consejo se reserve para sí los poderes de aplicación del sistema.
Según el acuerdo sobre comitología, no hay suficiente fundamento para que el Consejo se reserve los poderes de aplicación para sí en lugar de delegarlos en la Comisión.
La propuesta de la Comisión es la de que los poderes ejecutivos, los poderes de aplicación del sistema, deben ser delegados en la Comisión, asociada con un comité compuesto de representantes de todos los Estados miembros.
En nuestra opinión ésa será una forma más coherente y transparente de gestionar el sistema y fortalecer la capacidad del Parlamento para supervisar la gestión y el desarrollo por parte de la Comisión del sistema Eurodac.
Tal vez mediante esa solución equilibrada sea posible abordar de forma más relajada y confiada algunas de las reservas y las dudas políticas que algunos diputados al Parlamento han planteado durante este debate.
Tal vez esté dando muestras de obstinación, pero eso es lo que creo sinceramente.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
Policía sanitaria en materia de intercambios intracomunitarios de animales de las especies bovina y porcina
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0044/2000) del Sr. Graefe zu Baringdorf, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999) 456 - C5-0239/1999 - 1999/0217(COD)) por la que se modifica la Directiva 64/432/CEE relativa a problemas de policía sanitaria en materia de intercambios intracomunitarios de animales de las especies bovina y porcina.
. (DE) Señor Presidente, en este informe se trata de reconducir una disposición ya vigente, puesto que entró en vigor el 1 de julio de 1999, a la situación anterior al 1 de julio de 1999.
La Comisión motiva su decisión argumentando que los Estados miembros no han cumplido con sus obligaciones de elaborar un sistema de control y que, por tanto, se ve obligada a restablecer provisionalmente la situación anterior.
Aunque respaldemos la crítica implícita de la Comisión a los Estados miembros, que no han hecho sus deberes, lamentamos profundamente el que volvamos a hallarnos en una situación en la que no podamos llevar a la práctica las modificaciones y las mejoras de un sistema de control que ya habían sido adoptadas y que, en realidad, ya habían entrado en vigor, simplemente porque los países no han cumplido sus compromisos.
A pesar de ello, apoyamos la propuesta de la Comisión, ya que opinamos que la normativa anterior ofrece suficientes garantías, tanto más cuanto que la Comisión solamente ha solicitado una prórroga de un año.
No obstante, la Comisión ha dejado una puerta abierta puesto que, a raíz de las disposiciones del acuerdo alcanzado con el Consejo, a raíz de la Decisión del Consejo de 28 de junio de 1999 sobre comitología, pretende implantar otro período de transición de tres años, lo cual consideramos en este Parlamento como algo un tanto insólito.
Si realmente ha de durar cuatro años, debería haber solicitado este plazo de cuatro años desde el principio, señor Comisario, puesto que ahora está lanzando una señal a los Estados miembros que fomenta el razonamiento siguiente.
Si la Comisión deja abierta la posibilidad de conceder una prórroga de tres años ¿por qué tenemos que cumplir nuestros deberes?
Pero pese a todo, hemos dicho que estamos dispuestos a aceptar otra prórroga.
Hemos presentado una enmienda destinada a reducir el período de transición propuesto a dos años y en las conversaciones con la Comisión ha quedado claro que ella se dispone a respaldar esta enmienda.
Luego hemos podido comprobar que, curiosamente, nos ha detallado en una prosa amplísima las declaraciones contenidas en la decisión sobre comitología en tanto que había acordado con el Consejo hacía tiempo que presentaría una versión más concisa de las referencias a los artículos.
Por tanto, nosotros hemos correspondido a este requerimiento y a este trato que tiene con el Consejo presentando una enmienda por nuestra parte y en mi nombre que aboga por la adopción de estas nuevas disposiciones. Con la particularidad de que, como el fundamento jurídico se basa en los artículos 35 y 152, usted no sólo nos ha presentado el artículo 17, sino también el artículo 17 bis, argumentando que, en un caso, se aplica el procedimiento de consulta y, en el otro, el procedimiento de codecisión.
En virtud de la decisión sobre comitología, en el procedimiento de codecisión surte efecto el artículo 8, en tanto que el artículo 37 dispone lo contrario.
Consideramos que no hace falta presentar dos propuestas separadas y, por eso, hemos elaborado una enmienda única de la que le informaré a continuación.
Somos partidarios de suprimir el artículo 17 bis.
La enmienda debe rezar como sigue: "De hacerse referencia a este artículo se aplicará el procedimiento de regulación conforme al artículo 5, de acuerdo con el artículo 7, y, si hubiere lugar a ello, se aplicará el artículo 8 de la Decisión 99/468/CE en el procedimiento de codecisión conforme al artículo 251 del Tratado" .
Espero que la Comisión pueda aceptar esta modificación.
Nos hallamos en un procedimiento de codecisión.
Si la Comisión y el Consejo pueden aprobar nuestras modificaciones, se podrá optar por el procedimiento simplificado, lo cual sería sin duda positivo habida cuenta de que nos movemos en un espacio jurídico un tanto incierto desde el 1 de julio de 1999.
Hemos mantenido conversaciones intensas con anterioridad.
Tengo curiosidad por saber qué postura acabarán adoptando.
Espero que tengan en cuenta nuestras consideraciones, que hemos vuelto a exponer durante las conversaciones, tanto más cuanto que en el fondo no discrepamos.
Señor Presidente, estamos examinando aquí unas enmiendas a una directiva relativa al comercio intracomunitario de animales bovinos y porcinos.
Quisiera comenzar felicitando al ponente por su informe y expresando mi concordancia entusiasta con las observaciones que acaba de formular.
Durante la fase en comisión del debate, propuse una sola enmienda, que fue aceptada, sobre la necesidad de que los Estados miembros creen un sistema adecuado de controles e inspecciones al azar para velar por la aplicación eficiente de estos reglamentos.
En mi enmienda se pide a la Comisión que supervise a los Estados miembros para ver si realizan las necesarias inspecciones prescritas en estos reglamentos, porque, para que organicemos una campaña lograda con vistas a contener y erradicar la tuberculosis y la brucelosis, la aplicación adecuada de esos reglamentos será esencial.
Permítaseme decir también que, lamentablemente, esos reglamentos son en este momento en gran medida académicos en el caso de mi Estado miembro, porque, naturalmente, durante los cuatro últimos años se nos ha prohibido la exportación de bovinos vivos procedentes del Reino Unido.
De hecho, incluso la exportación de bovinos muertos sigue bloqueada en ciertos países, porque, pese a que el 1 de agosto de 1999 se levantó la prohibición de exportación de carne de bovino procedente del Reino Unido, como todos sabemos, Francia y Alemania han seguido manteniéndola ilegalmente hasta hoy mismo.
En el caso del sector porcino, también está sufriendo el comercio de exportación, porque durante los dos últimos años la industria porcina ha experimentado dificultades graves.
De hecho, en Escocia, mi propio país, hemos presenciado una reducción del 25% en la cabaña nacional en los doce últimos meses.
Si el Gobierno del Reino Unido no adopta medidas urgentes, otro 25% desaparecerá en los próximos meses.
Ahora bien, esta situación consternadora ha sido consecuencia de una combinación de cuestiones como la fuerza de la libra esterlina, el elevado costo de las normas de higiene y bienestar impuestas por el Gobierno del Reino Unido y los costos suplementarios resultantes de la crisis de la EEB.
Esos factores están expulsando del sector a los criadores de ganado porcino del Reino Unido, a medida que cada vez más detallistas y supermercados del Reino Unido recurren a importaciones baratas.
Ahora resulta que la situación podría deteriorarse aún más, pues se prevé que en el año 2006 los países candidatos a la adhesión de la Europa central y oriental habrán aumentado en casi un 300% sus exportaciones netas de carne de porcino.
Al mismo tiempo, intentarán conseguir exenciones de la UE que les permitan producir carne de cerdo con niveles de bienestar e higiene que, con arreglo a la legislación de la UE, se considerarían ilegales.
Para que Gran Bretaña reactive una vez más un comercio intracomunitario dinámico de ganado bovino y porcino, es necesaria una ayuda inmediata para mitigar la catastrófica situación que afecta a la Gran Bretaña rural y a nuestros sectores bovino y porcino.
Espero que este mensaje llegue al Ministro de Economía británico.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el ponente en las cuestiones fundamentales que plantea y, naturalmente, puedo apoyar de buen grado la enmienda que propone que el período de transición sea solamente de dos años.
Nos encontramos ante omisiones por parte de los Estados miembros en cuanto a la aplicación práctica de las normas y del sistema en cuestión.
Se trata de graves enfermedades animales, y yo creo que lo esencial en este debate es la necesidad de adoptar rápidamente este sistema, con el fin de evitar que se prorrogue, dos o más veces, la entrada en vigor de unas disposiciones que deberían aplicarse lo antes posible.
El Sr. Stevenson señaló que las importaciones desde Europa del Este están aumentando; señores míos, es que ahora estamos ampliando la UE y acogemos a los países de Europa del Este en el seno de la UE.
Si nuestros propios sistemas no están en buenas condiciones, ¿cómo podemos exigir que los nuevos Estados miembros estén en tales condiciones que puedan vincularse a nuestro sistema de política agraria e integrarse en el mismo?
Nosotros destacamos que nuestro punto de partida y que nuestra visión de futuro deben ser la seguridad alimentaria y el modelo agrario europeo, mientras que, al mismo tiempo, omitimos en nuestros Estados miembros elementos primordiales, a través de los cuales se controlan los sistemas que permitirían que esto fuese verdaderamente así.
Por ello, en el futuro debemos estar seriamente atentos a que los Estados miembros pongan realmente en práctica los sistemas que adoptamos aquí mediante decisiones conjuntas.
En otro caso, deben establecerse sanciones que permitan corregir satisfactoriamente estas cuestiones.
Señor Presidente, quisiera sumarme a los oradores anteriores a la hora de felicitar al ponente.
Ha abordado este asunto con su convicción y gran dedicación habituales.
Me ha complacido mucho oírle decir que no hay un conflicto real en los principios y los objetivos de la directiva propuesta.
No me cabe duda de que el Comisario contribuirá a que se logre una resolución satisfactoria, porque el Parlamento y la Comisión tienen un fin común en relación con ese sector, muy importante y decisivo.
La directiva sobre el comercio intracomunitario de ganado bovino es fundamental para la supervivencia económica de los ganaderos, en particular de mi país, Irlanda, donde exportamos hasta el 90% de toda nuestra producción ganadera, una gran proporción de la cual consiste en exportación de ganado vivo a la Europa continental y a otras zonas.
A ese respecto, apoyo las propuestas de una nueva actualización de la directiva de 1997 con la advertencia de que se debe hacer con sensatez.
Tenemos que eliminar la burocracia innecesaria y al mismo tiempo disponer de una rastreabilidad total de los movimientos del ganado y salvaguardar la salud pública.
Señor Presidente, esta propuesta introduce una prórroga de una exención actual de la Directiva 64/432 aplicable al Gobierno de España.
Sin dicha exención, tendría que aplicar un sistema de controles veterinarios en materia de tuberculosis y brucelosis en todos las reses exportadas desde esa zona.
Se trata de unos controles que, naturalmente, muchos otros Estados aplican.
Esa exención tiene consecuencias importantes para mi país.
Mientras que se concede la exención a España, la industria de la carne británica sufre las graves consecuencias de la aplicación de una directiva conexa que exige la aplicación en nuestros mataderos de controles veterinarios muy onerosos.
Tan rigurosos son los requisitos de supervisión veterinaria, que no tenemos veterinarios británicos suficientes para llevar a cabo esa labor.
Pero, en lugar de concedernos más tiempo, la Comisión ha incoado procedimientos de infracción.
Para no acabar ante el Tribunal Europeo de Justicia, mi Gobierno ha tenido que reclutar gran número de veterinarios de la UE, 300 de ellos procedentes de España.
Si España tiene tan gran número de veterinarios excedentes como para enviarlos en tan gran número a mi país, ¿cómo es que encuentra tanta dificultad para aplicar el sistema de controles veterinarios impuestos por esta directiva?
No me parece bien que se haga pasarlas negras a los mataderos británicos a consecuencia de una acción de la Comisión, mientras se permite a España incumplir sus obligaciones.
¿Por qué concede la Comisión a España tantas facilidades?
¿Es que no debería preguntarse por qué puede España enviar tantos veterinarios al Reino Unido para aplicar una directiva conexa y tal vez insistir en que algunos de esos funcionarios permanecieran en su país para aplicar la legislación comunitaria en su propio país?
En vista de ello, creo que esta directiva propuesta es inadecuada y voy a votar en contra de ella.
El interés irlandés en esta directiva rectificativa se centra en una solicitud de nuestro país de que se permita la realización de las pruebas de la tuberculosis previas a la exportación en centros de reunión y no sólo en las explotaciones originarias, como se hace ahora en Irlanda; tengo entendido que tenemos unos dos años para examinar con la Comisión cualesquiera dificultades que tengamos al respecto y me complace que el Comisario esté hoy aquí.
De conformidad con las normas comerciales de la UE y en pro de la inocuidad de los alimentos y de la confianza de los consumidores en las condiciones de la salud animal, se prescriben pruebas anuales para mantener el estado oficial de ausencia de tuberculosis en nuestra cabaña.
Como Irlanda ha tenido una cabaña de entre siete y ocho millones de cabezas en los últimos años, se han realizado unos 10,5 millones de pruebas de tuberculosis anualmente en unas 138.000 manadas.
Desde 1954, cuando se introdujo nuestro plan sobre la tuberculosis, en Irlanda -país pequeño- hemos gastado 2.540 millones de euros en pruebas de tuberculosis y posteriormente de brucelosis.
Creo que constituye un testimonio de nuestra determinación de proteger el estado de salud de nuestra cabaña de Irlanda.
De hecho, a raíz del descubrimiento de una reacción, se aplica un programa especial de pruebas contiguas para manadas colindantes con las restringidas.
Una unidad especial de investigación de la tuberculosis se encarga de analizar los datos de las pruebas con carácter permanente.
Los exámenes post-mortem habituales corren a cargo de cirujanos veterinarios dependientes del departamento en todos los animales sacrificados.
Los animales que reaccionan positivamente a la prueba de la tuberculosis son sacrificados.
Desde las primeras fases del plan de erradicación de la tuberculosis bovina, el Departamento de Agricultura y Ganadería ha reconocido los positivos resultados de las pruebas previas a los traslados, por lo que pedimos que se adopte una actitud favorable respecto de nuestra enmienda a la directiva rectificativa.
El aspecto que quisiera pedir al Comisario que considerara en particular es el de que la única prueba establecida en la UE y conforme a la legislación irlandesa es la prueba intracutánea comparativa única, prescrita en la Directiva 64/432 de la CE.
Tengo entendido que se ha llevado una labor considerable en materia de análisis de sangre en laboratorio para detectar la tuberculosis.
La prueba del interferón gamma es la más prometedora y se utiliza en condiciones prácticas en el terreno como complemento de la prueba de tuberculina en las manadas.
Me gustaría que el Comisario indicara cuál es el estado actual de la cuestión y cuánto se tardará en disponer de un análisis de sangre aceptado por la UE.
La prueba de la tuberculosis que utilizamos ahora está indicada para las manadas, no para los animales individuales.
Necesitamos pasar a una fase en que podamos fiarnos de los análisis de sangre para los animales individuales.
Señor Presidente, señor Comisario, el Derecho en materia de salud animal no sólo desempeña un papel primordial desde el punto de vista económico, sino también desde la perspectiva de la política del consumidor.
Además, las enfermedades animales producen enormes pérdidas económicas.
A fin de garantizar la seguridad y la transparencia la directiva está sobre todo encaminada a la creación de bases de datos electrónicas que permitan consultar datos relativos a las especies bovina y porcina y al transporte de estos animales.
Estas bases de datos pendientes de creación constituyen al mismo tiempo parte integrante del sistema de identificación y registro de los bovinos, de conformidad con la directiva.
Pero como la transposición de la directiva y la excesiva duración del proceso de codecisión han planteado dificultades, la Comisión ha concluido que es preciso adoptar medidas transitorias para evitar posibles problemas en el ámbito del comercio de bovinos y cerdos vivos.
El ponente está de acuerdo en que los Estados miembros son lentos en transponer disposiciones comunitarias que les resultan molestas cuando se les concede un período de transición demasiado largo. Por eso, debemos preguntarnos si el margen de tres años realmente tiene razón de ser.
En mi opinión, la enmienda del Sr. Daul, que propone un plazo de dos años, sería un buen compromiso.
En este contexto quisiera señalar una vez más que, en lugar de seguir reforestando la jungla de párrafos y excepciones, haríamos mejor en roturarla.
¡Es fundamental que tengamos en cuenta las objeciones del Comité Económico y Social acerca de la delimitación estricta de las cláusulas de excepción y la armonización de las disposiciones veterinarias!
No puedo comprender que, mientras unos países hacen sus deberes, otros estén siempre buscando excusas y se queden atrás.
Habida cuenta de que esta situación conduce a la competencia desleal soy partidaria de que, sea como fuere, la normativa entre en vigor para todos lo antes posible.
Señor Presidente, trataré de ser muy breve y no emplearé todo el tiempo de que dispongo.
Me limitaré a lanzar el siguiente mensaje: esta mañana, al intervenir en este Pleno, un colega ha dicho que sin reglas no hay libertad.
Sin embargo, creo que cuando existe un exceso de reglas la libertad entra en colisión con la confusión Me parece que esta propuesta adolece precisamente de este exceso de reglas.
Con respecto a esta materia, a partir del año 1964, hemos tenido una serie de normas que se han ido sucediendo en el tiempo: unas normas que se han aplicado en algunos casos y en otros muchos no; unas normas que se han aplazado en parte; unas normas que no han sido transpuestas por los Estados nacionales.
Ahora, muy probablemente se deberá considerar inadecuado el comportamiento de algunos Estados nacionales que no se han adaptado a determinadas directivas.
Sin embargo, cabe preguntarse por qué ocurre esto y por qué afecta a una pluralidad de Estados.
Muy probablemente ocurre porque existen dificultades a la hora de aplicar las directivas.
Muy probablemente la adaptación de la legislación nacional tarda porque la adaptación es costosa, concienzuda y, con frecuencia, también improductiva.
Por lo tanto, mi mensaje es el siguiente: cuando existe un exceso de reglas -en este caso las reglas se contemplan abundantemente en las propuestas preparatorias de este texto que se presenta y que, en sustancia, puede aceptarse- cuando la multiplicación de los textos hace difícil la aplicación, se llega al aplazamiento y se corre el riesgo de crear lagunas no sólo de carácter legislativo, sino también de orden práctico. De carácter legislativo por la superposición de las competencias y por la confusión normativa, y de orden práctico porque, evidentemente, en muchos sectores existe el riesgo de una falta de control que explica que también la política del consumidor corra el riesgo de no resultar apropiada.
Señor Presidente, permítaseme en primer lugar expresar mi agradecimiento a Sus Señorías por el interés que han prestado a la propuesta de la Comisión por la que se modifica la Directiva 64/432 sobre los problemas de salud que afectan al comercio intracomunitario de ganado bovino y porcino.
Siento una gratitud particular para con el Sr. Graefe zu Baringdorf por su informe sobre esta propuesta y para con los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por el apoyo prestado a la mayoría de las modificaciones propuestas por la Comisión y por las enmiendas incluidas en el informe inicial de la comisión.
Los Estados miembros encontraron graves problemas comerciales al aplicar las normas actualizadas sobre salud animal para el comercio intracomunitario establecidas en la Directiva 64/432, que entró en vigor el 1 de julio del año pasado.
Para facilitar el paso a las nuevas normas de la Comisión, basándose en los artículos 37 y 152 del Tratado, propuso enmiendas a la directiva entre las cuales figuran medidas de transición para resolver los problemas comerciales más peliagudos, correcciones y aclaraciones menores en los anexos y un mandato general encomendado a la Comisión para que formule medidas de transición de conformidad con el nuevo procedimiento de comitología incluido en la propuesta.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento Europeo acordó dos enmiendas presentadas por el Sr. Graefe zu Baringdorf a la propuesta de la Comisión.
La primera enmienda obliga a los Estados miembros a velar por la aplicación plena de la directiva y a los Estados miembros y la Comisión a realizar controles sobre la aplicación.
La segunda enmienda va encaminada a limitar el período de aplicación de las medidas de transición a dos años.
La Comisión puede aceptar esas dos enmiendas núms. 1 y 2 y, por tanto, debe oponerse a la enmienda de la Sra. Auroi, en la que se pide la supresión de cualesquiera medidas de transición.
Sin embargo, lamento no poder aceptar la enmienda escrita nº 3, que el Sr. Graefe zu Baringdorf presentó la semana pasada.
Modifica el procedimiento sobre comitología, al proponer medidas de aplicación relativas al artículo 37 para introducir un procedimiento de gestión con derecho de examen.
Eso es claramente incompatible con el artículo 2 de la Decisión del Consejo 99/468 sobre comitología, que establece los comités de reglamentación para las cuestiones relativas a la salud animal y parece que tal vez no la acepte el Sr. Graefe zu Baringdorf, a raíz de las detalladas conversaciones con mi gabinete en el sentido de que ésa es la posición.
Pero me parece que el Sr. Graefe zu Baringdorf podría haber interpretado mal la comitología y tal vez se propone volver a enmendarla durante este Pleno.
Permítaseme expresar mi sorpresa y preocupación a este respecto.
Lamento no poder aceptar la nueva enmienda de Su Señoría, que substituye los artículos 17 y 17a por un solo artículo nuevo que comprende todo el procedimiento de comitología.
Introduce un comité de reglamentación con derecho de examen para el Parlamento y -cito de la carta que me envió- "en el caso de un procedimiento de codecisión basado en sus artículos 251 y 8" , es decir, el artículo 8 de la Decisión del Consejo 99/468 sobre comitología.
Puedo asegurar a Sus Señorías la importancia que atribuyo al papel del Parlamento en el proceso legislativo, en particular en relación con la comitología en el procedimiento de codecisión.
El objetivo global es el de lograr resultados rápidos y eficientes para plasmar la política en actos legislativos.
El marco para el procedimiento de comitología está claramente establecido en la Decisión del Consejo antes citada.
El derecho de examen por parte del Parlamento está previsto para esferas relativas a la codecisión, es decir, el artículo 8.
La Directiva 64/432 modificada se basa en los artículos 37 y 152 del Tratado.
Las nuevas disposiciones relativas a los poderes de aplicación concedidos a la Comisión para formular las medidas de transición pueden tener efectos directos en la salud pública.
Ésa es la razón por la que en este caso la Comisión propone el artículo 17a, que se refiere a un comité de reglamentación con derecho de examen por parte del Parlamento.
Remito a Sus Señorías al artículo 3 de la directiva que modifica el artículo 16 del original, en el que se dice lo siguiente: "en caso necesario, para facilitar la transición a las nuevas disposiciones establecidas en esta directiva, la Comisión, de conformidad con los procedimientos establecidos en el artículo 17a, puede adoptar medidas de transición aplicables a un período no superior a tres años".
Ése es, según me ha informado el servicio jurídico, la forma apropiada de abordar esta cuestión.
En cualquier situación en la que una disposición legislativa básica establezca la modificación por un procedimiento de comitología, debe incluir en la disposición básica el procedimiento concreto de comitología.
Ésa es la razón por la que cada una de las disposiciones concretas que establezcan semejante modificación deben hacer una referencia muy clara al procedimiento.
Así, pues, el poder que se confiere a la Comisión para prorrogar el período de tiempo que figura en el artículo 3 selecciona claramente el artículo 17a como el apropiado para abordar este asunto, que incluye el artículo 8 de la Decisión del Consejo del pasado mes de junio, con lo que concede al Parlamento poderes plenos de examen en relación con cualquier propuesta de esa clase.
En los casos en que se hace referencia al artículo 17 en la versión actual de la Directiva 64/432, tiene que ver con las medidas de aplicación relativas a la salud animal, es decir, basadas en el artículo 37, que no afectan -o, en escasísimos casos, muy remotamente- a la salud pública.
Así, pues, dichas medidas no deben estar sujetas al derecho de examen del Parlamento.
Por ejemplo, dichas medidas de aplicación se refieren a la aprobación de procedimientos e instalaciones para la limpieza y la desinfección, la modalidad de notificación de enfermedades, la aprobación de los centros de reunión, la formulación de garantías suplementarias para los Estados miembros libres de enfermedades no transmisibles a las personas, tales como la rinotraqueitis infecciosa bovina o la gastroenteritis transmisible en los cerdos.
Ahora voy a formular algunas observaciones sobre las consecuencias de la enmienda propuesta para el equilibrio institucional.
Los poderes de aplicación de la Comisión figuran establecidos en el tercer guión del artículo 202 del Tratado CE en conjunción con la Decisión del Consejo 99/468 a la que me he referido antes, que es la decisión apropiada del Consejo por la que se establece el procedimiento idóneo para la comitología.
Ese sistema va claramente encaminado a formular exactamente los papeles respectivos de los poderes legislativo y ejecutivo en el instrumento legislativo básico.
En consecuencia, en el acto legislativo básico debe quedar claro desde el principio qué medidas de aplicación se basan en los procedimientos de codecisión, es decir, el artículo 152 y qué disposiciones no tienen como objetivo directo la protección de la salud pública, por lo que no estarían sujetas al derecho de examen del Parlamento.
El procedimiento debe quedar claro en la