 el Acta de ayer.
No habrá problema.
Señor Presidente, no tengo observación alguna sobre el Acta, pero sí sobre los servicios informativos del Parlamento Europeo.
No sé si éste es el momento adecuado para decir esto.
No se refiere al Acta, sino que es una puntualización de otra índole.
¿Puedo hacerla ahora?
Acabo de recibir de manos de un colega la session news acerca del debate de ayer sobre el informe Ludford, y he de constatar con consternación que la declaración que yo emití en nombre de mi Grupo no figura allá.
Ruego a los servicios del Parlamento que averigüen por qué ésta declaración no ha sido mencionada.
Los servicios lo verificarán con mucha atención, señor Poettering, me comprometo a ello.
Señor Presidente, quisiera señalar, a propósito de las actas de ayer, que me ha decepcionado sumamente que ayer hubiera incluso menos de 200 diputados presentes durante las votaciones.
Eso deduzco de las actas.
Bien, señor Manders, todo eso está anotado.
(El Acta queda aprobada)
VOTACIONES
Tanto si es nacional como si es europeo, un Banco central está siempre exclusivamente al servicio del gran capital y de sus detentadores.
Nosotros nos negamos a elegir entre las diferentes maneras como los grupos capitalistas y los ricos poseedores gestionan sus asuntos bancarios, ya que de todas formas lo hacen contra los intereses de las clases trabajadoras y de la mayoría de la población.
Nuestra abstención expresa nuestra oposición tanto a la organización nacional del sistema bancario como a su organización europea.
Medidas de información en el ámbito de la PAC
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0046/2000) de la Sra. Izquierdo Rojo, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo (COM(1999) 536 - C5-0249/1999 - 1999/0209(CNS)) sobre las medidas de información en el ámbito de la Política Agrícola Común
Señor Presidente, presento un informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre la propuesta de reglamento del Consejo referida a medidas de información en el ámbito de la Política Agrícola Común.
Es un informe que sienta precedente, ya que es la primera vez que el Consejo consulta al Parlamento sobre estas medidas.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha estudiado con gran interés y prontitud este proyecto de resolución legislativa y lo ha aprobado por unanimidad.
Entre las enmiendas que el Parlamento propone, quisiera destacar los siguientes aspectos: En primer lugar, en la enmienda 2, se incluye a los centros rurales de información y promoción como agentes posibles de estas medidas.
En segundo lugar, se hace una consideración explícita del importante papel que pueden desempeñar los jóvenes agricultores en dichas medidas.
En tercer lugar, señalamos a la Comisión la conveniencia de la simplificación y de realizar una gestión rápida en la tramitación administrativa, tanto para el estudio de los programas como para el control posterior.
En cuarto lugar, destacamos como destinatarios ideales de estas medidas a los hombres y mujeres del campo, los agricultores y los demás agentes del mundo rural.
Si se observan nuestras enmiendas, se verá que tienen un carácter humano y se acepta un debate abierto y mucho más dinámico.
Se huye de un tratamiento informativo de la PAC meramente burocrático, tecnológico y de carácter pasivo.
Por eso creemos que las enmiendas del Parlamento mejoran el texto.
En quinto lugar, en lo que se refiere al porcentaje de cofinanciación, el Parlamento quisiera que la Comisión pudiera ampliar ese porcentaje, ampliando la financiación cuando se trata de organizaciones o asociaciones sin capacidad financiera.
En sexto lugar, en cuanto a los créditos comprometidos, ya sabemos que según la propuesta se trata de un importe de 4,5 millones de euros anuales a través del FEOGA-Garantía, lo que para el período actual, 2000-2006, supone 27 millones de euros; pero en la propuesta del Parlamento se indica que la Comisión Europea debe adecuar la dotación presupuestaria al amplio número de organizaciones con derecho a participar en el ámbito de este reglamento.
Finalmente, señor Presidente, quisiera destacar la aportación que supone la enmienda 10, que propone un nuevo artículo 5 bis, en el que se definen como criterios a los que deben ajustarse los programas o acciones subvencionables los siguientes: que sean programas que potencien una agricultura sostenible y multifuncional; que sirvan para mantener y generar empleo; que fomenten la cohesión social y territorial; que den más protagonismo a las mujeres y a los jóvenes; que preserven el medio ambiente y garanticen los recursos hídricos, la calidad del aire y de los suelos; que traten los residuos agrícolas, controlen el gasto energético, el hábitat rural y los transportes.
Se trata, a nuestro juicio, de proyectos que deben promover el desarrollo rural, mejorar la seguridad alimentaria y la calidad de los productos.
El Parlamento Europeo quisiera que, en estas próximas medidas de información, la Comisión hiciera las cosas de manera que estas prioridades, que son prioridades de la agricultura del 2000, se visualizaran.
Nada más, señor Presidente.
Quiero agradecer el apoyo y la colaboración que he tenido por parte de todos los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en todas las reuniones que hemos celebrado.
También quisiera que la Comisión Europea, de una forma u otra, tuviera en cuenta estos criterios del Parlamento.
Señor Presidente, la transparencia y la información a los ciudadanos comunitarios sobre el trabajo que se lleva a cabo en la UE deben recibir la máxima prioridad posible.
Informar sobre la cooperación en Europa de forma objetiva y seria es muy importante en estos años en los que nos enfrentamos a enormes retos con la ampliación hacia Europa Central y Oriental.
Especialmente importante resulta explicar de qué trata la Política Agrícola Común e informar sobre los objetivos, los medios y las posibilidades de desarrollo.
Hay muchos grupos objetivo, ante todo los agricultores, pero también la opinión pública en su conjunto y todas las personas afectadas directa o indirectamente.
Es importante establecer una colaboración con las organizaciones agrarias y también con los consumidores si se quiere que este trabajo tenga éxito.
La Política Agrícola Común es la primera, pero también la mayor de las políticas integradas comunitarias y a ella va a parar gran parte del presupuesto comunitario.
De ahí la importancia de precisar que los regímenes de subvención les garantizan a los consumidores alimentos a precios gracias a la subvención inferiores a los que tendrían éstos sin subvención.
Esto significa que los regímenes agrarios comunitarios redundan en beneficio de todos los ciudadanos comunitarios.
La Política Agrícola Común está siempre en desarrollo y sujeta a modificación.
Aspectos éstos que presentan grandes exigencias en materia de información y especialmente de coordinación necesarias para que la cooperación tenga éxito, tanto en los países miembros como de un país a otro.
Las circunstancias son muy diferentes y por ello deben ser las organizaciones agrarias los agentes principales, puesto que estas organizaciones se centran ante todo en los agricultores.
Señor Presidente, Señorías, la información sobre la Política Agrícola Común debe tener por objetivo el de establecer una estrategia de comunicación principalmente dirigida a los participantes en el mundo agrario y rural.
Ahora bien, en nuestra opinión, la principal crítica relativa a esa propuesta de reglamento de la Comisión se refiere a la apertura de la línea presupuestaria a organizaciones no agrarias y también a la reducción de las dotaciones presupuestarias a cuatro millones y medio de euros.
Esa situación se agrava aún más por la reserva de asignaciones que la Comisión hace para sí, lo que, por lo demás, junto con las acciones concretas, sólo deja para las organizaciones tres millones de euros, importe manifiestamente diminuto.
Así, es positiva la propuesta presentada por la ponente de que la Comisión adapte la dotación presupuestaria al considerable número de organizaciones con derecho a participar en el ámbito de aplicación de este reglamento.
Pero otro aspecto negativo en la propuesta de la Comisión se refiere a la limitación de la cofinanciación al 75%, cuando las acciones directamente realizadas por la Comisión son financiadas en un 100%.
Por otro lado, se sabe que la propuesta del vademécum reglamentario agrava aún más las dificultades de acceso de las organizaciones a dicha línea presupuestaria, sobre todo de las más débiles financieramente, es decir, exactamente las que necesitan mayor apoyo.
A eso se debe la importancia de la propuesta que presentamos para completar la idea que figura en el informe.
Con nuestra propuesta pretendemos que la cofinanciación comunitaria pueda superar el 75% cuando se trate de organizaciones representativas de los pequeños agricultores y de la agricultura familiar con dificultades financieras.
Y esperamos que sea aprobada.
En cuanto a la propuesta encaminada a reducir en un millón de euros la asignación destinada a la Comisión para aumentar, a cambio, las acciones concretas, consideramos que puede ser una posible solución para remediar la propuesta de reglamento de la Comisión.
Por último, conviene subrayar la necesidad de que la Comisión simplifique los procesos administrativos para el estudio de los programas que las organizaciones presenten o para su futuro control.
Señor Presidente, saludo esta medida.
Desde el punto de vista administrativo la formalización es algo positivo.
Pero cuando llegamos al punto de reflexionar sobre la misma resulta que la cantidad de dinero es muy escasa - 27 millones de euros para un periodo de seis años.
Teniendo en cuenta el tamaño del presupuesto agrícola y el hecho de que se extiende hasta el último confín de la Unión, se trata de una cantidad de dinero relativamente pequeña.
Esta es la razón por la que saludo el hecho de que la mayor parte se vaya a gastar en una proporción de hasta el 50% en lugar del 75%.
Cuanto más se gaste con el ratio de hasta el 50%, el dinero tendrá mayor alcance y más impacto.
La Política Agrícola Común recibe multitud de críticas.
Una de las cuestiones que no ha sido generalmente comprendida es la importancia de esta política desde un punto de vista social: el hecho de que en todas las regiones deprimidas de la Unión la Política Agrícola Común, en un sentido social, ha mantenido a la población y ha sustentado a comunidades que de otro modo no hubieran podido sobrevivir.
Esto es particularmente cierto en países periféricos como, por ejemplo, Irlanda, Grecia, España y Portugal, donde comunidades que hubieran desaparecido han sido apoyadas y sustentadas, aunque si bien no por siempre, por lo menos hasta que se ha producido un cambio en el entorno económico, hasta que han hecho aparición las nuevas tecnologías.
En este sentido, el efecto a largo plazo de la Política Agrícola Común será mayor de lo que a menudo se ha imaginado.
No puedo poner ningún reparo a la forma en que a lo largo de estos años la Comisión ha interactuado con la industria agrícola.
Por mi experiencia la Comisión Europea se ha mostrado más abierta al intercambio de información y la recepción de representantes de la industria agrícola que la mayoría de los ministerios de agricultura de los Estados miembros.
La Comisión ha enseñado a los Estados miembros a lo largo de estos años como se puede ser abierto disponiendo de recursos muy limitados.
Pero ahora surgen nuevas presiones que se derivan de las preocupaciones de los consumidores acerca de nuevos procedimientos y sistemas de producir alimentos.
Estos han de ser explicados no sólo a los agricultores sino también a los consumidores.
Hay mucha mitología sobre lo que es seguro y lo que no.
Tenemos ante nosotros la gran tarea de explicar el funcionamiento de todo el sistema productivo a los consumidores europeos y aquellos de fuera de la Unión que van a comprar nuestros productos.
Es importante que con este fin empleemos todos los recursos posibles.
La última cuestión que quería plantear es que frente a estas presiones observaremos una reacción desde el sector agrícola.
Mientras inevitablemente calmamos algunos de los apoyos existentes en el proceso de ampliación y, al mismo tiempo mantenemos la presión para proteger el medio ambiente y los consumidores, habrá fricciones entre los productores y la administración europea.
Votar por que se disponga de los mayores recursos posibles para que se mantengan buenas relaciones constituye una sabia política.
. (FI) Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar por este informe a la Sra. ponente, María Izquierdo Rojo, y a los miembros de la comisión parlamentaria.
El reglamento propuesto tiene por objetivo dotar a la Comisión de un instrumento, mediante el cual la Comisión pueda emprender acciones informativas sobre el funcionamiento del modelo agrario europeo y dar mayor publicidad a la Política Agrícola Común.
De esta forma, se facilita la ejecución de la política agrícola.
En cuanto a las enmiendas propuestas por el Parlamento, por lo general, éstas no pretenden modificar el contenido, sino que más bien apuntan a una corrección de la propuesta.
Las enmiendas 2 y 6 están relacionadas con las asociaciones y organizaciones que entrarán en el ámbito del reglamento.
La Comisión considera que no es necesario mencionar los nombres de esos grupos y organizaciones.
El artículo 2 afecta a todas las asociaciones y a todos los agentes rurales.
Por tanto, las enmiendas propuestas son innecesarias.
Las enmiendas 5, 8 y 10 se relacionan con las actividades subvencionables.
La enmienda 5 contiene puntualizaciones sobre medidas informativas y foros dirigidos a las mujeres y a los hombres del campo.
Estas medidas son innecesarias porque ya están incluidas en la propuesta de la Comisión.
En cambio, una de las puntualizaciones presentadas en esta enmienda, "apoyarles en sus opciones" , no se adecua a la propuesta de la Comisión.
El propósito de este reglamento no es el de ofrecer servicios especiales a los agricultores.
Esto lo pueden llevar mejor a cabo los órganos locales.
Los fondos disponibles tampoco podrían correr con esos gastos.
En lo que concierne a algunas enmiendas propuestas para el artículo 3, quisiera observar que las visitas para difundir información no quedan excluidas de su ámbito.
El listado de actividades subvencionables no está cerrado, como se desprende del inciso "en especial" .
Sin embargo, la Comisión está dispuesta a aprobar esta enmienda.
Por otro lado, la financiación de programas de intercambio de larga duración no puede ser aceptada, ya que estas actividades no entran dentro de la política informativa.
La enmienda 10 afecta al artículo 5.
La Comisión apoya los objetivos que en ella se mencionan, y prueba de ello es que están incluidos implícitamente en el artículo 1, en el cual se trata el modelo de actividad agraria en Europa.
Por consiguiente, no tiene sentido volver a repetir minuciosamente el contenido de este modelo.
Las enmiendas 7 y 13 se refieren al porcentaje de cofinanciación.
La Comisión considera que no es conveniente subvencionar más del 75% de los costes de las actividades subvencionables.
Los fondos disponibles son escasos.
Cuanto más pequeño sea el porcentaje de la subvención, más proyectos podrán subvencionarse y más múltiples serán los efectos.
Las enmiendas 9 y 12 se relacionan con la distribución y ratificación de los fondos.
Como es sabido, el Parlamento y el Consejo ejercen conjuntamente las competencias presupuestarias.
Por ello, la Comisión cree que la enmienda 9 no es necesaria.
En cuanto a la enmienda 12, que propone la inclusión en el Reglamento de los criterios de distribución de los fondos, quisiera señalar que si cerramos las asignaciones de los fondos de antemano, se verá reducida la flexibilidad necesaria en la gestión presupuestaria, lo cual puede ser perjudicial para las solicitudes de subvención que se vayan presentando.
La enmienda 11 se relaciona con el seguimiento, con la evaluación.
La Comisión está de acuerdo con el Parlamento en la utilidad de una evaluación continua.
Esto se puede tomar mejor en cuenta en los estatutos de ejecución del reglamento.
La enmienda 4 concierne a las tramitaciones administrativas.
La Comisión considera innecesaria la inclusión de este párrafo adicional en el prólogo del reglamento.
Los detalles administrativos, el seguimiento y la evaluación posterior serán especificados en los estatutos de ejecución del reglamento redactados por la Comisión.
En este contexto, cabe indicar que los procedimientos que se establezcan, independientemente de la simpleza y transparencia con que se doten, deben garantizar el control eficaz de los fondos públicos.
Las enmiendas 1 y 3 son correcciones lingüísticas.
La Comisión considera que estas rectificaciones carecen de sentido, puesto que los párrafos 4 y 7 del prólogo de la propuesta de la Comisión son menos restrictivos.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Leguminosas de grano
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5­045/2000), de la Sra. Izquierdo Rojo, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo (COM(1999)428 - C5­0187/1999 - 1999/0182(CNS)) que modifica el Reglamento (CE) no 1577/96 por el que se establece una medida específica a favor de determinadas leguminosas de grano.
. Señor Presidente, presento un informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1577/96 por el que se establece una medida específica en favor de determinadas leguminosas de grano.
El Parlamento Europeo ha estado analizando esta propuesta desde octubre de 1999 y el 23 de febrero de 2000 aprobó este proyecto de resolución legislativa, por unanimidad.
Quisiera destacar los aspectos siguientes de las enmiendas que propone el Parlamento Europeo.
En primer lugar, la enmienda 1 relativa a un considerando 2 bis.
Esta enmienda complementa la visión del Consejo, que es una visión puramente mercantil, y opta por una propuesta con miras más amplias en el sentido económico, humano y de calidad alimentaria.
Ahí donde el Consejo habla únicamente de mercado, el Parlamento Europeo llama la atención sobre el interés económico comunitario de estas producciones de leguminosas de grano.
Dado el déficit de proteaginosas en la Unión Europea, el Parlamento considera que es necesario mejorar este régimen sin que se llegue a disminuir el nivel de ayudas.
En segundo lugar, la enmienda 2 del Parlamento propone que pueda ser objeto también de ayuda la producción de semillas de vezas.
Esta ayuda a las semillas existe ya para el arroz, los garbanzos y las lentejas.
La proponemos porque, como todos sabemos, la producción de semillas está sometida a requisitos técnicos adicionales y de control de calidad, de tal manera que si no se apoya con una ayuda su cultivo, el abandono podría tener consecuencias muy negativas para la calidad de la producción de estas semillas de vezas.
En tercer lugar, la enmienda 3 señala que la Comisión, a nuestro juicio, sin más dilación, debería hacer propuestas para la campaña de 2000-2003.
Antes de concluir, señor Presidente, quisiera recordar que en 1993 -que ya queda algo lejos- el Consejo señaló que era su intención reforzar progresivamente el régimen de ayuda actual a las leguminosas de grano.
Sin embargo, esto todavía no se ha hecho.
En segundo lugar, las campañas sucesivas nos indican que estamos ante un desajuste crónico de este régimen.
Se rebasa sistemáticamente la superficie máxima garantizada y con ello se penaliza una y otra vez a los agricultores que sufren descensos de la ayuda hasta de un 20%.
Por todo ello, señor Presidente, lo que quisiera realmente la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento Europeo es mejorar el régimen.
Ahora bien, somos conscientes de lo que nos indica la Comisión, de que estamos en un momento en el que hay serias restricciones presupuestarias, que no podríamos ponerlas en práctica sin disminuir la ayuda.
Es por ello por lo que nosotros estamos presentando esta propuesta, que realmente es una propuesta de mantenimiento, y lo que decimos a la Comisión es que, sin más tardar, para la campaña, como mucho, del 2000-2003, debe elaborar propuestas que supongan una mejora de este régimen sin disminuir la ayuda.
Agradezco la colaboración y el apoyo de todos los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, así como la opinión de la Comisión de Presupuestos, y gracias también a la Comisión por su actitud dialogante y, espero, abierta a nuestras propuestas.
Señor Presidente, señor Comisario, este informe que hoy se nos propone aprobar en el Pleno del Parlamento se refiere a una mínima reforma del Reglamento 1577/96 de apoyo al sector de las leguminosas de grano.
Tan mínima es la reforma que no modifica ni la cantidad máxima garantizada total, aunque la reparta en dos bloques, ni la ayuda por hectárea.
Sólo nos ofrece una novedad en lo que se refiere al comité de gestión, al sustituirlo por el comité de gestión de cereales.
Como dice un refrán español -muy acorde con este reglamento-, "Esto son lentejas; si quieres las tomas y si no las dejas" .
En consecuencia, mi Grupo va a apoyar el informe de la ponente y, sobre todo, apoyará muy especialmente la enmienda 2, que propone incluir en la ayuda a las superficies dedicadas a producción de vezas para semillas porque ello redundará en unos cultivos de calidad.
No obstante, quisiera poner de manifiesto que se ha perdido la ocasión de apoyar a una extensa zona bastante árida del sur de Europa que no dispone de otras alternativas de cultivo para sus tierras.
Además, la demanda de vezas para la alimentación del ganado es cada vez mayor, como lo demuestra el que, al menos en España, la superficie sembrada en las últimas tres campañas ha sobrepasado la propuesta de superficie máxima garantizada en una media de 100.000 hectáreas por campaña.
Por otro lado, los problemas alimentarios que hemos tenido en la Unión Europea han sido ocasionados por la alimentación de una ganadería herbívora con piensos animales, y si no abaratamos y fomentamos la alimentación de las cabañas ganaderas con proteínas vegetales, como las leguminosas, los agricultores seguirán recurriendo a las harinas animales porque la presión concurrencial a que están sometidos es enorme.
Para terminar sólo me queda lamentar una vez más que la política agrícola de la Comisión se preocupe más de reducir el gasto -o, en el mejor de los casos, de no aumentarlo, como en esta ocasión- que de mantener un auténtico sector agrario europeo tan necesario para el equilibrio del territorio.
Señor Presidente, intervengo en este debate para apoyar el informe de mi compañera, María Izquierdo, cuyas propuestas, como las de la Comisión, me parecen beneficiosas e interesantes.
Las leguminosas de grano constituyen un cultivo tradicional en algunas zonas del sur de Europa, entre ellas España y, más en concreto, en Castilla-La Mancha, la región de la que yo provengo y en la que se concentra un tercio de la superficie total que en España se dedica a estas producciones.
Nuestra preocupación es, por lo tanto, que no se perjudique el régimen de ayudas a este sector de la producción agraria, y, más concretamente, a la producción de garbanzos, lentejas y vezas.
Garbanzos y lentejas son dos productos esenciales para la cultura gastronómica española y para nuestra dieta, la dieta mediterránea, ahora tan alabada por la comunidad científica, que incluye las legumbres secas entre nuestras recetas tradicionales.
La compra de legumbres secas en España sigue una evolución ascendente, creciendo hasta un 5% anual.
En mi país, ese consumo alcanza los 6,5 kg. por habitante y año y cualquiera que conozca cómo se cocinan estos productos puede acreditar que es una cantidad muy importante.
Costumbres de origen religioso, por ejemplo, hacen que no se coma carne en tiempo de Cuaresma y la picaresca y el sentido común de nuestros compatriotas han sustituido esa carne por otros platos -deliciosos, por cierto- como es nuestro potaje de garbanzos y espinacas.
Se trata de usos que se han consolidado a través de la historia prolongándose a lo largo del año, incluso para el común de los no practicantes y de los no creyentes, y que han dejado una serie casi infinita en su variedad de menús a base de legumbres secas como plato principal, que, sin duda, hacen aumentar las cifras de consumo.
Otro sector necesitado de este tipo de productos es el de la ganadería.
En momentos como los actuales, en que estamos observando el fraude en el engorde de ganado y la utilización de productos no autorizados, resulta fundamental que en el mercado se ofrezcan piensos naturales de calidad y a un precio razonable, como algunos de los concernidos por este reglamento, concretamente las vezas.
En definitiva, hablamos de la protección comunitaria de una producción que el año pasado y en mi región ha permitido vivir con dignidad y de su trabajo a cerca de 17.000 familias.
Se trata, además, de un sector en el que, afortunadamente, no han proliferado los caza-primas que aterrizan en la agricultura para cobrar subvenciones de la Unión.
Aquí estamos ante cultivos tradicionales de gentes que vienen dedicando a ellos su esfuerzo, de generación en generación, y que han contribuido a perfilar una buena parte del paisaje y de la gastronomía de regiones significativas de Europa, paisaje y gastronomía que a todos nos interesa y nos corresponde mantener.
Les pido, por ello, el apoyo del Parlamento a las propuestas de la Comisión y a las mejoras que, por vía de enmienda, se contienen en el informe de María Izquierdo.
Señor Presidente, apoyamos una prórroga de la propuesta, sin embargo, quiero recordar que la Agenga 2000 acordada el año pasado en Berlín está basada en la necesidad de encaminarnos hacia el libre comercio y de esforzarnos por reducir los actuales regímenes de ayuda y por cerrar acuerdos bajo los auspicios de la OMC que nos permitan, en virtud de los mecanismos de mercado, un mayor acceso a los muchos mercados existentes en el mundo.
Quiero recordar también que la agricultura convencional ha estado sometida a una considerable presión durante estos años, ha habido una caída de precios en casi todos los productos.
Lo que algunos llaman estabilidad, los agricultores lo ven como algo diferente, porque aumentan los costes y, en consecuencia, una congelación de los sistemas de precios funciona automáticamente como un descenso.
También querría recordar que recientemente la Comisión ha endurecido las condiciones para la intervención en el caso de los cereales.
Especialmente, los granos de trigo se verán afectados muy duramente, ya se han visto afectados por una caída en su precio del 15%, a lo que hay que añadir las mayores exigencias en cuanto a calidad como a contenido proteínico, lo que significa -especialmente en la parte septentrional de la UE- que está en marcha una caída adicional de precios.
En nombre de mi grupo y como ya dije, quiero respaldar el aplazamiento del régimen aunque quiero exhortar a que la Comisión antes de los años 2002-2003 trabaje seriamente en analizar las posibilidades de llevar a cabo reformas en la forma de empleo de los recursos de modo que también pudiéramos seguir garantizando el grupo de los granos que hasta ahora han estado garantizados mediante estos regímenes de ayuda.
Señor Presidente, Señorías, como se sabe, conviene apoyar la producción de cultivos de leguminosas para grano mejorando su régimen sin disminuir el nivel de la ayuda, dado el actual déficit de leguminosas en grano destinadas a la alimentación humana o a la alimentación animal.
La verdad es que se ha modificado varias veces el régimen de ayuda instituido en 1989, pero no se ha presentado un informe sobre la aplicación del presente régimen.
Ahora la Comisión, al defender una superficie máxima garantizada de 400.000 hectáreas, quiere reducir en cerca de 100.000 hectáreas la superficie media de producción de las tres últimas campañas, lo que entrañará importantes reducciones de la ayuda.
Por otro lado, aunque no disintamos de la separación en dos de la superficie máxima garantizada, consideramos necesario corregir el período histórico de referencia para efectos de cálculo de cada una de las superficies máximas garantizadas retirando las tres últimas campañas a fin de disminuir las repercusiones negativas para Portugal en el caso de los productos destinados a la alimentación humana.
Por último, conviene decir que para Portugal es importante que se consideren las alubias secas en ese régimen, aun sin la modificación de la superficie máxima garantizada.
Insistimos, pues, en la necesidad de que la Comisión tenga en cuenta estas propuestas de modificación en el nuevo régimen que pretende instituir para las leguminosas en grano.
. (FI) Señor Presidente, quiero volver expresar mi agradecimiento a la Sra. ponente, María Izquierdo Rojo, por su constructivo informe, que es de una gran calidad.
Los fundamentos de la cuestión sobre las leguminosas de grano que ahora nos ocupa se encuentran en dos documentos de la Comisión.
El primero es un informe sobre el sistema de subvenciones de las leguminosas de grano y el segundo es una propuesta para mejorar la tramitación administrativa del sistema.
¿De qué tipo de plantas se trata en realidad?
Sé que los diputados españoles conocen bien este asunto, pero hay que reseñar que las leguminosas de grano incluyen tres tipos de plantas de cosecha anual, cuyo contenido en proteínas es alto y cuyo fruto son granos secos.
Como alimento humano se usan las lentejas y los garbanzos, mientras que los granos de veza, planta más desconocida para nosotros, se usan como piensos animales.
Estas leguminosas se cultivan comercialmente, sobre todo, en campos de las regiones meridionales de la Unión, ya que dan buenos resultados en climas secos.
En realidad, el porcentaje de España en cultivos de leguminosas de grano supone el 90% de la producción de la UE.
Las leguminosas secas no entran en el régimen de ayudas que fue renovado mediante el programa de la Agenda 2000, a pesar de que su cultivo se puede alternar con otros productos como, por ejemplo, los cereales.
Las leguminosas de grano cuentan con un sistema específico que asigna 181 euros por hectárea cultivada y la superficie máxima garantizada es de 400.000 hectáreas.
Este sistema se creó en 1989 al reducirse la superficie de cultivos de leguminosas y en detrimento de los cereales, de los cuales había ya superproducción.
Este sistema especial tenía por objetivo conservar el cultivo tradicional de leguminosas secas mediante subvenciones por hectárea.
¿Cuáles son las conclusiones de la Comisión sobre este informe?
Al examinar la aplicación de este sistema, se puede observar que se han rebasado sistemáticamente las 400.000 hectáreas de superficie máxima garantizada.
De esto se pueden extraer dos conclusiones.
En primer lugar, que el objetivo de este sistema ha sido alcanzado con éxito, y, en segundo lugar, que las superficies cultivadas deben estabilizarse con más rigor.
Si examinamos las superaciones de las superficies máximas durante los últimos años, podemos observar que, sobre todo, se sobrepasan las superficies destinadas a las semillas de veza.
Aunque este sistema se aplica de forma satisfactoria en su conjunto, el control de estas superaciones de las superficies máximas es problemático, ya que los productores que rebasan las superficies no pueden ser tratados de manera excepcional con respecto a otros productores.
¿Cómo se podría mejorar este sistema?
Debemos aspirar a encontrar los medios para mejorarlo en el marco del sistema actual y de los fondos disponibles.
Nos encontramos en una situación, en la que se ha aprobado la reforma de la Agenda 2000 y las negociaciones comerciales a nivel internacional están por llegar.
Quiero subrayar que la modificación propuesta por la Sra. ponente, según la cual las subvenciones actuales para los productores de veza podrían integrarse en otro régimen de mercado, es decir, en el régimen de ayudas de mercado a las semillas, no aportaría la mejora deseada.
Hablo de la enmienda número 2.
No puede ser aceptada por dos razones: primera, porque estos sistemas son contradictorios entre sí, pues en uno de ellos el grano debe ser destinado, en principio, a piensos animales, mientras que en el otro sistema se incluyen los granos destinados a la siembra; y la segunda razón es que esto podría producir más gastos.
La Comisión propone, de acuerdo con su propio informe, que la superficie máxima garantizada sea dividida, en función de la subdivisión de superficies, en dos bloques con una relación 40/60.
Así pues, la división sería la siguiente: el cupo conjunto para las lentejas y los garbanzos es de 1.600.000 hectáreas y el cupo de las semillas de veza es de 240.000 hectáreas.
Además, la propuesta plantea que el Comité de gestión de piensos animales sea sustituido por el Comité de gestión de cereales.
El único propósito de esta modificación es registrar en las disposiciones del Reglamento una práctica que se ha generalizado en el seno de los comités.
Por último, quiero manifestar que la Comisión aprueba aquellas enmiendas propuestas por la Sra. ponente que corroboran la postura de la Comisión, según las cuales la Comisión presentará un nuevo informe, en lo que concierne a la enmienda 3, e intentará mejorar el sistema actual, en base a la enmienda 1.
Señoras y señores diputados al Parlamento, a la luz de los comentarios que acabo de hacer, no será difícil aprobar esta propuesta para que entre en vigor a partir de la campaña 2000-2001.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Adicionalidad
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de dos preguntas orales formuladas a la Comisión:
B5-0207/2000, de Jillian Evans, Nogueira Román, Ortuondo Larrea y MacCormick, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la adicionalidad
B5-0209/2000, de Davies y Attwooll, en nombre del Grupo ELDR, sobre el principio de adicionalidad en los créditos de los Fondos estructurales.
Señor Presidente, el objetivo de los Fondos Estructurales es centrarse en las zonas más pobres y deprimidas de la Unión Europea, aquéllas con mayor necesidad de desarrollo, e invertir cantidades adicionales de dinero para contribuir al inicio de la reconstrucción económica, a la creación de empleos y la regeneración de las comunidades más pobres.
La adicionalidad tiene por objeto garantizar que esto sea así y evitar que los gobiernos usen la financiación comunitaria para sustituir la propia, lo que constituiría un fracaso en ese objetivo.
Pero en muchas regiones y naciones eso es lo que está ocurriendo actualmente y puedo ilustrar el problema poniendo como ejemplo a Gales.
La concesión, el año pasado, de la categoría de Objetivo 1 a Gales Occidental y Los Valles constituyó un reconocimiento de la pobreza existente en dos tercios de l país.
1200 millones de euros de financiación comunitaria eficientemente empleada puede ciertamente suponer la ayuda adicional que se pretende.
Pero si observamos el presupuesto del gobierno para Gales, en la práctica, el próximo año, en el que se cuenta con la categoría Objetivo 1, no habrá un mayor gasto gubernamental del que hay un año antes de la concesión del Objetivo 1.
El presupuesto de la Asamblea Nacional que proviene del Tesoro permanece inalterado de modo que, por lo menos, en los primeros quince meses del nuevo periodo de programación no habrá, en absoluto, recursos adicionales.
El dinero se tomará de otros presupuestos de la Asamblea Nacional como, por ejemplo, sanidad y educación.
Por tanto el gasto del gobierno central se reduce.
En los Fondos Estructurales las áreas con las mayores necesidades se identifican y eligen sobre la base de criterios regionales.
Sin embargo, cuando la Comisión contempla la adicionalidad se negocia en el nivel de los Estados miembros.
Esto es una clara contradicción.
A los Estados miembros no se les exige que demuestren la adicionalidad en el nivel regional o programático.
Coincido con la afirmación del Comisario Barnier, contenida en una respuesta escrita dirigida a mí, acerca de que el espíritu de la adicionalidad, más allá de la letra de la ley sobre este tema, constituye una consideración importante.
Necesitamos una revisión del sistema y un aspecto esencial de ello consiste en contemplar la adicionalidad desde la perspectiva interna de los Estados miembros, al nivel de los programas y también al nivel del Estado miembro.
Hay que establecer mecanismos para asegurar que los Estados miembros respeten el principio y el espíritu de la adicionalidad de suerte que los fondos sean destinados y desembolsados efectivamente.
De modo que, señor Comisario, lo que le estamos pidiendo en esta cuestión es la confirmación de que esto se va a llevar a cabo, y espero con impaciencia la votación de este debate que tendrá lugar en abril.
. (EN) Señor Presidente, el principio de adicionalidad existe para asegurar que las transferencias a los Estados miembros en el marco de los Fondos Estructurales se añadan, en lugar de reemplazar, al gasto nacional destinado a las medidas al desarrollo estructural.
De este modo, las políticas estructurales de la Unión Europea tendrán un mayor efecto en la reducción de las disparidades regionales y sociales.
La verificación ex-ante de la adicionalidad se está llevando a cabo actualmente en aplicación del artículo 11 del Reglamento 1260/99.
Este es un elemento integrante de la negociación de los programas de los Fondos Estructurales con los Estados miembros.
Este hecho constituye una demostración de la intención de los Estados miembros de aplicar el principio de adicionalidad durante el periodo de programación que nos aguarda.
Cuando sea necesario la Comisión pedirá a los Estados miembros las correspondientes aclaraciones sobre los detalles de sus previsiones de gastos elegibles para el periodo 2000-2006.
Como medida ulterior, la Comisión ha preparado algunas disposiciones de ejecución para su inclusión en los documentos de programación que cubren tanto la verificación de la adicionalidad ex-ante, como la intermedia y la final.
El segundo asunto tratado por las preguntas es la posibilidad de verificar la adicionalidad en el nivel regional.
Quisiera desarrollar algunos elementos de respuestas anteriores.
En primer lugar, a pesar de que la adicionalidad se aplica en el nivel de los gastos generales elegibles de los Estados miembros en lugar del nivel regional, hay que tener en cuenta que la adicionalidad general que se debe demostrar es, por definición, la suma de los gastos elegibles realizados en el nivel inferior.
En la práctica, la reducción de los gastos elegibles en una región debería ser compensada con un aumento en otras regiones para que la adicionalidad fuese respetada en el conjunto.
A este respecto, la Comisión puede garantizar que, cuando existan pruebas de la reducción del gasto nacional en una determinada o determinadas regiones, permanecerá especialmente atenta en relación con la credibilidad de las cifras totales.
Una segunda aclaración atañe al alcance de la adicionalidad y a la sugerencia de que al ser ejecutada en el plano estatal pudiera ser incompatible con la vocación regional de los Fondos Estructurales.
Hay que tener en cuenta que el gasto de un Estado miembro destinado al desarrollo, que se toma como referencia para la evaluación de la adicionalidad, es por regla general una mezcla de los recursos asignados y gestionados a nivel estatal y aquellos gestionados en el nivel regional.
Mientras que existen algunas categorías de gasto de las que se puede esperar permanezcan estables en el nivel regional en el tiempo que media entre los periodos de programación, difícilmente se puede sugerir que el nivel de gasto en, por ejemplo, en las infraestructuras principales deban permanecer en el mismo nivel en cada región independientemente de las necesidades actuales.
Esta es la razón por la que la Comisión tiene la opinión de que la aplicación estricta de la adicionalidad en el nivel regional conduciría a una rigidez excesiva en la gestión del propio gasto de los Estados miembros destinado al desarrollo.
Finalmente, en relación con las provisiones presupuestarias practicadas en el seno de los Estados miembros entre el gobierno central y las regiones, la comisión no puede más que repetir que estas cuestiones son exclusivamente de orden nacional y que no tienen que ver con la adicionalidad tal y como ésta es definida en los reglamentos.
Señor Presidente, quisiera comenzar dándole las gracias a mi colega galesa -aunque es de otro partido- Jillian Evans, por plantear este asunto.
No creo que en Gales haya ahora ninguna otra cuestión más importante que la aplicación de los fondos correspondientes al Objetivo 1 y es importante que contemplemos el trasfondo de los asuntos que estamos considerando actualmente.
Al día de hoy hay dos noticias principales en el Reino Unido.
Una de ellas es la impactante noticia de la decisión de BMW de fragmentar el grupo Rover-Land Rover con el riesgo de que se produzcan despidos masivos por todo el Reino Unido y la otra gran noticia de esta mañana es la contundente victoria del Partido Conservador en las elecciones parciales de Ayr desplazando al Partido Laborista en el poder a un miserable tercer lugar con una oscilación de casi el 10%.
Estos sucesos no constituyen solo el trasfondo de actualidad de este debate.
En mi opinión subyacen a los asuntos que estamos considerando en el contexto del gasto de los Fondos Estructurales en los Objetivos 1 y 2 en aquellos lugares de la Unión Europea que se enfrentan a graves problemas económicos.
Como ya hemos oído en boca de Jillian Evans, a una parte significativa de Gales, que incluyen circunscripciones a las que represento, se le ha concedido el rango de Objetivo 1, aunque lamentablemente desde que la Comisión lo anunciara los problemas que teníamos en Gales no han hecho más que agudizarse.
Como resultado directo de lo que yo denominaría política gubernamental del Reino Unido, nuestra economía agrícola ha hecho de todo menos colapsarse.
Los ingresos de las explotaciones agrícolas se encuentran en el nivel más bajo de esta generación y el declive está incluso afectando al sector manufacturero.
No me voy a excusar por decir que la exagerada sobrevaloración de la Libra esterlina que otorga al Ministro de Trabajo del R.U. un caballo de batalla electoral de proporciones sin precedentes a coartado a todos los manufactureros galeses y británicos que intentan exportar al mercado europeo.
No es ninguna sorpresa que BMW eche la culpa de su decisión acerca de Rover a la política económica del Gobierno británico, pero me temo que este es un pobre consuelo para los miles de trabajadores de Rover que se han esforzado en mejorar la eficiencia de la compañía únicamente para comprobar que sus esfuerzos han sido socavados en Downing Street.
Me ocupo ahora de la actuación del gobierno laborista en el poder en términos del paquete de los Fondos Estructurales europeos.
El inaceptable comportamiento del Gobierno del Reino Unido ya ha causado el puntual fin de la carrera política del primer Secretario de la Asamblea de Galés.
Lamentablemente, las cuestiones relacionadas con el desembolso de los Fondos Estructurales han estado marcadas por el retraso causado por las disputas sobre la financiación oportuna y también sobre el asunto de la adicionalidad.
Para que no vuelva a plantearse más tarde en este debate permítanme dejarlo claro: este no es un asunto nuevo y comparto la opinión de que se trata de un asunto que requiere ser examinado muy cuidadosamente por la propia Comisión.
Tengo el honor de haber sido nombrado ponente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios para las directrices 2000-2006 de los Fondos Estructurales y la comisión acordó, sobre la base de nuestras recomendaciones a la Comisión de Política Regional, que la Comisión debería prestar atención a este asunto de la adicionalidad.
Hemos repetido la importancia de garantizar que los Fondos Estructurales no solo sustituyan, como ha ocurrido, el gasto público asimismo destinado a aquellas áreas más retrasadas.
Lamento que la Comisión de Política Regional no haya incorporado las mismas en ese informe, pero ahí está.
Hay una serie de cuestiones que quisiera plantear al Comisario Liikanen para que las trasladase al Comisario Barnier.
Aprecio que él es hoy el comisario en funciones pero es posible que no esté en disposición de responder a estas cuestiones.
No obstante, se trata de unas reflexiones que ciertamente quiero plantear en el contexto de la región que represento y quizá sean unas reflexiones que apoyaría Jillian Evans en nombre de su partido.
¿Qué progresos se están haciendo en el seno de la Comisión en relación con la aprobación de los documentos de programación?
¿Dará un paso adelante el Comisario en términos de transparencia a la hora de publicar oportunamente la correspondencia que se ha establecido entre la Comisión y la Asamblea Nacional?
Se nos aseguró, debo decir que fue un más bien complaciente Secretario de Economía que a la sazón ha sido nombrado ahora Primer Secretario, que todos los asuntos estaban discurriendo de forma adecuada.
Sin embargo, de cuando en cuando oímos comentarios de la Comisión en el sentido de que hay graves problemas y es difícil hacer nuestro trabajo en este Parlamento sin ese grado de transferencia.
De modo que, ¿va a comprometerse la Comisión a poner a disposición de todos los diputados del Parlamento Europeo esa información?
¿Se van a comprometer a mantenernos informados en relación con estas cuestiones?
¿Se va a comprometer a desafiar a los Estados miembros en relación con los mapas que se han diseñado respecto del Objetivo 2 donde también ha habido pruebas de que se han hecho divisiones ventajistas?
La adicionalidad es un asunto importante, pero debo decir que no es el único que preocupa a muchos diputados de este Parlamento Europeo.
Señor Presidente, quisiera hacer referencia a un par de puntos que ha planteado el Sr. Evans.
En primer lugar, reconozco que existen dificultades los Midlands con el Grupo Rover.
No quisiera obtener capital político de ello.
Hay demasiados puestos de trabajo en peligro.
En segundo lugar, también ha mencionado su elección parcial.
Felicito a su partido por asegurarse una victoria en estas elecciones parciales.
Pero al contrario que ella, he estado en Ayr durante las últimas tres semanas, al pie del cañón.
Puedo decir que la adicionalidad no se ha nombrado ni una sola vez.
Me ocupo ahora de la cuestión que estamos tratando.
Les doy las gracias a los nacionalistas por haberla planteado.
Está muy bien que tengamos un verdadero debate sobre todo el asunto de los Fondos Estructurales.
Pero sospecho que aquí hay algo más profundo.
¿Qué es lo que intentan conseguir?
He escuchado a la Sra. Evans.
Básicamente, lo que he extraído de su intervención es que quiere redefinir los reglamentos de los Fondos Estructurales.
Quisiera recordar a los miembros de este Parlamento que no hace tanto tiempo este parlamento aprobó, por el procedimiento de consentimiento, las normas y reglamentos que rigen los Fondos Estructurales, incluyendo el artículo 11 que define la adicionalidad.
Por tanto, ¿corresponde ahora al Parlamento cambiar esto?
No deberíamos hacer esto.
El papel de este Parlamento es garantizar que se cumplen las normas.
Esto es en lo que nos deberíamos concentrar.
Me consta que la Sra. Evans, junto con una de sus colegas, Dafydd Wigley, y uno de los miembros del Partido Nacionalista Escocés, el Sr. Wilson, acudió a ver al Comisario Barnier.
Me gustaría leerles las declaraciones del Comisario después de esa reunión.
"Me consta que recientemente ha habido un intenso debate en Escocia y Gales sobre la financiación regional europea.
Pero tengo la impresión de que en ocasiones se han confundido dos asuntos diferentes -adicionalidad y cofinanciación" .
No me sorprende que haya cierta confusión acerca de esto entre los nacionalistas.
"La adicionalidad, tanto si los fondos de la UE proveen un impacto adicional, comparada con lo que de otro modo hubiera ocurrido, puede ser usado por los planificadores locales de programas como uno de los criterios de selección antes de que decidan aprobar la ayuda a proyectos individuales.
La Comisión, por otra parte, está obligada por las normas a evaluar globalmente la adicionalidad en el Reino Unido, al objeto específico de asegurar que la ayuda financiera europea se añada y no sustituya a la financiación nacional.
En el pasado siempre hemos estado satisfechos con el cumplimiento de las exigencias nacionales."
Señor Presidente, ha quedado claro por lo dicho por el Comisario que la Comisión es muy concienzuda a la hora de medir la adi