evisiblemente podrá fabricarlas, pero está claro que su régimen o una parte del mismo utilizaría estas armas si las tuviese.
Por consiguiente, es preciso que aclaremos a Israel que la defensa del Estado de Israel y del derecho a la existencia del Estado de Israel, es una piedra angular de nuestra política.
Si queremos evitar el enfrentamiento que está a punto de estallar debemos elaborar una resolución equilibrada que pueda ser aceptada por todas las partes implicadas: no una declaración demagógica, sino una propuesta política en que haya un protagonismo de Europa que actúa para defender la paz del mundo y que desempeña su papel en esta región responsablemente.
Señor Presidente, he de confesar que no me satisface en absoluto que esta resolución no se vote hoy.
En realidad, cada minuto que pasa podría arrastrarnos a un enfrentamiento que debemos evitar.
En el pasado período parcial de sesiones, pedí que se debatiera el asunto y me sorprende que haya pasado un mes sin que los amigos socialistas concertaran con nosotros una moción que se puede acordar perfectamente, dado que compartimos sus bases fundamentales.
Sin embargo, me doy cuenta también de que es importante que haya un consenso lo más amplio posible para ofrecer a nuestros Gobiernos un fuerte apoyo.
No obstante, invito a que se procure que el tiempo no pase en balde, ya que no quisiera que nos sucediera una vez más lo que en otras ocasiones, es decir, que decimos lo que haría falta para salvar la paz cuando la guerra ya ha empezado.
Señor Buttiglione, si puedo resumir sus palabras, confirman la nota que, entretanto, ha llegado, en nombre de su Grupo, a la Presidencia, en el sentido de que, también de acuerdo con el Sr. Naïr, se retire esta resolución.
Pero el debate continúa, independientemente de lo que suceda en el próximo período de sesiones de abril y espero que concuerde con la voluntad política que los dos han manifestado aquí.
Por tanto, continúa el debate y se retiran las resoluciones.
Señor Presidente, yo también lamento que la votación no se celebre ahora.
Me preocupa, al igual que a los demás oradores, las penurias que padece el pueblo iraquí.
No deberíamos olvidar nunca que la difícil situación por la que atraviesa la población de Iraq se la está imponiendo su propio gobierno.
Tampoco deberíamos olvidar que en enero de este año el Parlamento aprobó una resolución en la que se pedía la puesta en libertad de los prisioneros de guerra kuwaitíes que siguen encarcelados en Iraq o al menos que se proporcionen detalles a sus familiares, y que deberían cumplirse las resoluciones de las Naciones Unidas.
Nada de eso ha sucedido y debemos ser perfectamente claros al enviar el mensaje a Iraq, y también a la población de Kuwait, de que en Europa no olvidaremos y no vamos a hacer caso omiso del sufrimiento de esas personas que siguen encarceladas injustamente en Iraq.
Queremos transmitir ese mensaje lo más alto y claro que podamos para que no haya lugar a dudas.
Señor Presidente, las sanciones impuestas por la ONU se han convertido en un arma de destrucción masiva que se cobra al menos las vidas de 200 niños al día.
Dennis Halliday, que dimitió de su cargo de director de la Misión humanitaria de las Naciones Unidas en Iraq en señal de protesta contra las sanciones, confirma las estadísticas de UNICEF -entre cinco y seis mil niños mueren cada mes como consecuencia directa de las sanciones.
Mary Robinson, la Alta Comisaria de las Naciones Unidas para los Refugiados, se ha manifestado en contra de las sanciones impuestas en violación del Derecho internacional, que prohibe dejar morir de hambre a los civiles como táctica de guerra.
La Sra. Robinson dice: "¿Cómo pueden esperar de mí que condene los abusos contra los derechos humanos en Argelia, China y otras partes del mundo, cuando las propias Naciones Unidas son responsables de la situación en Iraq?"
Las sanciones económicas impuestas por la ONU impiden que los iraquíes reciban las piezas de repuesto para restaurar la infraestructura, lo que ha ocasionado la proliferación de enfermedades infecciosas que se transmiten a través del agua y del aire.
Por otra parte, la escasez de ayuda médica y alimentaria ha causado muertes a causa de esta epidemia de enfermedades que pueden curarse.
Las Naciones Unidas estiman que entre cinco y seis mil niños mueren innecesariamente cada mes como consecuencia de las sanciones, incluso después del programa de la ONU "petróleo a cambio de alimentos" .
Las sanciones constituyen una fuerza letal implacable, y la población iraquí inocente que se ve atrapada entre las fuerzas contrarias está pagando por ello.
Eso no puede continuar.
El documental de John Pilger que vimos en la televisión británica hace dos semanas enseñaba la situación con toda claridad, y nadie con un mínimo de conciencia humanitaria puede hacer caso omiso de este sufrimiento y perseguir al pueblo inocente que no tiene ningún poder sobre Sadam Husein.
Esto es absurdo: se está librando una guerra contra los niños que no tienen voz, básicamente porque los Estados Unidos y también los británicos apoyan este tipo de crueldad contra sus semejantes.
Señor Presidente, hoy nos ocupamos durante unos pocos minutos de un tema que se encuentra muy alejado de Europa y que, sin embargo, está muy cerca ya que en el mundo actual los focos de crisis pueden tener sus repercusiones en todo el mundo.
Tenemos todo el interés en evitar una nueva crisis, una nueva guerra en Cachemira. Pues, a la postre, se trataría de un enfrentamiento bélico de dos naciones dotadas de armas nucleares, que persiguen ampliar y adquirir este tipo de armas.
Se trata de una situación gravemente peligrosa que debemos evitar.
Sin realizar una valoración, creo que ambos países, India y Pakistán, tienen que adoptar una actitud extremadamente precavida.
Unos con las permanentes violaciones fronterizas y los otros con las demostradas discriminaciones de parte de la población, en especial, de la población musulmana en la India.
No quiero realizar una valoración de ello, no quiero ponerlo en una balanza, pero en ambos casos impera el fanatismo, un fanatismo y extremismo de carácter religioso que hace que este foco de crisis sea cada vez más peligroso.
En los últimos días hemos hablado muy profusamente sobre derechos humanos, xenofobia y discriminación y la Unión Europea tiene que defenderse con toda vehemencia frente a este extremismo con todos los medios de que dispone en todos los lugares, en el propio entorno, en los países que buscan la adhesión y en todo el mundo.
Tenemos que apoyar todas las iniciativas que hay.
No somos nosotros los primeros que podemos adoptar iniciativas.
Son las Naciones Unidas y, sin duda, también los Estados Unidos de Norteamérica.
Pero nosotros tenemos que decir claramente que este conflicto debe solucionarse y no azuzarse.
En este sentido, señor Presidente, considero importante que Europa eleve su voz e inste a ambos países, India y Pakistán, para que hagan ellos mismos todo lo posible y, sin embargo, ofrecer a ambos que recapaciten si no es necesaria y razonable una ayuda internacional para solucionar este conflicto.
En cualquier caso, no debemos callar.
Señor Presidente, me alegra que hoy estemos debatiendo esta resolución, aunque habría preferido que debatiéramos la resolución del ELDR.
India y Pakistán arrastran este conflicto desde hace más de cincuenta años.
Durante todo esto tiempo ha habido resoluciones de las Naciones Unidas que hacían un llamamiento en favor de la celebración de un plebiscito entre la población de Cachemira, pero aún no se ha celebrado nada.
Ahora es incluso más importante que encontremos una solución, sobre todo porque India y Pakistán son potencias nucleares.
Si vuelve a declararse otra guerra en esa frontera, creo que podría convertirse en una guerra nuclear, y eso afectaría no sólo a India y Pakistán y a la población de Cachemira, sino a todos nosotros.
Por ello espero que India y Pakistán acudan a la mesa de negociaciones, junto con el pueblo de Cachemira.
Me gustaría que la Unión Europea o los Estados Unidos actuaran de intermediario honesto, de mediador, para intentar poner fin a este conflicto.
Pero en cualquier caso, hay que poner fin a los abusos contra los derechos humanos.
A diario nos llegan noticias de violaciones, asesinatos, torturas, y son muchos los que afirman que se trata de exageraciones.
Pero cuando estuve en Azad Kashmir y acudí a uno de los campos de refugiados hace unos años, me sentí profundamente conmovida por los relatos que escuché de primera mano.
Y me conmovió aún más lo que vi cuando entre en una tienda en la que había mujeres y niños.
Me acerqué a una mujer y a pesar de que no hablábamos la misma lengua permanecimos allí y nos abrazamos.
Aquella mujer estaba gimiendo desconsoladamente.
Casi pude tocar el dolor, sentir realmente el dolor de aquella mujer.
No estaba simulando, no estaba fingiendo el dolor; nadie acude a un campo de refugiados por gusto.
Estaban allí porque habían sido torturados, habían sido maltratados y huían de eso.
Aquél no fue un incidente aislado, y casos similares siguen ocurriendo hoy.
Debemos encontrar una solución.
Tienen que acudir a la mesa de negociaciones.
Señor Presidente. Al igual que otros, estoy encantado de que hoy estemos celebrando este debate por primera vez en esta sesión de nuestro Parlamento elegido.
Ya era hora de que lo celebráramos por las razones que ya han destacado nuestros oradores anteriores.
Las relaciones entre India y Pakistán se están deteriorando, y Cachemira se ha convertido en la manzana de la discordia.
Las tensiones también se están viendo agravadas por el hecho de que estos dos países son potencias nucleares.
El Herald Tribune publicaba en su edición del martes 14 de marzo de 2000 los siguientes titulares: Nuclear war between India and Pakistan is a real possibility (La guerra nuclear entre India y Pakistán es una posibilidad real).
Sólo por este motivo y también por las conocidas resoluciones de las Naciones Unidas y las referencias que ya se han hecho a las violaciones constantes de los derechos humanos, Cachemira ya no es un problema sobre el que podamos correr un velo y no debatirlo en este Parlamento, como ha ocurrido durante tantos años.
Se está convirtiendo cada vez más en un problema internacional en el que, en mi opinión, será fundamental la mediación.
¿Qué podemos hacer pues para llevar la estabilidad duradera a esa región inestable?
Este mismo año hemos tratado sobre este asunto con miembros del Congreso de los Estados Unidos durante nuestra reunión habitual en el marco de las delegaciones.
Los Estados Unidos se inclinan por el arbitraje, pero se me ocurre que cuando el Presidente Clinton visite estos dos países la semana próxima, debería pedir a India que acuda a la mesa de negociaciones para que, junto con Pakistán, busquen una solución duradera a esta cuestión de Cachemira.
Asimismo, cuando la Unión Europea formule su política para el Sudeste Asiático, debería realzar el perfil de este problema de manera que en la Comisión de Asuntos Exteriores tengamos una razón de más peso para convocar un debate en nuestra Asamblea dentro de unos meses.
Estos dos enfoques, este enfoque sobre ambos flancos, de la Unión Europea y los Estados Unidos, constituyen, en mi opinión, el mejor modo de iniciar el proceso para buscar la paz y la estabilidad a largo plazo en esta región.
Señor Presidente, me produce gran satisfacción que hoy podamos hablar sobre este conflicto olvidado, puesto que el conflicto no está tan olvidado en la medida en que los afectados viven en nuestros propios vecindarios y ciudades como refugiados políticos y pueden hablar con nosotros de este problema.
A menudo me produce vergüenza comprobar qué poca influencia podemos ejercer como gran potencia económica en el terreno político.
De ahí que me parezca bien que hoy podamos hablar sobre este conflicto.
Pero no sería bueno que nos limitáramos a tratarlo como un conflicto entre el Pakistán y la India acerca de sus respectivas esferas de influencia, tal como quisieran ambos países que se considerara.
En general no se tiene en cuenta a las personas que viven allí.
Las Naciones Unidas, en sus resoluciones de 1948 y 1949, establecieron que el destino de Cachemira y Jammu debería decidirse en un referéndum con supervisión internacional. Pero no se llegó tan lejos.
La India y el Pakistán deberían hacer lo mismo, pero no han hecho sino provocar una serie interminable de pequeños conflictos que -como han subrayado acertadamente los anteriores oradores- adquieren un carácter amenazador desde que ambos países se han convertido en potencias nucleares.
Esto, aparentemente, ha vuelto a sacudir a la opinión pública.
Estoy convencido de que la mediación internacional es conveniente y necesaria.
Me adhiero plenamente a lo que ha dicho Kofi Annan al respecto, pero espero que también se respete el derecho de autodeterminación de los pueblos afectados.
Señor Presidente, hace más de un año, en febrero de 1999, surgieron esperanzas de que existiesen unas nuevas relaciones entre la India y Pakistán.
En la declaración de Lahore ambos Jefes de Gobierno subrayaron su decisión de cumplir el acuerdo de Simla de 1972.
Sin embargo, como consecuencia del litigio por Kargil desde mayo hasta julio de 1999, lamentablemente el proceso de Lahore se paralizó.
Los nuevos acontecimientos en Cachemira son preocupantes.
Condenamos las continuas violaciones de los derechos humanos, el fanatismo religioso, el sabotaje y el terrorismo.
La causa de ellos son actividades de rebeldes que operan transfronterizamente desde el lado pakistaní, la line of control, y atacan sistemáticamente a civiles indefensos.
La India ha acusado en repetidas ocasiones al Gobierno de Islamabad de apoyar a los guerrilleros con know-how técnico y militar.
Hay que impedir las violaciones fronterizas aunque la región tenga 700 km. de longitud y sea de difícil control.
Se tiene que estabilizar la situación política y militar para crear una atmósfera apta para conversaciones bilaterales.
El Gobierno hindú se ha declarado dispuesto a reiniciar las negociaciones. Condición previa es respetar estrictamente la línea de demarcación y frenar las tendencias fundamentalistas.
Cuando el Presidente Clinton -James Elles ha llamado la atención al respecto- visite a finales de marzo el sudeste asiático y cuando la delegación SAARC del Parlamento Europeo se encuentre en abril en la India, el tema de Cachemira debe incluirse en el primer punto del orden del día.
Debemos trabajar para lograr un acercamiento de ambos países vecinos, el Pakistán de carácter islámico y La India de carácter multinacional.
Es también responsabilidad del Comisario Patten y del alto representante del Consejo, Solana, que la Unión Europea tenga una oportunidad de poder perfilarse como una mediadora internacional exitosa en situaciones de conflicto.
. (EN) En primer lugar, sobre las elecciones presidenciales en Perú, las autoridades peruanas han invitado a la Presidencia de la UE y a la Comisión a enviar a observadores a las elecciones.
Tras la consulta llevada a cabo entre la Comisión y los Estados miembros, hemos llegado a la conclusión de que la situación no justifica la organización ni el despliegue de toda una misión de observación de la UE.
Algunos Estados miembros han anunciado, sin embargo, que enviarán a observadores sobre una base bilateral, incluidos, en algunos casos, representantes de sus parlamentos nacionales.
Asimismo apoyan la misión de observadores de la Organización de Estados Americanos, encabezada por el antiguo ministro de Asuntos Exteriores de Guatemala, Sr. Eduardo Stein.
Respecto de la situación de los derechos humanos en Chechenia, quiero hacer los comentarios siguientes: la Comisión también siente una gran preocupación ante la creciente evidencia de abusos contra los derechos humanos en Chechenia.
Queremos que Rusia respete sus compromisos asumidos en la OSCE y el Consejo de Europa y busque una solución política, autorice investigaciones independientes de las denuncias de abusos contra los derechos humanos, mejore el entorno para el funcionamiento de una prensa independiente y atienda a las solicitudes legítimas de los operadores de ayuda humanitaria.
La resolución del Parlamento también recoge estos temas.
Son precisamente los mismos sobre los que traté muy abiertamente con el Gobierno ruso durante mi vista a la región a comienzos de febrero.
La Comisión también ha reiterado este mensaje a través del ministro de Asuntos Exteriores Ivanov durante la troica ministerial del 2 de marzo, ocasión en la que le presentamos una serie de propuestas concretas, entre las que se incluían el envío de misiones de reconocimiento a Chechenia en el marco del programa ECHO, el acceso y peticiones básicas de las ONG, la autorización de visitas de diplomáticos de la UE a la región antes de las elecciones presidenciales para que informen sobre las condiciones en que vive la población civil, la situación humanitaria, los supuestos abusos contra los derechos humanos e investigaciones.
Seguimos esperando una respuesta de las autoridades rusas a estas propuestas concretas.
En lo relativo a la situación de los medios de comunicación en Serbia, la creciente serie de ataques contra Studio B a manos de las autoridades la semana pasada es completamente inaceptable y la deploramos.
El incremento de la presión que se ejerce sobre los medios de comunicación independientes demuestra precisamente la importancia de estos medios.
La Comisión Europea ha realizado grandes esfuerzos para apoyar a los medios de comunicación independientes de Serbia.
En diciembre de 1999, aprobamos un plan de apoyo por valor de 3,3 millones de euros.
Hemos reservado una asignación de fondos de emergencia que podrá proporcionar equipos y fondos para la supervivencia de estos medios, entre los que se encuentran la cadena de televisión Studio B. La Comisión está destinando nuevo personal a la aplicación de los proyectos relacionados con los medios de comunicación y hemos agilizado nuestros contratos con los beneficiarios en un intento de acelerar el proceso de entrega de las subvenciones.
Se están distribuyendo equipos para la recepción vía satélite en toda la región de Croacia, Bosnia-Herzegovina y Macedonia.
El servicio de la Comisión Europea Europa vía satélite mantiene su apoyo cediendo tiempo en su servicio a las cadenas de televisión independientes de Serbia para que transmitan información que llegue al resto de la región y fomente el intercambio de programas.
Sobre Iraq haré los siguientes comentarios: la Comisión siente preocupación por la decisión unilateral iraquí de no aceptar la resolución 1284 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y por el consiguiente retraso en la puesta en marcha de su nuevo instrumento de vigilancia UNMOVIC y el levantamiento parcial del régimen de sanciones.
Esta decisión sólo prolongará la crisis en Iraq.
Petróleo por alimentos sigue siendo la mejor opción a corto plazo para paliar el sufrimiento de la población iraquí.
A más largo plazo, la situación económica y social en Iraq sólo puede mejorar a través de una mayor actividad económica estimulada por el levantamiento de las naciones.
Debería estudiarse el modo de conseguir que el Gobierno iraquí acepte un diálogo sobre la aplicación de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que conduzcan al levantamiento gradual de las sanciones.
Pero no nos equivoquemos; la clave para el levantamiento de las sanciones la tienen los iraquíes.
La Comisión es desde la Guerra del Golfo en 1991 uno de los principales donantes de ayuda humanitaria a Iraq, ayuda que ha superado los 242 millones de euros.
Además se han asignado otros 8,6 millones de euros con cargo al presupuesto ECHO para 2000.
La Comisión, sin embargo, siente preocupación por las restricciones impuestas por el Gobierno iraquí al funcionamiento de las ONG, que pueden hacer peligrar la aplicación de los programas de ayuda humanitaria financiados con cargo a ECHO en Iraq.
Por último, señor Presidente, sobre la situación en Jammu y Cachemira, la Comisión saluda la profunda inquietud del Parlamento Europeo por el conflicto de Cachemira, como se refleja en las diferentes propuestas de resolución.
La inquietud que esta región despierta entre la comunidad internacional está justificada, sobre todo, porque ambas partes poseen armas nucleares y porque el diálogo entre las mismas está efectivamente roto en estos momentos.
Precisamente como consecuencia de este punto muerto y de los altos riesgos que entraña la situación, es necesario que los demás adoptemos un enfoque equilibrado.
Sólo los que no estamos involucrados directamente podemos instar a ambas partes a que procedan a la reducción de los enfrentamientos militares de una manera estructurada y a reanudar un diálogo exhaustivo con vistas a la reanudación del proceso de paz de Lahore.
Deberíamos pedir a Pakistán que ponga fin a la infiltración de personal paramilitar que cruza la línea desde su parte de control.
Deberíamos animar a India a buscar y explorar todo el potencial que ofrecen las soluciones políticas internas para cumplir las expectativas de las población de Jammu y Cachemira con respecto a la posibilidad de conceder una mayor autonomía tal y como recoge su Constitución.
La Comisión cree que deberíamos adoptar una posición al respecto que tenga en cuenta el carácter explosivo de la situación actual, especialmente con vistas a la celebración de la próxima cumbre entre la UE e India, en la que ciertamente se discutirá la cuestión de Cachemira.
Muchas gracias, señor Comisario Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas, excepto la relativa a la situación en el Irak, como ha quedado acordado.
Lucha contra la delincuencia organizada
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0248/2000 del Sr. Di Lello Finuoli, Sr. Manisco y Sr. Papayannakis, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europa/Izquierda Verde Nórdica, sobre la lucha contra la delincuencia organizada relacionada con el contrabando en Apulia (Italia);
B5-0259/2000 del Sr. Procacci, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la lucha contra la delincuencia organizada procedente del Sudeste de Europa;
B5-0267/2000 del Sr. Lavarra y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la lucha contra la delincuencia organizada;
B5-0274/2000 de la Sra. Frassoni y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la situación de urgencia provocada por la delincuencia relacionada con el contrabando en Apulia (Italia)
B5-0277/2000 del Sr. Le Pen y otros, en nombre del Grupo Técnico de Diputados Independientes-Grupo Mixto, sobre la delincuencia organizada;
B5-0284/2000 del Sr. Fitto y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sobre la lucha contra la delincuencia organizada.
Señor Presidente, quiero apoyar la propuesta de resolución común presentada por un gran número de colegas y respaldada por los grupos más representativos de este Parlamento, para hacer un fuerte llamamiento a los Gobiernos de los Estados miembros en cuanto a la necesidad de intensificar y ante todo de convertir en más eficaz la lucha contra la delincuencia organizada cuando ésta se dedica no sólo al contrabando de cigarrillos, sino también al tráfico de droga, de armas y, lo que es peor, al tráfico de seres humanos.
Los italianos conocen perfectamente las dificultades que se plantean cuando se debe hacer frente a la lucha contra la delincuencia organizada.
Sabemos que la delincuencia organizada, obtiene de estas prácticas que, alguna vez -como en el caso de los cigarrillos- aparentemente, pero sólo aparentemente, no parecen tan graves, los medios con los cuales luego corrompe cualesquiera posibles iniciativas.
Europa tiene un cometido fundamental en el desarrollo de estas nuevas regiones -para muchas de las cuales, por otra parte, está prevista la adhesión a la Comunidad- sin embargo, todas nuestras inversiones resultarán inútiles si no logramos vencer esta delincuencia organizada que, de lo contrario, se convertirá en la principal beneficiaria de nuestras inversiones.
Los medios, los recursos puestos a disposición por la Comunidad Europea no alimentarán el cuerpo sano de las poblaciones, sino que acabarán reforzando aún más, si cabe, el cáncer de la delincuencia organizada.
Por esto destaco un aspecto muy positivo de la resolución, aquel en que se dice que la Comunidad debe velar por el desarrollo económico y social de las poblaciones, porque es precisamente allí donde se conseguirán los mayores resultados.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, no es la primera vez que nos ocupamos del problema del crimen organizado en la Unión Europea. El que hoy lo hagamos en un debate de urgencia tiene una causa concreta: el asesinato cometido el 24 de febrero en Brindisi contra dos funcionarios de la Guardia di Finanza ha mostrado de nuevo claramente el grave peligro que corren las y los colegas de los órganos de seguridad de los Estados miembros que deben proteger las fronteras exteriores de la Unión Europea o que trabajan en regiones que al encontrarse en las fronteras exteriores de la Unión Europea son campos de operación del crimen organizado.
Estas colaboradoras y colaboradores del servicio público de los órganos policiales no sólo merecen nuestra plena solidaridad y nuestro respeto sino que sobre todo merecen que comprendamos por fin -independientemente de que país provengamos en la Unión Europea- que, por ejemplo, los funcionarios de la Guardia di Finanza en Apulia protegen también el territorio de las ciudadanas y ciudadanos de mi país, y lo digo como diputado alemán.
Creo que en el Parlamento Europeo debemos reconocer a los allegados de las víctimas y constatar que el respeto ante los muertos no es un asunto italiano sino europeo.
Este es el primer punto que quiero exponer.
El segundo es una apelación política que, en mi opinión, no nos tomamos lo suficientemente en serio.
Hablamos de la necesidad de una lucha eficaz contra el crimen organizado y consideramos con demasiado poca frecuencia que el mercado interior creado por nosotros mismos, con su libertad de circulación de servicios, capital, mercancías y personas, ha creado un enorme espacio de actividad económica pero que en todos los lugares en los que se realizan actividades comerciales legales y libres también es posible la economía ilegal.
Con este inmenso espacio económico legal hemos creado también un inmenso espacio de economía ilegal. Hoy es posible operar en toda Europa con contrabando, tráfico de personas, delincuencia con cartas de crédito, tráfico de drogas, prostitución y con todas las formas de criminalidad.
Sin embargo, las necesarias estrategias policiales para oponerse a ello siguen permaneciendo prioritariamente dentro del ámbito de competencias nacional.
Los instrumentos para combatir el crimen organizado se organizan a nivel interestatal.
En mi casa, en el distrito de Aquisgrán, hay una ciudad llamada Herzogenrath.
A un lado de la calle se encuentran los Países Bajos y al otro Alemania y si uno realiza un asalto a un banco en el lado alemán y llega con suficiente rapidez al lado holandés entonces ha tenido suerte pues ningún policía alemán puede perseguirle.
Este es un ejemplo práctico de las dificultades en la lucha contra el crimen organizado que revela la necesidad de un modo de proceder transfronterizo o, mejor dicho, a nivel europeo.
Con ello quiero expresar que para las formas más graves de criminalidad que sólo se pueden combatir a nivel europeo, la Unión Europea necesita unas potestades operacionales propias para los órganos policiales europeos bajo el control del Parlamento Europeo.
Creo que debemos a aquellos que caen víctimas del creciente crimen organizado que los políticos en el Consejo, en la Comisión y en el Parlamento creemos los instrumentos necesarios para oponernos eficientemente a ello.
Señor Presidente, durante mucho tiempo el contrabando de cigarrillos, especialmente en la posguerra, gracias a las películas del neorrealismo, ha tenido una aura casi romántica en Italia.
Sin embargo, lo que ocurre en Apulia y en el sur de Italia no tiene nada de romántico, todo lo contrario.
La trágica muerte de dos funcionarios de la policía fiscal no es sólo un problema de seguridad pública italiana, es un problema europeo: no es solo un problema de seguridad europea, sino también y sobre todo un problema que afecta a nuestras relaciones con nuestros vecinos de la otra orilla del Adriático.
La Unión Europea participa de forma sustancial en la reconstrucción de la antigua Yugoslavia.
Las iniciativas de las autoridades locales y nuestra movilización para ayudarlas a actuar son elementos cruciales para vencer a las organizaciones delictivas y, por ende, para la seguridad de los europeos.
En este sentido, lamentamos que en la resolución de compromiso se haya rechazado condicionar, como habíamos propuesto, los nuevos programas de reconstrucción al compromiso de los Gobiernos de la antigua Yugoslavia con una activa colaboración en la lucha contra la delincuencia organizada.
Por contra, esperamos que el Consejo y la Comisión no escatimen esfuerzos para movilizar a dichos Gobiernos y que la participación de ambas Instituciones en la Conferencia de los días 19 y 20 de mayo marque el comienzo de una acción eficaz en este sentido.
Señor Presidente, el Consejo extraordinario de Tampere del pasado año tomó nota de la dificilísima situación en que se encuentran algunas regiones de Europa y tomó la decisión de convocar la Conferencia de los días 19 y 20 de mayo, cuyo tema es la seguridad y el desarrollo de esa zona.
Europa está tratando de ampliar sus fronteras, está reflexionando sobre los espacios de justicia, seguridad y libertad.
El Adriático es una frontera, el Jónico otra.
Si queremos que los procesos de ampliación de Europa tengan peso, debemos asegurar a nuestros ciudadanos, a nuestros conciudadanos, a los habitantes de esas regiones que nuestras palabras no son proyectos políticos, sino auténticos proyectos calados en la realidad y que cuando hablamos de Derecho y seguridad les ofrecemos los medios, las situaciones y los sistemas para que se sientan seguros.
Hemos pagado con demasiados muertos: demasiado civiles han perdido la vida en esta suerte de incursiones que ocurren en Apulia; hemos pagado con demasiados hombres de las fuerzas de orden.
Tenemos la necesidad, ya que por otro lado existe un Pacto de estabilidad, de intervenir concretamente para demostrar que ampliando Europa ampliamos también la seguridad de nuestra gente.
Señor Presidente, respecto a este tema tengo una actitud ambivalente.
Yo fui ponente para la ampliación hacia el Este y la seguridad interior y, por un lado, naturalmente no sólo debemos preocuparnos de lograr unos elevados estándares de seguridad en los países candidatos, tal como hacemos nosotros mismos en la UE, sino además en todos los países europeos.
Necesitamos un sistema paneuropeo de seguridad interior y en este contexto nos deben preocupar especialmente los Balcanes pues hemos adquirido una especial responsabilidad en Kosovo y en las regiones vecinas.
Pero, por otro lado, debemos tener cuidado en no clasificar de algún modo a determinados pueblos.
Por ello, estamos en contra del apartado 4 de la resolución común en el que se menciona a Montenegro.
Naturalmente, Montenegro tiene también problemas con la seguridad interior, por cierto, como nosotros también los tenemos en la UE.
Pero Montenegro se ve actualmente amenazada de un modo masivo y han escuchado que Milosevic ha puesto en marcha actualmente operaciones militares contra Montenegro, lo que la OTAN declaró ayer de modo totalmente oficial.
Debemos prestar aquí atención para no proporcionarle ninguna excusa.
Por ello: lucha solidaria contra el crimen organizado, sí. Pero, por favor, ningún pasaje específico contra Montenegro sino apoyo a Montenegro en su difícil camino hacia más libertad.
Señor Presidente, considero muy importante la convergencia que se ha alcanzado en este Pleno con relación a una nueva iniciativa contra la delincuencia organizada, sobre todo porque se ha comprendido, empezando por el Grupo en cuyo nombre estoy interviniendo, que el dramático suceso de Brindisi no es un fenómeno circunscrito a la Región de Apulia, sino que recuerda los valores, los principios y los objetivos que forman parte integrante de la nueva política europea; recuerda el problema de la justicia y la seguridad para los ciudadanos de la Unión.
El Parlamento y las Instituciones de la Unión deben plantearse esta perspectiva para responder de manera racional a los sentimientos de miedo y de inseguridad de los ciudadanos frente al crimen y para combatirlo en todos sus aspectos: en los aspectos de violencia cruel que no duda en matar a las fuerzas del orden y a los ciudadanos indefensos, y en los aspectos de auténtica empresa criminal, económica y financiera de carácter supranacional.
Debido a las relaciones entre los grupos criminales de distintos países y al ámbito geográfico cada vez más amplio, nos encontramos ante la necesidad de una respuesta supranacional.
Por otra parte, el tema de la seguridad figura entre los objetivos de la Europa de Amsterdam y fue abordado en el Consejo Europeo de Tampere de otoño 1999.
Confiamos en que se tomen decisiones concretas como las propuestas en Tampere en orden a la creación de grupos de investigación comunes, de una Agencia europea de policía y de un auténtico órgano judicial europeo como EUROJUS.
Éste es el camino que debemos seguir teniendo en cuenta la lucha contra la criminalidad en esos países en las relaciones de la Unión con los países de los Balcanes.
Por último, permítanme sumarme al dolor de las familias de las víctimas y expresar en este Pleno mi solidaridad y reconocimiento al elevado sentido del deber que estos dos agentes demostraron ese trágico 24 de febrero.
. (EN) La Comisión ha examinado con gran interés la resolución sobre la amenaza que representa el desarrollo de actividades ilícitas de los grupos delictivos que operan en varios países del Sudeste de Europa.
Compartimos la preocupación expresada en la resolución respecto del riesgo de ver peligrar los esfuerzos de reconstrucción y desarrollo realizados en el contexto del Pacto de Estabilidad por culpa de las redes internacionales de delincuencia que se dedican principalmente al tráfico de seres humanos, al tráfico de drogas y de armas, así como al contrabando de bienes.
Es evidente que muchas de estas actividades delictivas tienen graves repercusiones negativas para la Comunidad y sus Estados miembros.
Como saben, el Consejo Europeo ha manifestado su firme determinación de luchar contra la delincuencia organizada y ha demostrado la necesidad de un enfoque coherente y coordinado mediante la adopción, en junio de 1997, de un Plan de acción de lucha contra la delincuencia organizada.
A pesar de que muchas acciones previstas tienen el objetivo de fomentar la cooperación entre los quince Estados miembros, el plan no desestima la necesidad de desarrollar también modos más amplios de cooperación internacional.
El resultado tangible fue la celebración en 1998 por parte del Consejo del Pacto de preadhesión sobre la cooperación contra la delincuencia con los países candidatos.
En lo que respecta a la pregunta específica que plantea la resolución y que es relativa a la situación en los Balcanes, la Comisión reconoce que existe un peligro real de un incremento masivo de las actividades de la delincuencia organizada si no se adoptan medidas coherentes y coordinadas en la región en las que participen los distintos donantes, así como los interlocutores internacionales y regionales.
La Comisión considera que los Estados miembros deben desempeñar un papel crucial en la provisión de expertos y recursos humanos para apoyar proyectos específicos de lucha contra las distintas actividades delictivas en la región de los Balcanes, incluida la lucha contra la corrupción.
La Comisión considera que puede probar y proporcionar una información útil al Pacto de Estabilidad combinando los conocimientos expertos de los Estados miembros y los fondos comunitarios con vistas a la creación de proyectos bien enfocados contra la delincuencia y sus actividades.
En este sentido, la Comisión está dispuesta a actuar como coordinadora y en estrecha colaboración con el coordinador especial del Pacto de Estabilidad.
Asimismo, debo subrayar que la Comisión está preparando una propuesta sobre un nuevo instrumento financiero específico que establezca un fundamento jurídico global para la ayuda comunitaria a toda la región.
Antes de que finalice este mes presentaremos una propuesta oficial al Consejo, y esperamos que entre en vigor cuanto antes un nuevo reglamento, a ser posible, justo después de la pausa estival.
La Comisión sigue convencida de la importancia crucial de realizar todos los esfuerzos necesarios para apoyar medidas eficaces de lucha contra la delincuencia organizada y está decidida a desarrollar, dentro de este nuevo marco, proyectos regionales que abarquen el ámbito de la justicia y asuntos interiores.
Por otra parte, la Comisión ya está en condiciones de anunciar que, en su programación de la dotación financiera de ayuda a los programas regionales para el 2000, se han destinado 2 millones de euros aproximadamente a proyectos pertenecientes al ámbito de la justicia y asuntos interiores.
Asimismo, en lo que respecta al tráfico de determinados bienes, como el contrabando de tabaco, y en la medida en que este tráfico afecta también al territorio comunitario y a sus intereses financieros, la OLAF ha creado grupos especiales multidisciplinarios y multinacionales.
Estos grupos trabajan en la lucha contra la delincuencia organizada, cuya dimensión transnacional ha quedado demostrada en varias ocasiones.
Los grupos han sido creados para proporcionar apoyo y asistencia operativa y centran sus investigaciones en los sectores y productos más vulnerables al fraude, como es el caso de los cigarrillos.
Los resultados de las actividades de estos grupos especiales registrados durante estos últimos años son particularmente importantes.
En 1996, por ejemplo, el contrabando de cigarrillos, principalmente en el régimen de tránsito, alcanzó la suma de 800 millones de ecus.
Las repercusiones financieras totales del fraude detectado en este ámbito durante 1997 se estimaron en 1.600 millones de ecus, incluidos los recursos propios comunitarios y los ingresos nacionales.
El número de investigaciones contra el contrabando de cigarrillos siguió creciendo en 1998, aunque las repercusiones financieras fueron menores que en años anteriores.
Ello se debe a la continuación de grandes investigaciones internacionales y a los éxitos en la lucha contra el contrabando de tabaco desde Andorra y contra el mercado negro en España.
En definitiva, tomamos muy en serio estas amenazas a la Comunidad y seguiremos trabajando con tesón para combatirlas.
Muchas gracias, señor Comisario Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
CITES
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0243/2000 de la Sra. Maij-Weggen y del Sr. Bowis, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sobre la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres (CITES);
B5-0249/2000 del Sr. Sjöstedt y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europa/Izquierda Verde Nórdica, sobre la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres (CITES);
B5-0260/2000 del Sr. Davies, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres (CITES);
B5-0269/2000 de la Sra. Roth-Behrendt, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres (CITES);
B5-0275/2000 del Sr. de Roo y la Sra. Isler Béguin, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres (CITES);
Señor Presidente, señorías, antes de nada quiero disculpar a la Sra. Maij-Weggen, ponente de la resolución.
Ha tenido que marcharse para asistir al entierro de un familiar.
No es la primera vez que en esta Cámara se habla del Convenio CITES.
En el transcurso de los años, este convenio, en el que participan 148 países, ha salvado muchos animales y plantas en peligro de extinción.
A menudo ha sucedido que después de insistentes acciones por parte de las organizaciones protectoras de animales y ecologistas, estas acciones más de una vez fueron adoptadas por el Parlamento Europeo, por los parlamentos nacionales y también, por ejemplo, por el Congreso de los EE.UU.
Ahora parece que en la reunión del CITES en Nairobi pueden volver a tomarse decisiones erróneas y que debemos volver al campo de batalla para impedirlo.
En esta intervención quiero concentrarme en tres peligros.
El primero es que una serie de países del África meridional han propuesto trasladar al elefante africano del Apéndice I al Apéndice II, lo que significa permitir su caza controlada.
Algunos quieren permitir a los países que extraigan cerca de 50 toneladas de marfil.
Solicitamos fervientemente a la Comisión y a los Estados miembros que se pronuncien en contra.
La lista de marfil extraído ilegalmente es tan amplia que una caza legal no hará sino agravar el problema y mientras tanto, en veinte años, la población total del elefante africano se ha reducido de 1,3 millones a 625.000. Con ello se ha atravesado una barrera crítica, como ya es sabido.
Un segundo peligro que quiero señalar es la propuesta de Noruega y Japón para poder cazar legalmente la ballena hocicuda (minke whale) en la zona occidental del océano Atlántico y en la zona meridional del océano Pacífico.
También estamos en contra de esta propuesta, aunque sólo sea porque en ambos países ya se da caza a estos bellos animales.
De ese modo lo único que se conseguirá es recompensar una conducta incorrecta.
Además, esta ballena hocicuda está en peligro y mejor será que nos atengamos a nuestro acuerdo de proteger todas las especies de ballenas.
Por último, en tercer lugar, Cuba ha pedido que se traslade de nuevo al Apéndice II la tortuga de carey (hawksbill turtle).
Esto obedece a una típica visión reduccionista de un animal que está en peligro de extinción.
Como la especie desova fundamentalmente en Cuba, se piensa que hay ejemplares más que suficientes y se quiere cazar 500 de estas tortugas por año, ya se sabe para qué, para restaurantes exclusivos y para vender los caparazones a Japón.
Tanto lo uno como lo otro constituiría un fuerte impulso para seguir con la caza ilegal.
Cuba debería avergonzarse de esta propuesta, porque además su propia propuesta no se ajusta a la ideología que defiende Cuba, que, por otra parte, yo tampoco comparto.
En resumidas cuentas, éstos son tres ejemplos de una gama de propuestas planteadas en Nairobi que nos causan gran preocupación.
Pedimos a la Comisión y a los Estados miembros que no apoyen este tipo de propuestas, sino que mantengan el convenio CITES en su forma actual.
No empecemos este siglo con mal sino con buen pie, y velemos juntos por que las plantas y los animales no vean amenazada su supervivencia.
Señor Presidente, como ha dicho la oradora anterior, nos dirigimos con esta resolución a las partes del Convenio CITES que se reunirán en Nairobi en abril.
Y nos dirigimos para intentar preservar especies amenazadas de nuevo; especies tales como el pangolín asiático, los gorilas del Congo, los elefantes -por la venta del marfil-, y otras especies que se mencionan en la resolución.
Voy a referirme brevemente a tres medidas imprescindibles que deberían tomarse en Nairobi en los próximos días.
La primera es la información y concienciación de la opinión pública, los que compran y los que venden.
La segunda, mecanismos de sanción para quienes no hayan adoptado todavía medidas legales que impidan la impunidad, sobre todo de cazadores furtivos.
Y la tercera, cooperación con los países en vías de desarrollo, en cuyas zonas rurales, en ocasiones, no hay más medios de sobrevivir que traficar y comerciar con las especies amenazadas.
Señor Presidente, la protección de especies animales y vegetales amenazadas constituye algo más que la protección del reino natural.
Se trata de la lucha entre la civilización y la barbarie.
El mantenimiento de la biodiversidad también consiste en algo más que en no dejar que desaparezcan determinadas especies animales, por muy importante que sean, como elefantes o ballenas.
Dado que ellos no pueden, tenemos que cuidar de los animales, no sólo los domésticos, sino la totalidad de ellos.
Esto significa, por ejemplo, cortar las alas al transporte internacional de animales tropicales.
Todavía siguen produciéndose abusos escandalosos, tanto en el tráfico legal como en el ilegal.
La superexplotación y los abusos no sólo se explican por la miseria.
A menudo son producidos por el enriquecimiento de traficantes sin piedad.
Sin que sea evidente, también los animales son víctimas masivas de las catástrofes naturales y sobre todo de las guerras en África.
Los animales por definición no son partidistas.
Prestar más atención a su suerte animal es una cuestión de civilización.
Señor Presidente, en la anterior conferencia de CITES, el Parlamento Europeo aprobó casi unánimemente una resolución para dar al elefante africano el más alto estatus de protección.
El elefante africano sigue siendo una especie amenazada según la IUCN.
Catorce ministros de la Unión Europea se abstuvieron en la votación y de ese modo legalizaron la matanza de estos animales en Africa.
Tan sólo el ministro de los Países Bajos votó a favor de la protección del elefante.
El próximo mes, del 10 al 20 de abril, el destino del elefante africano vuelve a estar en el orden día de la comunidad internacional.
Kenia, el país anfitrión, y la India han presentado la propuesta de volver a conceder plena protección al elefante africano.
Abatir elefantes para extraer los colmillos de marfil y venderlos en Japón y utilizar sobre el papel los beneficios para la protección de los animales salvajes es un lógica perversa.
Además no funciona.
Sudáfrica, Namibia y Zambia quieren seguir abatiendo elefantes.
También en este caso parece que este dinero sangriento se mide por raseros inadecuados.
Hago un llamamiento a los 15 ministros de Medio Ambiente, incluidos cinco ministros ecologistas, para que el 30 de marzo, en el Consejo de ministros de Medio Ambiente, demuestren su valor y exijan la plena protección del elefante africano.
También es necesario otorgar plena protección a la tortuga de carey, que sólo existe en Cuba.
En tres generaciones ha desaparecido más del 80% de la población.
Para el elefante africano y la tortuga de carey, la Comisión Europea da preferencia al comercio sangriento con Japón.
Es un escándalo.
. (EN) Señor Presidente, la Comunidad Europea no ha suscrito el CITES.
El actual texto del Convenio contempla únicamente la adhesión de países individuales.
La enmienda Gaborone de 1983 al texto del CITES nos permitiría entrar a formar parte del mismo.
No obstante, dicha enmienda aún no ha entrado en vigor porque no ha sido ratificada por un número suficiente de partes.
La Comisión continúa sus esfuerzos diplomáticos para garantizar la ratificación por un número suficiente de países para que la Comunidad pueda desempeñar un papel más activo en este importante Convenio.
Aunque aún no formamos parte, la Comunidad posee legislación para la aplicación de CITES.
Esta legislación figura entre las más minuciosas y exhaustivas del mundo en su especie.
La política de la Comisión está basada en la conservación y la utilización sostenible, y en principios que reconocen que las personas y los Estados son los mejores protectores de su fauna y flora silvestres.
Respecto a los temas concretos de las resoluciones del Parlamento, reconocemos la necesidad de incrementar las medidas de control en el ámbito del comercio de animales silvestres en India.
Nos dirigiremos a las autoridades indias en las líneas sugeridas y seguiremos haciendo todo lo posible para apoyar y ampliar los objetivos de CITES.
En cuanto a las propuestas para la próxima Conferencia de las partes de CITES, la Comisión deberá adoptar aún una propuesta formal.
No obstante, nuestra orientación general sobre los aspectos principales es como sigue:
Respecto a las ballenas, la posición de la Comunidad debería ser inequívoca.
La explotación ballenera no debe reanudarse hasta que la Comisión Ballenera Internacional estime que existen controles de gestión adecuad