ne respecto de dicha especificidad, a mantener apoyos específicos para las industrias cinematográficas.
Esperamos que se sigan preservando esos apoyos e incluso que lleguen a ser perfectamente compatibles con las nuevas normas de la Organización Mundial del Comercio, en particular en el ámbito del nuevo ciclo que ha de comenzar -esperamos- tarde o temprano.
En este momento el apoyo financiero se mantiene en el 50% como límite a la financiación comunitaria en relación con el costo global de cada proyecto, pero ese porcentaje puede ser incluso del 60% en casos expresamente previstos en el programa.
En este momento no tenemos ninguna indicación de que la Comisión esté examinando la posibilidad de reducirlo y mucho menos en el importe y el porcentaje que Su Señoría ha mencionado.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0166/00):
Asunto: Información a los ciudadanos ¿Podría el Consejo elaborar una lista positiva de partidos a los que los ciudadanos podrían votar sin correr el riesgo de que su país se vea marginado?
Es evidente, señor Presidente, que no forma parte de las atribuciones de la Unión la de intervenir en el proceso de organización constitucional de los Estados miembros, como tampoco compete a la Unión establecer una denominada lista positiva de partidos a los que se deba votar.
Si entráramos en eso, estaríamos, de hecho, cayendo en un terreno peligroso.
Eso no significa que lo que subyace a la pregunta no tenga algún sentido de carácter político: como sucede en varios países, por ejemplo, el mío, un partido nazi o un partido fascista no tienen derecho a inscribirse en un tribunal constitucional.
Y, por tanto, se puede aceptar como partido legítimo en la vida democrática.
Otros países tienen sistemas diferentes y son tan respetables como el mío.
Lo que tenemos que ver es que, cuando entramos en un espacio comunitario más amplio, ninguna situación que se dé en un país en la esfera de los derechos democráticos es indiferente a los demás países y a sus ciudadanos.
Todos somos ciudadanos europeos y de una Europa políticamente inspirada en un conjunto de principios básico.
Si se ven afectados dichos principios, tenemos el derecho y el deber de dar la alarma.
Ahora bien, esperemos que nunca existan en el ámbito de la Unión Europea listas de partidos deseables o indeseables.
Sí, pero el problema es el siguiente.
Porque Austria tiene un Presidente en Klagenfurt que se ha expresado de una forma que tanto a ustedes como a mí me resulta sumamente odiosa, han castigado a un país con sanciones y están castigando a una población con sanciones, incluso a aquellas personas que pudieron haber votado en contra del partido en cuestión sin que hayan precisado en qué consiste el delito.
Hasta ahora sólo son opiniones las que castigan y no acciones.
Si fueran acciones, quizá fuera Dinamarca la que tendría que ser castigada por una prohibición contra la inmigración que el FPÖ no ha conseguido llevar a cabo.
Luego son opiniones las que han castigado y no acciones.
Me gustaría saber cuando vaya a votar la próxima vez si Portugal y otros países -fuera del Consejo- propondrán sanciones contra mi país si, por ejemplo, el gobierno de turno acoge a ministros del Partido Socialista Popular o de la Lista Única, contrarios ambos a la Unión Económica y Monetaria, o si impedirán el nombramiento de un gobierno con el Sr. Fogh Rasmussen del Partido Liberal, si éste está fundado en el apoyo del Partido Popular Danés, que según muchos periódicos sería el partido equivalente al FPÖ austríaco.
Sería una información útil para los consumidores. No obstante, es muy posible que nos arrepintamos de la acción de los catorce Primeros Ministros.
Su Señoría no desconoce lo que se ha dicho en las respuestas anteriores: en el caso concreto de Austria, subyacente -como yo sabía- a su pregunta, no estamos trabajando en un marco comunitario, sino en un proceso de relación bilateral.
La actitud adoptada por algunos Estados miembros respecto del Gobierno austríaco tuvo que ver con una interpretación negativa del carácter del nuevo Gobierno austríaco, lo que no afecta al marco comunitario.
No estamos trabajando en el ámbito del Consejo, la Unión Europea no ha adoptado ninguna medida discriminatoria para con Austria.
Libremente, los 14 Estados miembros decidieron manifestar a las autoridades austríacas su desagrado por el modelo de gobierno que crearon y muy en particular por que formara parte de él un partido que defiende o defendió -no se sabe bien cuándo acaba el pasado y el presente en las declaraciones del FPÖ- cierta ideología y cierta forma de interpretar los valores europeos.
Pero Su Señoría no puede confundir necesariamente la Unión Económica y Monetaria con el régimen nazi, son cosas ligeramente distintas.
Es evidente que todos los partidos pleno derecho a oponerse a la Unión Económica y Monetaria o al Acuerdo de Schengen o a cualquier otra cosa o incluso a la Unión Europea.
Como se sabe, hay partidos que están en contra de la Unión Europea, pero no por eso dejan de ser partidos incluidos en la esfera democrática.
Lo que ocurre -y Su Señoría lo sabe tan bien como yo- es que hay partidos que defienden ideologías que ponen en entredicho el propio sistema y que afectan al conjunto de valores que constituyen la esencia de la Unión Europea, que en el fondo hasta forman parte de la justificación de la propia creación de la Unión Europea.
Por tanto, Señoría, es natural que haya cierto malestar en algunos gobiernos, que malestar se plasma sólo en relaciones de carácter bilateral.
No confundimos la dimensión comunitaria con la dimensión bilateral.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0169/00):
Asunto: Secreto de los procedimientos legislativos en el Consejo En el turno de preguntas de enero, el Presidente en ejercicio dijo en respuesta a mi pregunta que toda la información sobre las sesiones legislativas del Consejo, como el sentido de cada uno los votos expresados, las actas y las reseñas, estaba a disposición del público.
Yo expresé mis dudas, pero, en respuesta a mi pregunta complementaria, el Presidente en ejercicio se comprometió a enviarme, antes del turno de preguntas de febrero, una carta dándome todos los detalles sobre la forma y lugar en que esos datos están a disposición del publico.
No he recibido carta alguna del Presidente en ejercicio, lo que confirma mis peores sospechas respecto al obsesivo secretismo del Consejo.
¿Piensa el Presidente en ejercicio comunicar finalmente dónde y cómo está a disposición del público esa información - el sentido de cada uno los votos expresados, las actas y las reseñas, tal como afirmó en el turno de preguntas de enero?
Señor Presidente, la actividad del Consejo puede ser seguida por el público mediante relaciones mensuales, elaboradas por la Secretaría General del Consejo y que se publican en el site del Consejo en la red Internet, relativas a los actos legislativos y no legislativos aprobados desde enero de 1999, incluidos los resultados de las votaciones, las declaraciones de voto y las declaraciones para el acta, cuando el Consejo delibera en su calidad de legislador.
Cuando se trata de actos legislativos definitivos aprobados por el Consejo, en las relaciones se menciona, llegado el caso, el resultado de la votación, así como las declaraciones para el acta hechas por el Consejo, por la Comisión y por los Estados miembros.
Ahora bien, sólo dan fe, evidentemente, las actas definitivamente aprobadas, cuyos extractos difunde la Secretaría General del Consejo por la red Internet a partir del sitio EUDOR, gestionado por el Servicio de Publicaciones Oficiales de la Comunidad Europea en su rúbrica "Transparencia de las actividades legislativas del Consejo" .
Por lo demás, ésa es una de las conquistas del tan vilipendiado Tratado de Amsterdam, que vale la pena -me parece a mí- subrayar sistemáticamente.
Después de cada sesión del Consejo, se emite un comunicado a la prensa en el que figuran informaciones sobre las decisiones por él adoptadas y se indican las decisiones respecto de las cuales se han facilitado al público las declaraciones para el acta y que se pueden obtener en el servicio de prensa.
Existe también la posibilidad de obtener informaciones sobre la transparencia legislativa del Consejo mediante correo electrónico.
La cuestión relativa al derecho de acceso público a los documentos del Consejo corresponde al ámbito del artículo 255 del Tratado de la Unión Europea, que establece un plazo de dos años a partir de la fecha de entrada en vigor del Tratado de Amsterdam para que el Consejo formule los principios generales y los límites para el ejercicio de dicho derecho.
Conviene tener presente que esa disposición del Tratado de Amsterdam brinda a las diversas instituciones la posibilidad de reglamentar el acceso a sus propios documentos y, dada la particular delicadeza de ciertas materias en que están en juego sectores muy delicados, como la política exterior y de seguridad común y las dimensiones de la justicia y los asuntos de interior, debemos entenderlo.
Es necesario que ese reglamento refleje un conjunto de preocupaciones que, sin poner en entredicho las normas de la transparencia, no transformen la transparencia en una forma de volver totalmente ineficaz cualquier tipo de trabajo del Consejo.
Y, por tanto, como he dicho, ese mismo artículo dispone el establecimiento en los reglamentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión de disposiciones específicas sobre el acceso a sus documentos.
Esa cuestión corresponde a las normas generales de transparencia de las instituciones europeas, que, por lo demás, fueron formuladas en las conclusiones del último Consejo Europeo de Helsinki, como -y cito- "un elemento importante para aproximar a la Unión a los ciudadanos y aumentar su eficacia" .
Durante la Presidencia finlandesa se registraron importantes avances en la esfera del acceso a los documentos mediante la utilización de las modernas tecnologías de la información, en particular la red Internet.
También se aprobó una decisión del Consejo relativa a la mejora de las informaciones sobre las actividades legislativas y al registro público de documentos del Consejo.
Y, de conformidad con esa decisión -y vuelvo a citar-, "la Secretaría General del Consejo debe facilitar al público el acceso a una lista de puntos del orden del día provisional de las reuniones del Consejo y de sus instancias preparatorias en los casos en que el Consejo actúa en el ejercicio de sus poderes legislativos" .
La Presidencia actual ha venido siguiendo ese criterio.
En cuanto al registro público de los documentos del Consejo, la decisión dispone que se incluya igualmente una referencia a la signatura y a los asuntos de los documentos clasificados, exceptuados los casos en que la divulgación de informaciones al respecto pueda poner en entredicho la protección del interés público, del individuo y de la vida privada, del secreto comercial e industrial, de los intereses financieros de la Comunidad y/o de la confidencialidad solicitada por una persona física o jurídica que haya facilitado alguna información que figure en el documento o exigida por la legislación del Estado miembro que haya facilitado dichas informaciones.
La Presidencia portuguesa manifestó desde el comienzo su empeño en lanzar los trabajos para el debate sobre el acceso público a los documentos, así como su intención de atribuir el seguimiento de ese dossier al grupo "Amigos de la Presidencia", después de que la Comisión presentara la propuesta de reglamento relativo al acceso público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión.
Esa propuesta fue presentada por la Comisión, en el Colegio de Comisarios, el pasado día 26 de enero y procura, como he dicho, dar cumplimiento a los objetivos de fortalecimiento de la transparencia, en particular proponiendo modificaciones importantes en el Código de Conducta de 1999.
La Presidencia inició inmediatamente el examen de la propuesta, que se presentó en la reunión del COREPER de 2 de febrero y se analizó en dos reuniones posteriores.
Se trata, por tanto, señor Presidente, de un conjunto de tareas que se han venido formulando en el ámbito del Consejo a partir de propuestas de la Comisión y que me parecen configurar una voluntad real de aumentar la transparencia de esos trabajos.
Quisiera agradecer al Presidente en ejercicio su larguísima, detallada y seria respuesta.
Como no hablo portugués, estudiaré la respuesta antes del próximo turno de preguntas y volveré a dirigirme a usted al respecto en abril.
De momento, quisiera que me diese una respuesta sencilla a una sencilla cuestión de principio.
¿Conviene usted en que, en relación con la legislación en una situación democrática, como aquella en la que estamos en la Unión Europea, el público, al que afectan las leyes, debe poder ver y oír lo que sus representantes elegidos hacen para aprobar las leyes?
No creo que sea así en el Consejo, que el público pueda en realidad ver y oír todo lo que sus representantes dicen y hacen cuando aprueban leyes.
¿Aceptaría usted ese principio?
Señoría, ésa es una cuestión compleja que, naturalmente, tiene que ver con el tipo de procedimiento legislativo y, en particular, con la similitud entre los procedimientos legislativos que se adoptan en la Unión Europea y en los Estados miembros.
En los Estados miembros, hay competencias de carácter legislativo que tienen que ver con los parlamentos, en que el debate se hace abiertamente y en público y hay competencias legislativas que recaen, ya sea por delegación del Parlamento, por derecho propio, en el ámbito de los Gobiernos.
El debate en el ámbito de los Gobiernos de las propuestas legislativas no es de dominio público, pero sí que lo es el resultado de esas propuestas legislativas, que se pueden presentar al Parlamento o no.
En el plano de la Unión Europea, no me parece que se pueda ir más lejos de lo ya establecido, es decir, la posibilidad de que se conozcan los resultados de los debates en el ámbito del Consejo, en particular que se conozca el sentido de la votación y las declaraciones relativas a ella.
Considero que eso es suficiente al respecto, pero, como digo, se trata de una posición que adopto a título individual, en la medida en que se trata del carácter filosófico del propio procedimiento en el ámbito del proceso legislativo de la Unión.
Señor Presidente, durante la Presidencia finlandesa daba tiempo a tratar una veintena de cuestiones en el turno de preguntas.
La vez pasada, bajo la Presidencia portuguesa, se trataron una docena.
Parece ser que hoy tampoco dará tiempo a tratar más.
Pero mi pregunta en sí tiene que ver con la carta que el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, ha dirigido al Parlamento Europeo, en la cual se censura al Defensor del Pueblo, Sr. Jacob Söderman, por haber participado en el debate sobre la divulgación expresando su deseo en favor de la publicación abierta de determinados documentos y por haber expuesto su postura de que hay que aumentar la transparencia en la Unión Europea.
Yo le pregunto al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo: ¿considera el señor representante del Consejo que la actuación del Presidente de la Comisión es la correcta y que está justificada, y si desea el Consejo también limitar la libertad de expresión del Defensor del Pueblo para pedir más transparencia?
Dos observaciones, Señoría.
En primer lugar, si fuese ésa la interpretación de este Parlamento, también nosotros podríamos dar no veinte, sino treinta, respuestas a las preguntas que Sus Señorías formularán.
Pero voy a responder en quince segundos y sin el detalle que corresponde -me parece- a la voluntad de la Presidencia de profundizar en las cuestiones y llegar lo más lejos posible en una respuesta concreta a las preocupaciones de Sus Señorías.
Pero también podemos optar por una respuesta burocrática, oficiosa, rápida, sintética y, probablemente, no satisfactoria.
Entonces podríamos tener éxito, cuantitativamente, en materia de respuestas en este Parlamento.
Llevo aquí desde las nueve de la mañana y no me parece que se pueda acusar al Consejo de no haber hecho un trabajo serio en el sentido de responder a las preguntas de Sus Señorías.
Respecto de la cuestión que plantea sobre esa discrepancia entre el Parlamento y la Comisión, es evidente que el Consejo será la última institución en inmiscuirse en esa discrepancia y dejará que las dos instituciones, autónomamente, resuelvan esa posible diferencia.
Como complemento de la pregunta formulada por el Sr. Newton Dunn sobre las decisiones adoptadas en secreto en el Consejo, ¿podría el Ministro enumerar las asambleas legislativas del mundo a que se ha referido en las que se adopten las decisiones en secreto?
Señoría, le agradecería que formulara de nuevo la pregunta, porque no he entendido.
Pido disculpas, pero le agradezco que formule de nuevo la pregunta.
Ha dicho usted que el Consejo no es el único órgano legislativo que adopta sus decisiones en secreto.
Me gustaría saber si podría ofrecernos ejemplos de otras organizaciones gubernamentales similares que adopten esas decisiones del mismo modo.
Señoría, o mucho me engaño o la mayoría de los gobiernos no transmiten sus sesiones en el momento en que ejercen su capacidad legislativa.
Los gobiernos ejercen normalmente su capacidad legislativa en sesiones restringidas y a puerta cerrada, en cualquier Estado del mundo.
No me parece que haya gobiernos que hagan una labor de carácter legislativo en sesiones públicas, sólo los parlamentos la hacen y, como hay competencias legislativas tanto de los parlamentos como de los gobiernos hay dos formas diferentes de proceder en materia de competencias legislativas.
Por tanto, en la mayoría de los países del mundo, según me parece saber, los gobiernos trabajan en sesiones a puerta cerrada y sin acceso del público.
El Sr. Seixas da Costa nos había anunciado que debería retirarse a las 7 de la tarde.
También nos ha dicho que lleva trabajando con nosotros desde las 9 de la mañana.
Yo creo que hoy se ha ganado su salario de ministro y de Presidente en ejercicio del Consejo.
Por lo tanto, vamos a cerrar el turno de preguntas dándole las gracias por su presencia.
Las preguntas 10 a 38 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
(Se levanta la sesión a las 19.00 horas)
Tiene la palabra el Sr. Evans.
Evans, Robert (PSE).
(EN) Señor Presidente, mi cuestión de orden se refiere a los artículos 148 y 135 del Reglamento relativos a la distribución del Acta y, en particular, a las votaciones nominales.
Esta mañana, todos los diputados hemos recibido un folleto de 113 páginas de votaciones nominales.
Estoy seguro de que este anexo interesa a algunos diputados y no faltarán quienes quieran examinarlo.
Pero por razones económicas y ecológicas quisiera sugerir que el Parlamento vuelva a estudiar, o que se pida a los servicios del Parlamento que estudien, la interpretación del término "se distribuirá".
Los resultados de las votaciones nominales podrían ser distribuidos a través de Intranet o ser facilitados a aquellos que los necesiten, con lo que se evitaría este derroche y el carácter superfluo de la distribución a todos los diputados de un documento de 113 páginas con listados de votaciones nominales.
Me pregunto, señor Presidente, si podría pedir a los servicios que analicen esta situación, por favor.
Gracias, señor Evans, por su observación.
Se transmitirá, no a los servicios sino, por supuesto, a la Mesa.
Porque si, además, usted añadiera la consideración del coste económico de cada una de estas votaciones para el presupuesto del Parlamento entonces tendría un motivo de preocupación suplementario.
Acuerdo interino UE-México
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0066/2000) de la Sra. Ferrer, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Consejo sobre la posición de la Comunidad en el Consejo conjunto CE-México respecto de la aplicación de los artículos 3, 4, 5, 6 y 12 del Acuerdo interino sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio (5965/1/2000 - C5-0076/2000 - 2000/0024(CNS)).
. Señor Presidente, señoras y señores diputados, señor Comisario, el debate que inicio sobre este título tan largo, que usted mismo acaba de anunciar, constituye el último tramo de una obra que el Parlamento, en estrecho contacto con la Comisión, ha llevado a cabo para reforzar las relaciones con México sobre la base de los principios y los valores que sirven de fundamento al sistema democrático.
En efecto, en mayo de 1999, el Parlamento emitió su dictamen conforme sobre la celebración de un acuerdo de asociación económica, concertación política y cooperación, suscrito en 1997 entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y México, por otra, que, una vez ratificado por todos los Estados miembros, sustituirá al acuerdo de cooperación suscrito el año 1991 entre la Comunidad y México.
Acompañaba al acuerdo de 1997 un acuerdo interino sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio, de carácter provisional, sobre el que el Parlamento emitió su dictamen conforme en mayo de 1998, y cuyo objeto era permitir que pudieran comenzar cuanto antes las negociaciones para la liberalización de los aspectos comerciales de competencia comunitaria que figuran en el acuerdo global, sin tener que esperar a que los quince Estados miembros hubieran procedido a la ratificación del mismo.
Una vez finalizadas estas negociaciones y habiéndose pronunciado el Consejo sobre su contenido, corresponde ahora al Parlamento, en respuesta a la consulta formal que le ha hecho el Consejo, emitir su dictamen sobre los resultados de dichas negociaciones.
En este sentido quiero agradecer a la Comisión que haya hecho posible esta consulta por parte del Consejo en una línea de colaboración con el Parlamento -de la que me felicito y que espero siente precedente-, si bien debo lamentar que no haya hecho suyo el compromiso de la anterior Comisión de informarnos de la marcha de las negociaciones, dada la importancia de las cuestiones planteadas.
En cuanto a la materia propia de mi informe, lo primero que quisiera resaltar es que nos hallamos ante un acuerdo de aplicación de contenido exclusivamente comercial pero con una dimensión política, que también debemos tener presente a la hora de emitir nuestro dictamen.
Ello es así por cuanto el acuerdo de asociación económica, coordinación política y cooperación, en cuyo marco debemos situar el texto objeto de mi informe, es un acuerdo fruto de la voluntad de promover un sistema político auténticamente democrático y respetuoso de los derechos humanos, sociales y medioambientales y un equilibrio social más justo, gracias al mayor desarrollo económico que va a generar la liberalización de los intercambios.
En efecto, según el artículo 1 de este acuerdo, el respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos, entendidos éstos en su modalidad más avanzada, constituye un elemento esencial y el fundamento sobre el que se basa el acuerdo.
A su vez, la inclusión de una cláusula de cumplimiento de obligaciones, que permite suspender la vigencia del acuerdo en caso de incumplimiento de lo que estipula el artículo 1, garantiza también el compromiso de las partes con la democracia y el respeto de los derechos fundamentales.
Por otro lado, al institucionalizar la cooperación entre la Unión Europea y México en materia sobre todo de derechos humanos, asuntos sociales y lucha contra la pobreza, se crea un instrumento que puede ser de gran utilidad para reducir las desigualdades sociales que persisten en México y mejorar las condiciones de vida de las capas más desfavorecidas de la población.
En segundo lugar, y en cuanto al contenido de las negociaciones sobre la aplicación de los artículos 3, 4, 5, 6 y 12 del acuerdo interino relativos al comercio de mercancías, contratación pública, competencia, mecanismo de consulta en materia de propiedad intelectual y solución de controversias, hay que destacar que el paquete de medidas acordado constituye un buen acuerdo, si bien con algunas sombras para algunos sectores -pienso en concreto en el sector textil, muy preocupado en particular por el tema de las normas de origen-, cuyos efectos resultarán beneficiosos tanto para la Unión Europea como para México.
Para la Unión Europea, porque el establecimiento de una zona de libre comercio permitirá recuperar la presencia que los Estados miembros tenían en los mercados mexicanos antes de la entrada en vigor del acuerdo NAFTA, lo cual significa nuevas posibilidades de expansión para las empresas europeas; para México, porque le permitirá diversificar y equilibrar sus relaciones comerciales exteriores, hoy dependientes en un 80% de sus socios NAFTA, y al mismo tiempo incrementar el volumen de sus exportaciones a la Unión Europea, con el consiguiente impacto favorable que este incremento tendrá sobre la economía mexicana.
Es cierto que durante el período transitorio, y en tanto no se produzca la plena liberalización de todos los productos, el acuerdo al que se ha llegado será más beneficioso para México que para la Unión Europea, pero esta asimetría también se da en cuanto a los niveles de desarrollo y competitividad de la economía europea en relación con la mexicana.
Con todo, hay que reconocer que, a pesar de esta asimetría, los productores comunitarios estarán en mucha mejor posición que hasta ahora para competir con el mercado mexicano.
Por todo ello, señoras y señores diputados, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, por amplísima mayoría, recomienda el voto favorable a la decisión del Consejo sobre el resultado de unas negociaciones por cuyos beneficios nos corresponde a nosotros velar para que contribuyan realmente a promover un sistema político más democrático y respetuoso de los derechos humanos y acorde con la justicia social.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a la Sra. Ferrer por este excelente informe.
Se ha esforzado realmente mucho y ha expuesto en su documento también los problemas, ventajas y desventajas de este proyecto con México.
Se trata de un acuerdo comercial que cae dentro de las competencias de la Unión Europea y tal como usted ha dicho acertadamente solamente tenemos la posibilidad de decir sí o no.
No podemos renegociar este acuerdo.
En su conjunto, nuestro Grupo va a dar su voto favorable al mismo y lo saludamos también.
Por lo demás, quiero decir además al Sr. Folias algo respecto a los problemas que ve en las escuelas: de modo muy general, las relaciones comerciales entre Europa y México siempre han sido positivas en el pasado.
Ayer nos habríamos podido ahorrar el informe Lannoye sobre el chocolate si los mejicanos no nos hubiesen regalado en el pasado el cacao.
Por lo demás, la palabra chocolate - "chocolatl" - es una palabra mexicana.
Esta experiencia del pasado nos va a ser sin duda de ayuda también en el futuro para ampliar las relaciones con México.
La ventaja para México es evidente.
México va a poder compensar algo su dependencia unilateral ante los EE.UU gracias a este acuerdo.
Quiero recordar que el 85% de las exportaciones de México van al norte y sólo el 5% a Europa.
México tiene ahora la posibilidad de lograr un mayor equilibrio comercial.
La ventaja para México radica también sin duda en la industria del automóvil que, por lo demás, es en parte también de origen europeo, pues entonces se podrán exportar posiblemente los automóviles también a Europa.
Para nosotros se deriva asimismo una ventaja, en cualquier caso para la industria europea, ya sea por el mercado mejicano o por el hecho de que a través de este mercado también se puede exportar a los EE.UU. Visto desde una perspectiva comercial, todo esto es así pues ventajoso.
Pero me voy a referir muy brevemente a dos problemas o al menos los voy a mencionar.
Uno es los problemas sociales, es decir, México tiene que revisar sin duda su política social pues sólo con política comercial no se solucionan los problemas sociales.
En este creciente comercio libre hay también perdedores.
La pobreza ha crecido en México más bien que decrecido.
La política social es así pues un importante tema para México y nosotros debemos incluirla también en nuestro diálogo con este país.
El segundo es la cooperación científico-técnica.
Creo que aquí existe un margen de actuación entre Europa y México que debemos agotar.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el acuerdo de asociación económica, coordinación política y cooperación firmado con México en diciembre de 1997 vuelve a esta casa para analizar las medidas comerciales negociadas en el escenario del acuerdo interino.
Hace escasas semanas visité México por varias razones y, entre otras, para conocer la opinión de los mexicanos acerca del nuevo marco de relaciones entre su país y la Unión Europea, anunciado a bombo y platillo en muchos medios de comunicación social.
Después de analizar lo que vi, leí y escuché durante mi estancia en la República de los Estados Unidos Mexicanos llego a la misma conclusión que la Sra. Ferrer, ponente del informe que debatimos hoy y a quien felicito públicamente: es el mejor acuerdo que ha firmado la Unión Europea propiciando el fomento de intercambios comerciales e inversiones y que resultará beneficioso para ambas partes.
Algunas cosas han cambiado últimamente en México desde el anuncio y aprobación del acuerdo, en general en sentido positivo.
Por ello, apoyo las conclusiones de la ponente, aunque me preocupa el impacto de la liberalización arancelaria para el caso de las flores cortadas, ya que ésta puede repercutir negativamente en algunas regiones europeas especializadas en este tipo de agricultura, como es el caso de las ultraperiféricas.
A este diputado, que procede de una región como Canarias, situada en el noroeste del continente africano, y que tiene el alma política dividida entre Europa y América, le resulta gratificante ser testigo del debate del informe de la Sra. Ferrer, en el que se expresa la opinión de este Parlamento acerca del acuerdo de asociación, no sólo por el trasfondo comercial del mismo, sino por lo que significa desde la perspectiva política, en un escenario tan singular como el que estamos viviendo por culpa de la globalización.
La Unión Europea y México, con la puesta en marcha de este acuerdo, iniciarán -en mi opinión-, sin lugar a dudas, un camino de esperanza para mejorar los niveles de rentas y de calidad de vida de las comunidades que la conforman en momentos y circunstancias que evocan, salvando las distancias, el encuentro legendario entre Suchil y Quetzalcoatl inmortalizado en la obra de D. Salvador de Madariaga "El corazón de piedra verde" .
No obstante, a la propuesta de apoyar este informe, hacemos algunas puntualizaciones de carácter constructivo y que se refieren a lo siguiente: primero, la necesidad de dotar de mayores recursos humanos los servicios y departamentos comunitarios responsables, para permitir una mayor eficiencia en las acciones comerciales; y en segundo lugar, la disponibilidad de instrumentos financieros para las empresas a la hora de implementar los distintos ámbitos comerciales de la asociación euromexicana prevista, por ejemplo, en los antiguos ECIP, que tan buenos resultados dieron para México.
De no ser así, podemos correr el riesgo de convertir en papel mojado este acuerdo tan significativo.
Señor Presidente, por tercera vez nos ocupamos del acuerdo entre la UE y México. Se trata del acuerdo más amplio que la Unión Europea ha concluido jamás con un tercer país y no debemos arrojar por la borda los principios que caracterizan una cooperación de futuro.
No solamente nosotros sino también las mexicanas y mexicanos han depositado grandes esperanzas en el acuerdo.
Han visto en él la posibilidad de superar la dependencia unilateral de la NAFTA.
Han creído ganar con la UE un socio que apoya la democracia, los derechos humanos y un desarrollo social y ecológico.
Hoy analizamos el acuerdo y comprobamos que el acuerdo con la UE no sólo establece relaciones como la de la NAFTA sino que es aún peor en algunas partes.
La libertad de inversión, al igual que el justamente fracasado MAI -reproducida bilateralmente-, no fomenta precisamente una economía de control democrático orientada al desarrollo local.
La ilimitada apertura del sistema público de adquisiciones hace solamente que los grandes oferentes absorban a los pequeños en todo el mundo.
Normas como el trato igual a los nacionales del país y la prohibición de imponer obligaciones hacen que, por ejemplo, las empresas que colocan preferentemente a mujeres o quieren producir de un modo compatible con el medio ambiente, no tengan ninguna posibilidad de salir adelante.
La UE se ha reservado aquí excepciones.
Para México no las hay.
Otro aspecto negativo frente a la NAFTA: allí hay un acuerdo sobre derechos de los trabajadores con mecanismos sancionadores. El acuerdo de la UE no conoce siquiera el pacto social de las Naciones Unidas.
Pero a la inversa, para los casos litigiosos comerciales sí se ha previsto un mecanismo dispute settlement más posibilidad de sanción.
Desde la OMC sabemos que tales casos litigiosos conducen regularmente a socavar las leyes de medio ambiente.
"Un acuerdo de librecomercio que se realiza sobre las espaldas de los mejicanos" .
Con este título apela estos días la sociedad civil mejicana al Senado para que primero mejore el acuerdo y no lo apruebe con toda rapidez.
En algunos puntos contradice incluso a la Constitución mexicana.
"No somos "globalófobos" escribe la sociedad al final, "pero queremos una globalización en beneficio de la humanidad y un orden mundial justo sin exclusión social" .
En el Parlamento Europeo no estamos en contra de un acuerdo con México.
Muy al contrario.
Pero por los motivos mencionados no podemos dar nuestro voto favorable a este acuerdo sino que tenemos que seguir trabajando para que en el futuro se llegue a unos acuerdos mejores.
Una última frase: también es necesario que aquí en el Parlamento Europeo haya una voz crítica que siga apoyando a la sociedad mexicana en sus justificadas exigencias y deseos.
Señor Presidente, agradezco a la ponente, Sra. Ferrer, la recomendación inherente a la aplicación de diferentes artículos del Acuerdo interino UE/México.
Es un trabajo serio, sin embargo, siento no compartir las elecciones y las recomendaciones, a pesar de que algunas críticas expresadas en el mismo merecen nuestra aprobación.
Para nosotros, no obstante, se trata de críticas dirimentes que nos hacen expresar una opinión desfavorable.
Me refiero, por ejemplo, a la falta de transparencia democrática a lo largo del camino andado para llegar al Acuerdo. A este respecto, hemos recibido -y al igual que nosotros, pienso, todos los demás diputados- muchas críticas de muchas organizaciones de la sociedad mexicana y europea, recordadas también por el Sr. Kreissl-Dörfler.
Sentimos ante todo que la ponente se felicite de los progresos realizados por México en materia de derechos humanos y de democracia registrados con posterioridad a la aplicación del acuerdo global.
Ahora bien, nosotros tenemos otras pruebas que denuncian, por el contrario, el empeoramiento de las violaciones de los derechos humanos: pruebas no solo de la sociedad civil, sino de los representantes y funcionarios de la ONU y de la misma Mary Robinson, de la comisión interamericana de derechos humanos y de muchos otros.
Las mayores violaciones atañen al uso sistemático de la tortura, detenciones ilegales, desaparecidos, ejecuciones perpetradas por escuadrones paramilitares, detenciones de sindicalistas, prohibición de la huelga, denuncias de esterilizaciones forzadas en el Estado de Guerrero.
Al mismo tiempo, no se respetan los acuerdos de San Andrés y la solución respetuosa a la cuestión de los derechos de los indígenas.
La situación es conocida y, por lo tanto, es inútil continuar.
En línea con los parlamentos de Alemania y Bélgica, consideramos que debemos llevar a la práctica el respeto del artículo 1 del Tratado que constituye su fundamento y dotarnos de instrumentos y de controles reales de la aplicación.
Existen otras cuestiones que, a nuestro juicio, es preciso corregir en este Acuerdo; basta un solo ejemplo: una política económica de la Unión Europea que no tiene en cuenta las realidades sociales y económicas de México y no considera su desarrollo humano.
El Acuerdo UE-México podría tener unos efectos negativos si no se tiene en cuenta la necesidad de un desarrollo equilibrado y no de una liberalización salvaje que puede acentuar la pobreza y las desigualdades.
Señor Presidente, el informe de la Sra. Ferrer lleva un título que nos parece, en el mejor de los casos, incompleto y, en el peor, disimulador.
En efecto, sería más apropiado hablar de un acuerdo Unión Europea-TLC y no de un acuerdo en el que se asocie la Unión Europea con México, pues ese acuerdo, presentado por el propio ponente como el más importante jamás firmado por la Unión Europea con un tercer país, no afectará sólo a nuestras relaciones con ese país, sino que tendrá consecuencias para todas nuestras relaciones con los países de América del Norte y América Central.
El informe Ferrer, con un estilo manifiestamente en boga en este Parlamento, se fija como objetivo el de contribuir a la creación de un nuevo marco que permita a las empresas europeas luchar en igualdad de condiciones en materia de competencia, en particular con los Estados Unidos y el Canadá.
Dicho objetivo es perfectamente irrealizable en un próximo futuro y se ve perfectamente en provecho de quién se han elaborado las medidas propugnadas en el texto.
En efecto, ¿quién no ve que la reducción de las exportaciones europeas con destino a México es consecuencia del TLC, que ha convertido toda la zona en una única zona de libre comercio?
¿Quién piensa entonces en serio que, por ejemplo, los productos textiles y automovilísticos europeos, a los que hoy se aplica un gravamen de 35% y 23%, respectivamente, podrán rápidamente, sean cuales fueren los detalles del dispositivo creado, luchar en condiciones de igualdad en materia de competencia con las exportaciones americanas del mismo género, a las que se aplica un gravamen del 1,8%?
En esas condiciones, ¿quién puede justificar que la apertura de los mercados respectivos se haga a ritmos diferentes en detrimento de los europeos?
¿Quién no teme, por último, que las consecuencias para el empleo en Europa en los sectores abiertos a los productos mexicanos se dejen, al contrario, sentir en particular en los sectores debilitados -el textil, por citar sólo ése- que no necesitan una competencia suplementaria, cuya contrapartida es la apertura de los mercados cerrados a cal y canto por los americanos?
Además, las cláusulas que deberían tranquilizarnos sobre las normas aplicables en materia de protección de las denominaciones de origen y, más en general, en materia de propiedad intelectual tendrían más bien el efecto contrario, pues su ambigüedad y su redacción, más que una garantía, constituyen, a nuestro juicio, una amenaza.
Señor Presidente, la celebración de negociaciones comerciales entre la Unión Europea y México, consideradas desde una perspectiva positiva, podrían significar un marco nuevo y duradero de la institucionalización del diálogo político y de la cooperación, a condición de que este pacto comercial beneficie a ambas partes.
Lamentablemente, la experiencia del acuerdo NAFTA nos demuestra que este objetivo no se alcanzó de forma automática, porque existen pruebas de que el libre comercio ha tenido repercusiones adversas sobre las vidas de muchas personas, ha agravado el daño al medio ambiente y ha marginado a amplias capas de la población mexicana; tanto más cuando las ONG mexicanas defensoras de los derechos humanos también han denunciado un deterioro de la situación de los derechos humanos desde la entrada en vigor en 1998 del acuerdo interino.
Por tanto, en definitiva, el actual acuerdo no ha permitido a México proteger a los sectores de mano de obra intensivos ni garantizar unas normas mínimas de protección ambiental.
A la luz de esto, no podemos ser optimistas, porque el procedimiento que se ha seguido en las recientes negociaciones, sin un control efectivo en esta Asamblea ni en el Senado mexicano, demuestra sobradamente que el acuerdo carece de los mecanismos absolutamente necesarios que garanticen que el daño que se está infringiendo actualmente no se repetirá en el futuro.
. Señor Presidente, señor Comisario, vamos a votar sobre lo que constituye un paso más en un camino nuevo que se empezó a mediados de 1995 y que, entonces, como todo lo nuevo, encontró bastantes críticas y bastantes reticencias.
Hoy, afortunadamente, esas críticas y esas reticencias se han ido quedando en el camino; pero, desgraciadamente, todavía se oyen algunas, como las que se han expresado en este Parlamento hace un momento.
Yo creo que tenemos que ser conscientes de que lo que estamos haciendo es precisamente salir al paso de esos temores aquí expresados, con un acuerdo que tiene una vertiente, en este caso, puramente comercial.
Salimos, pues, al paso de esos temores de que Europa esté perdiendo peso ante la potencia exportadora de Estados Unidos en México.
Por otra parte, también estamos fortaleciendo con este acuerdo el proceso de democratización de aquel país.
Como resultado de ese encuentro de civilizaciones que tuvo lugar hace ya 500 años, México es un país vinculado cultural y políticamente a Europa.
Sin embargo, el peso fundamental en el terreno político y en el terreno geopolítico ha correspondido esencialmente a Estados Unidos, su poderoso vecino del norte.
Y, hasta que estos acuerdos empezaron a gestarse, el dominio de los Estados Unidos en el terreno económico, comercial y de las inversiones era prácticamente absoluto.
Pero también México ha avanzado mucho en el terreno de los derechos humanos.
Ha entrado como observador permanente en la OCDE y ha hecho una reforma constitucional en 1999, dando autonomía a su comisión nacional de derechos humanos.
Por esas dos razones, por razones económicas y por razones, también, políticas, recomendamos encarecidamente la aprobación de este acuerdo.
Señor Presidente, éste es un tema sobre el que en el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea no tenemos una posición común.
Esta última parte del Grupo, representante, como se sabe, de grupos que se consideran defensores de naciones y regiones internas de los Estados europeos, tiene una posición distinta y, lógicamente, existe dentro del Grupo libertad para tomar posiciones diferentes.
Compartimos, obviamente, la preocupación de fondo por todo lo que tenga relación con los derechos humanos, el desarrollo sostenible y, sobre todo, en un marco en el que no quepa la exclusión social.
Sin embargo, muchos creemos que, con realismo, no podemos, sinceramente, oponernos a un acuerdo como el que hoy nos ocupa; sobre todo, porque creemos que objetivamente creará condiciones para un mayor desarrollo y una mayor democracia y porque, además, el propio acuerdo incluye una cláusula suspensiva en caso de que no se respeten los derechos humanos.
Por otra parte, yo creo que se pueden arbitrar medidas de seguimiento para ver los efectos que tiene a todos los niveles, no solamente en el de los cambios arancelarios, etc.
Más me preocupa lo que ha dicho aquí el Sr. Sánchez: que firmemos un acuerdo que después no se pueda llevar a la práctica porque no haya, por ejemplo, recursos y servicios suficientes; o que tenga efectos perversos, porque no hemos previsto instrumentos financieros para las empresas.
Por lo tanto, hagamos todo eso y estemos vigilantes para evitar lo que queremos evitar: que se sigan produciendo vulneraciones de los derechos humanos.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la Sra. Ferrer por su excelente trabajo y también indicar que esta vez, lamentablemente, no podemos votar a favor del mismo, a pesar de que es un buen trabajo.
Esta decisión no tiene que ver con su esfuerzo sino con la situación en México.
Hace tres semanas me entrevisté en Madrid con el Presidente Zedillo y le manifesté nuestra preocupación por las noticias que recibíamos sobre violaciones de derechos humanos en México, la situación en la universidad y la situación en los municipios indígenas de Chiapas y otras localidades.
El Sr. Zedillo prometió facilitarme plena información para demostrarme que nuestra preocupación carecía de fundamento.
Han pasado los días y, sin embargo, no llega esa información del Sr. Zedillo, mientras sí nos llega información de muchas fuentes indicando que continúa la situación grave de violación de los derechos humanos en muchos sitios, lo que refuerza nuestra preocupación.
Comprendemos perfectamente las mejoras que suponen los contenidos económicos del Acuerdo, pero también, en ese sentido, pensamos que no hemos podido desplazar -como era nuestra intención- el peso tremendo de la influencia norteamericana que, como una bota, ejerce su presión sobre México y sobre otros países de América Latina.
Por tanto, así como la vez anterior consultamos con los partidos de izquierda de México sobre cómo votar -y optamos por la abstención-, esta vez no podemos ni siquiera abstenernos, porque creo que conviene dar una señal al Gobierno de México; una señal cariñosa, una señal de solidaridad, para que tenga en cuenta la necesidad de tomar en serio el respeto de los derechos humanos, el cumplimiento de los compromisos de San Andrés y la recuperación de la normalidad democrática, tal como establece nuestra cláusula democrática.
Señor Presidente, no voy a referirme al contenido de este acuerdo, varios de nuestros colegas y la propia ponente ya han tenido oportunidad de hacerlo, pero quisiera señalar a la atención de Sus Señorías un aspecto políticamente significativo, es decir, la celebración de este Tratado de Libre Comercio entre la Unión Europea y México.
En primer lugar, desde el punto de vista estratégico, desde el punto de vista político, esa relación con un país con la importancia que éste tiene en aquella región del mundo y, sobre todo, un país que ha venido evolucionando en cuanto a la adhesión a los valores de los derechos humanos es importante para la Unión Europea.
Hace poco se ha hecho referencia a su adhesión a la OCDE; conviene también recordar su adhesión como miembro observador del Consejo de Europa.
Por otro lado, no debemos olvidar el mercado de oportunidades que nos ofrecen los cerca de 100 millones de habitantes que existen en México.
Es evidente que esa simbología política no debe disipar ninguna de nuestras preocupaciones y muchos colegas ya hoy aquí se han referido a ellas (cuestiones medioambientales, cuestiones sociales y sobre todo cuestiones de derechos humanos).
Pero lo que nosotros creemos es que esas preocupaciones deben aumentar nuestro grado de exigencia en la relación con México.
Y eso es lo que vamos a hacer dentro de 10 días.
La delegación del Parlamento Europeo que se ocupa de las relaciones con la América Central y México va a trasladarse a ese país.
Y no vamos a quedarnos sólo en el diálogo institucional entre interlocutores, entre el Congreso y el Parlamento Europeo.
Vamos a hablar con organizaciones no gubernamentales.
Vamos a ir también a Chiapas a hablar con los indígenas y con representantes de la sociedad local.
Ése es el grado de exigencia que se debe mantener, a nuestro juicio, pero que no debe impedirnos dar nuestro apoyo a la aprobación de este acuerdo.
Señor Presidente, creo que en conjunto no se puede más que ser favorables a este Acuerdo y ello por las consideraciones expresadas por los Sres. Westendorp y Cabeza y Seguro que comparto totalmente.
Sin embargo, en este acuerdo existen unos límites que el debate de hoy ha puesto de manifiesto: la ausencia de un nexo entre liberalización económica y garantía del respeto de los derechos humanos, democráticos, sindicales y en materia de trabajo infantil; la existencia de una peligrosa norma derogatoria en orden al origen de los productos tendente, sin duda, a penalizar las producciones europeas, en particular en los sectores textil, de la confección y del calzado.
Habida cuenta de que se trata de sectores productivos europeos muy intensivos en mano de obra, sería realmente paradójico que esta penalización se produjera precisamente en beneficio de prácticas contrarias a los derechos humanos, de prácticas de trabajo inadmisibles -piénsese, por ejemplo, en el trabajo infantil - o sin garantías sindicales; sería realmente paradójico que acabáramos favoreciendo, en perjuicio de nuestras empresas de calzado y de confección, empresas y situaciones que violan esos derechos humanos que siempre declaramos que queremos proteger.
En consecuencia, considero necesarias muchas cautelas y atención por parte del Consejo y de la Comisión en la fase de aplicación y mucha vigilancia a lo largo de toda la vigencia de este Acuerdo.
Mi juicio es favorable y se refiere al Acuerdo en su conjunto, un acuerdo que ciertamente constituye un avance.
Ello no obstante