fin de establecer divisiones superficiales, amenaza peligrosamente la cohesión del cuerpo social y el equilibrio de nuestro modelo democrático.
Por una parte, si fijamos cuotas para la mujer, por qué no estableceríamos igualmente cuotas atendiendo a la edad o a la etnia, cuotas de católicos, de obreros, de personas que usan gafas.
La aplicación de cuotas sociales en favor de las categorías más modestas no sería más descabellada que la creación de cuotas para la mujer.
Con esta filosofía, ya no sería entonces necesario organizar ni elecciones ni concursos administrativos.
Bastaría con determinar la composición de los ministerios y de las cámaras mediante un cálculo estadístico.
La política de cuotas no puede sino aumentar el escaso interés de los electores con respecto a la política, y les daría la impresión de que todo ocurre a sus espaldas.
Por otra parte, esta política demuestra un profundo desprecio por las mujeres.
No es por el juego mecánico de una determinada cuota como la mujer debe acceder al desempeño de funciones políticas o administrativas, sino mediante el reconocimiento de su propio mérito y de sus competencias.
Señoras, ¿tendrían tan poco orgullo como para estar dispuestas a llevar una cartera ministerial o una faja de diputada por la contingencia matemática de una cuota?
Las mujeres valen mucho más que una cuota.
Es restableciendo el principio de "meritocracia" como mejoraremos en cantidad y en calidad la presencia de la mujer en el proceso de toma de decisiones.
Quiero agradecer a la señora Ministra y a la señora Comisaria sus intervenciones y las importantes declaraciones que han hecho ante el Parlamento Europeo sobre un tema tan crucial como el que hoy debatimos.
La presencia de las mujeres en los puestos de toma de decisiones es ante todo una cuestión de democracia.
Hace falta que todos los ciudadanos, hombres y mujeres, se reconozcan, se sientan realmente representados por sus elegidos y por sus gobernantes.
Teniendo en cuenta que más de la mitad de la población está constituida por mujeres, pero que su presencia en estos puestos es notablemente inferior a la masculina, está claro que estamos todavía lejos de la verdadera democracia.
Sin embargo, también es un problema de agenda política: las mujeres, además de ser la mayoría de la población, son también la parte más dinámica de la sociedad: son las que han contribuido en mayor medida a la creación de nuevas empresas en Europa en los últimos años; son las jóvenes mujeres que en un porcentaje superior al de los hombres, encuentran trabajo con contratos llamados atípicos; son, en muchas de nuestras regiones, el vector del modelo de desarrollo ligado a la innovación, a la formación, a los méritos y a la flexibilidad.
El 90% de una muestra de mujeres que trabajan en el área de Milán, mi ciudad, ha declarado que no dispone de tiempo suficiente para todo lo que ha de hacer durante el día.
Las mujeres trabajan en media 60 horas semanales, 20 más que los hombres.
El precio pagado por las mujeres para cumplir sus deseos de ser protagonistas en todos los ámbitos, es el síndrome de la falta de tiempo.
Si esto es verdad -y lo es-, una buena política debe partir de aquí para encontrar soluciones positivas a estos problemas.
Por lo tanto, es preciso poner a punto instrumentos legislativos, programáticos y de intervención articulados, coordinados entre sí y valientes, para contribuir a la formación de nuevas clases dirigentes en la cultura, en la economía, en la sociedad, en las instituciones y en la política, unas clases que lleven el rasgo de la calidad femenina de la modernización.
En Europa se ha hecho mucho con respecto a muchas cuestiones, pero estamos todavía lejos del equilibrio de la representación.
Estoy de acuerdo con la señora Comisaria en que ha llegado la hora de que la política europea -toda la política europea- lleve el rasgo de las mujeres y de los hombres y que, por lo tanto, se lleven a cabo acciones decisivas en este ámbito.
Señor Presidente, antes de venir a esta sesión estuve viendo la televisión finlandesa.
Aparecía la Guardia de Honor de las Fuerzas Armadas de Finlandia saludando a la nueva Presidenta de la República de Finlandia con estas palabras: " Buenos días, Señora Presidenta de la República" .
Quizás sepan ustedes que el Presidente de Finlandia no es sólo es líder de opinión, sino que también ejerce las funciones de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas de Finlandia, así que este acto representaba una situación histórica y bastante interesante.
Durante el período de la Presidencia finlandesa se redactó un informe en el que se veía reflejado todo el marco del proceso de toma de decisiones, y espero que, efectivamente, la Sra. Comisaria, basándose en dicho informe, proponga medios jurídicamente vinculantes para mejorar la presencia de las mujeres en el proceso de toma de decisiones.
Os hago un llamamiento a todas vosotras, distinguidas mujeres de la derecha, para que escuchéis a la Sra. Lulling, pues ella ha explicado para qué sirven las cuotas, y ella, entre todas nosotras, tiene la suficiente experiencia de la vida política.
Por último, quisiera decir que ahora es esencial que logremos incluir también esta cuestión en el orden del día de la Conferencia Intergubernamental.
Me dirijo a todos ustedes, queridos colegas: no voten mañana en favor de esa propuesta que reducirá el contenido del punto 4 de tal manera, que la cuestión de la democracia entre sexos quedaría excluida de la Conferencia Intergubernamental.
Señor Presidente, señora Ministra, señora Comisaria, a pesar de los avances logrados en el plano legislativo y de los lamentos que periódicamente todos expresamos sobre las desigualdades y discriminaciones basadas en el sexo, en las propuestas presentadas para su resolución se mantienen las causas que las originan, lo que significa que es necesario modificar las políticas en diferentes esferas para garantizar a las mujeres la participación, en condiciones de igualdad, en el proceso de decisión.
Sabemos que ésa es la esfera que está resultando más difícil, ya sea porque sigan recayendo sobre las mujeres los principales cometidos en la vida familiar o porque persistan prejuicios e intereses que dificultan la participación efectiva de las mujeres en las diversas esferas de mayor responsabilidad.
La verdad es que la escasa participación de las mujeres en los centros de representación política y de adopción de decisiones entraña un déficit democrático incompatible con una verdadera democracia.
Así, es esencial que se cumplan las diversas directivas relativas a la igualdad y que el Consejo, la Comisión y cada uno de los Estados miembros respeten decisivamente los compromisos contraídos, en particular en la Conferencia de Pekín.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, soy diputada de derechas, pero participo en la misma lucha que mis colegas para apoyar y ayudar a que las conciudadanas de mi país puedan acceder al poder y a los puestos de decisión, y es evidente que esto no sólo debe realizarse en el terreno político, sino en todos los sectores de la sociedad.
Diré, simplemente, que existen varios medios para acceder a los puestos de decisión, y si bien, en concreto, me opongo al fenómeno de las cuotas - porque considero que es particularmente despreciativo para las mujeres -, pertenezco a un país en el que acaba de instaurarse la paridad.
¡Es totalmente lógico y coherente!
Debería haber existido desde hace mucho tiempo, puesto que las mujeres representan más de la mitad de la sociedad, y me parece evidente que es normal que estén presentes en un 50%, como mínimo, en el seno de los poderes de decisión y, entre otros, en los medios políticos.
Entonces digo "no", no deben existir medidas discriminatorias para admitir a las mujeres.
Ellas se hacen valer por sí mismas, porque son pragmáticas, llenas de sentido común.
Cuando veo que pedimos formación política para la mujer, me entran ganas de decir: "no, todo menos eso".
Establezcamos una formación política para los candidatos hombres y mujeres, pero ¿por qué ha de establecerse concretamente una formación para las mujeres?
Eso significa, simplemente, reconocer su inferioridad.
Pero, que yo sepa, nosotras nunca nos hemos sentido inferiores a los hombres, sobre todo en política.
Así pues, creo que todas llevamos a cabo esta lucha para ayudar a nuestras compatriotas a acceder a los poderes de decisión, a los puestos de responsabilidad, en los medios políticos, pero creo que eso sólo será factible a través de una verdadera revolución en el plano de las mentalidades.
Debemos ser lo suficientemente fuertes, todas juntas, para obligar a nuestros responsables políticos a imponer por sí mismos la participación de las mujeres en el seno de los poderes de toma de decisiones en el ámbito político.
. (SV) Señor Presidente, señora Ministra, señora Comisaria, "las mujeres sostienen la mitad del cielo" dijo en cierta ocasión un hombre de éxito.
Pero tratándose de decisiones políticas y prioridades, las voces femeninas están ausentes.
Las mujeres, que constituyen más de la mitad de la población, no están suficientemente representadas en el sector político, en el social y en el económico.
¡Esto es inaceptable en una democracia!
El mayor abismo en materia de igualdad de oportunidades, de jure y de facto, se encuentra en el proceso de toma de decisiones.
Para conseguir un equilibrio se requiere un plan de acción concreto, con un calendario fijo.
El sistema de benchmarking sería una parte importante de este plan de acción, para asegurar la plena participación femenina en las estructuras de poder y de toma de decisiones.
Por eso, me satisface que la Comisaria esté de acuerdo con un sistema de esta naturaleza.
Propongo que los objetivos para las mujeres en el proceso de toma de decisiones se basen en el promedio de los tres Estados miembros que hayan obtenido más éxito en cada sector, debiendo cada Estado miembro informar anualmente. Posteriormente, habrá que evaluar estos informes.
Las mujeres son las principales víctimas de los atropellos a los derechos humanos como, por ejemplo, las violaciones, los abusos sexuales, los malos tratos en el hogar y la trata de blancas, pero no están suficientemente representadas en los organismos judiciales y legislativos que juzgan esos delitos.
Esto conlleva que no se dé prioridad a esos delitos y que los autores, a menudo, no sean castigados.
Las mujeres son las principales víctimas de los conflictos armados, pero están ausentes en las acciones para mantener la paz, en la solución de conflictos y en los trabajos de reconstrucción.
Por eso, en la resolución instamos a los Estados miembros para que aumenten la proporción de mujeres en las actividades para resolver conflictos y para el mantenimiento de la paz.
La participación femenina en situación de igualdad no sólo es una reivindicación de justicia social y de democracia, sino que también es un deber, para lograr que se tomen en cuenta plenamente las experiencias y los conocimientos de las mujeres.
El no contar con la capacidad de las mujeres en el proceso de toma de decisiones es un derroche inaceptable.
Las mujeres no sólo deben "soportar la mitad del cielo" sino que también deben tener derecho a asumir responsabilidades en la Tierra.
Señor Presidente, quiero felicitar a la Presidencia del Consejo y a la Comisaria por las excelentes intervenciones que hoy han hecho.
Mucho esperamos de su actuación.
Comenzamos un milenio y un siglo que serán -esperamos- determinantes para las mujeres y para su posibilidad de ocupar puestos de decisión.
Queremos que esa posibilidad aporte importantes modificaciones a nuestra vida en sociedad, que la democracia sea también sinónimo de igualdad entre hombres y mujeres y que éstas no sean excluidas ni económica ni socialmente, como aún ocurre hoy.
Y que, así, valores que son caros a las mujeres -como la paz, la fraternidad, la igualdad, la justicia, la seguridad, la defensa del medio ambiente- orienten predominantemente la vida en la Unión Europea y, de ser posible, en el mundo.
Para eso, es necesario brindar a las mujeres la oportunidad de intervenir contra la inercia de una sociedad hasta ahora imbuida esencialmente de valores masculinos.
Sabemos, por experiencia propia, que la libertad y la capacidad para decidir no se piden, sino que se conquistan.
Continuemos la conquista y que este nuevo siglo nos aporte la victoria, no sobre los hombres ni sobre nadie: la victoria de la igualdad entre hombres y mujeres.
Para eso, no podemos perder ninguna oportunidad más y el gran imperativo que se plantea ahora a todos los europeos en general y a las mujeres en particular afecta a la nueva economía y a las nuevas tecnologías en el sector de la información.
La Cumbre de Lisboa, que se celebrará al final de este mes, afecta muy en particular a las mujeres.
En Europa hay que aumentar la tasa de empleo, mucho más baja que en los Estados Unidos y en el Japón.
Para eso, es preciso que haya muchas más mujeres trabajando y en los nuevos empleos respecto de los cuales la Unión Europea es deficitaria.
Por eso, pregunto al Consejo y a la Comisión qué propuestas presentarán en la próxima Cumbre de Lisboa para que la nueva economía y la nueva Europea que queremos construir integren definitivamente la igualdad entre hombres y mujeres.
Señor Presidente, señora Comisaria, el motivo por el que me ha alegrado tanto su intervención es que se ha atrevido a nombrar los Estados miembros en los que la representación política de las mujeres constituye un éxito, tales como Finlandia, Francia y Suecia, pero también se ha atrevido a nombrar aquellos Estados miembros en los esto que no va tan bien, como, por ejemplo, mi propio país y también Grecia, país que usted ha olvidado mencionar.
Por otra parte, he oído que existe la posibilidad de que en las próximas elecciones griegas muy pocas mujeres figuren en las listas.
Creo que es algo muy grave.
Lo aprecio porque considero que ya es hora de que establezcamos medios concretos en las instituciones europeas que permitan a las mujeres tener un mejor acceso a la agenda política.
Por ello, pienso que es importante que este Parlamento continúe insistiendo en las cuotas y que esto figure claramente en la resolución.
Yo misma, señora Comisaria, soy producto de las cuotas.
No creo que ninguno de mis colegas pueda demostrar que soy menos competente por ello.
La sociedad competitiva revela aparentemente unos tintes tan masculinos en algunos de los países europeos que las mujeres no tienen, simplemente, ninguna oportunidad.
Efectivamente, en la Unión Europea, algunos países ya han introducido las cuotas; usted misma ha mencionado Bélgica, señora Comisaria, donde éstas no han tenido tanto éxito.
Tampoco es de extrañar, ¿no es así, señora Avilés Perea?, no porque no encontremos las candidatas necesarias, sino porque un estudio científico reciente de la propia Comisión evidencia que las cuotas, ciertamente, sólo tienen sentido si las mujeres se presentan como candidatas en los puestos adecuados y elegibles.
Ése es el motivo por el que debemos reflexionar con prudencia sobre las mismas.
Nuestro objetivo debe ser, desde luego, una democracia paritaria en tanto nuevo contrato social, señora Ministra.
No obstante, permítanos extraer también algunas conclusiones.
El sistema electoral que mejor se corresponde con este modelo es el de cremallera, tal como se aplica voluntariamente en Suecia.
Diría que dónde se pueda, voluntariamente; y dónde se sea reacio, por imposición.
Espero que también puedan continuar las best practices de estos países mediante el benchmarking en el quinto programa de acción, señora Ministra y señora Comisaria, puesto que creo que ya es hora de que nuestros partidos lo comprendan.
Señor Presidente, quisiera yo también felicitar a la Comisaria y la Presidenta en ejercicio del Consejo por sus completas intervenciones y, sobre todo, por sus propuestas.
Como se ha dicho que por lo general los hombres no participan en los debates que atañen a los derechos de las mujeres, he pensado aportar al debate de hoy la opinión de un hombre, de un político e intelectual contemporáneo, Francis Fukuyama.
En un artículo titulado «Si las mujeres gobernaran el mundo» defiende la convicción de que una mayor participación de las mujeres en la política conduciría a un mundo mucho menos apegado a la violencia.
Puede que Atenea, la diosa de la Sabiduría y de la Guerra constituyera un modelo de mujer para los antiguos, pero la influencia femenina en nuestros días puede ser un eficaz catalizador contra la guerra y por la paz.
Hay, pues, razones de peso, más allá de la justicia entre los sexos, que aconsejan una distribución justa y equilibrada de los cargos públicos, así como del poder político y económico, entre hombres y mujeres.
Toda la vida de las mujeres está entretejida con la ofrenda y la protección de la vida y del medio ambiente, con el diálogo, con la reconciliación, con la comprensión de puntos de vista encontrados, con la resolución de las diferencias por medios pacíficos.
Estos valores de las mujeres pueden constituir una alternativa a la cultura contemporánea de la violencia y fundamentar una nueva cultura política y una sociedad más justa y próspera para todos.
Por ello es necesario que la Conferencia Intergubernamental introduzca en el nuevo Tratado el principio del equilibrio entre mujeres y hombres en la composición de todos los órganos institucionales de la Unión Europea, así como en todas las instituciones democráticas y en las instancias políticas de decisión de todos los países miembros de la Unión.
Señor Presidente, ¿por qué deben las mujeres disfrutar de su parte proporcional en el proceso político de toma de decisiones?
¿Y cómo debemos lograrlo?
En cuanto a que deben y por qué deben, podemos ponernos rápidamente de acuerdo.
Es una exigencia de simple justicia y de democracia y, por ello, un criterio de legitimidad política.
No obstante, cuando tenemos que responder a la pregunta de cómo, nuestras opiniones se enfrentan ¿Bastan las actividades de información, la educación y el establecimiento de requisitos prácticos o debemos aplicar un trato preferente, como cuotas en las listas electorales de los partidos políticos?
¿Debe el estado, por tanto, el poder legislativo, imponer tales medidas a los partidos políticos?
¿O debemos pensar incluso en un sistema que reserve el 50% de los puestos a las mujeres en los órganos elegidos?
Este debate que, en algunas partes de Europa, y también aquí, se sigue al grito de guerra francés parité, se trata, en esencia, del fundamento de la democracia misma y del significado político que queremos conceder al hecho de ser mujer.
En mi opinión, la lucha política debe tener lugar entre ideas políticas y no entre identidades sexuales.
Soy una gran defensora de las cuotas voluntarias en las listas electorales y, sin éstas, hoy tampoco estaría aquí.
Soy, al igual que la Sra. Van Lancker, producto de tales medidas.
Sin embargo, en mi opinión, el estado ni debe ni puede involucrarse mediante medios coactivos en la marcha interna de los partidos políticos si no es a riesgo de que la propia democracia sea una víctima de los mismos.
En otras palabras, los medios que utilicemos para que las mujeres ocupen su justo lugar en la democracia política, no deben conducir a un sistema de segregación sexual.
Con él, ocasionaríamos violencia democrática.
. (EL) Señor Presidente, el debate está hoy dedicado al asunto de la composición de los órganos de poder, al asunto del cambio de sistema de poder en Europa.
Vivimos una nueva época, con un marco institucional bastante completo, con participación de las mujeres en todos los ámbitos, en la enseñanza, en el trabajo, en la cultura.
El problema al que tenemos que enfrentarnos es cómo cambiar la composición del poder.
El debate es profundamente político.
Hay dos enfoques.
La primera propone la vía de la convicción política.
Todos se convencerán poco a poco de que las mujeres pueden participar.
Tres comentarios. El primero argumenta la capacidad de las mujeres.
«Yo puedo, luego todas las mujeres pueden.»
¿Cómo explicamos entonces la realidad de la exclusión de las mujeres?
¿Nosotras somos las capaces y el resto de las mujeres son incapaces?
Ese es el peligro de arrogancia femenina en la política.
Porque el hecho es que las mujeres se enfrentan a realidades diferentes.
Porque tienen menos oportunidades.
Porque tienen un nivel diferente de educación.
Porque se enfrentan a obstáculos sociales.
Porque no cuentan nunca con tiempo suficiente para dedicarse a los asuntos públicos.
El segundo comentario es que "hay que convencer a los dirigentes políticos" .
¡Pero si no hace falta!
¡Todos están convencidos!
No hay dirigente político hombre que no se incline ante la participación de las mujeres.
No hay partido, desde la extrema izquierda hasta la extrema derecha, que no acentúe la necesidad de la participación de las mujeres.
¡Todo palabras!
El tercero es «esperemos, las cosas cambiarán poco a poco».
En el encuentro de mujeres en Pekín se reveló un dato muy interesante.
Al ritmo en que se va desarrollando la participación de las mujeres a escala mundial, se necesitan 2.300 años para alcanzar una participación equilibrada de hombres y mujeres.
Por lo que respecta a Europa, por lo que respecta al Parlamento Europeo, en el que hay cuota de participación femenina, se necesitan 25 años para alcanzar la participación equilibrada.
El segundo enfoque propugna establecer por ley la cuota de participación de las mujeres.
La cuota por sí sola no es suficiente.
¡Cómo íbamos a poder cambiar por decreto siglos de historia!
Por ello hemos sido muy claros: la cuota es uno de los elementos, una de las políticas que se necesitan para los cambios.
Finalmente, a la pregunta de si podemos sentirnos orgullosas en nuestra condición de resultados de una cuota, responderé rotundamente que me sentiría muy orgullosa de ser resultado de una cuota, porque eso significaría que habría conseguido imponer las cuotas en mi país, en un país en el que la participación de las mujeres es del 5%.
Muchas gracias, señora Diamantopoulou.
He recibido una propuesta de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana por la mañana.
Inundaciones en Mozambique
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre las inundaciones en Mozambique.
Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, el Comisario Sr. Patten.
. (EN) La Comisión sigue con enorme preocupación, como estoy seguro que harán Sus Señorías, el estado de emergencia en Mozambique.
Las continuas lluvias torrenciales en toda la región del Sur de África, que se han visto agravadas por el ciclón Eline, han provocado el desplazamiento de un elevado número de personas y han producido cuantiosos daños en las viviendas y la infraestructura.
Al parecer, 800.000 personas aproximadamente se han visto afectadas por las inundaciones, de las que 300.000 necesitan alimentos y otros tipos de ayuda humanitaria con carácter de urgencia.
Algunas personas han perdido la vida, otras están desaparecidas y muchas otras han resultado heridas.
El Gobierno de Mozambique ha hecho un llamamiento a terceros países pidiendo ayuda humanitaria.
La comunidad internacional, incluidos los Estados Unidos de América, Suiza, Sudáfrica, Irlanda, Noruega, Dinamarca, Italia, Suecia y los Países Bajos, hasta ahora, ya han proporcionado una ayuda sustancial.
Mi colega Poul Nielson vuela en estos precisos momentos hacia Mozambique en compañía del Secretario de Estado portugués para hacer un balance de la situación sobre el terreno.
El Sr. Nielson informará gustoso al Parlamento sobre los resultados de su misión.
Pero antes de decir unas palabras sobre la ayuda que hemos proporcionado hasta ahora a través de ECHO, permítanme que haga tres observaciones de carácter más bien personal.
En primer lugar, desde 1986 hasta 1989 fui ministro de Desarrollo Exterior y desde entonces siento un apego especial por el pueblo de Mozambique.
Por aquel entonces, la población armada de valor intentaba superar los enormes problemas medioambientales y políticos, el problema de la pobreza y las consecuencias de una guerra sangrienta.
Si hay un país que mereciera recibir ayuda de la comunidad de donantes, ése era Mozambique.
En segundo lugar, este sentimiento se ha visto reafirmado por los auténticos esfuerzos que ha realizado Mozambique durante los últimos años para construir una economía firme y próspera y una sociedad estable.
En tercer lugar, en esta Asamblea hemos pasado buena parte de la tarde tratando sobre la prevención de conflictos, sobre cómo evitar que surjan las crisis o sobre cómo podemos responder a las mismas con mayor eficacia.
Hemos dicho que es muy importante que la Comisión desarrolle una serie de objetivos de primera plana para acciones no militares relacionadas con las crisis y, si me permiten decirlo, si ha habido alguna vez una ocasión en la que esto es relevante, ésa es la catástrofe que ha sobrevenido a Mozambique.
Permítanme que haga referencia a la ayuda que hemos proporcionado hasta ahora.
La semana pasada, ECHO decidió destinar 1 millón de euros en ayudas a los damnificados, de los que 600.000 serán distribuidos a través de la Cruz Roja española y 150.000 a través de Médicos Sin Fronteras de Luxemburgo para operaciones en Mozambique y 250.000 euros se destinarán a Botswana a través de la Cruz Roja alemana.
Estas ONG atenderán a las necesidades más urgentes, como el traslado de la población que se encuentra en peligro hacia zonas más seguras, así como la provisión de asistencia médica, de agua y de servicios sanitarios.
ECHO está preparando actualmente una segunda decisión para una asignación adicional por valor de 2 millones de euros. Esta decisión será ejecutada a través de UNICEF, "Action Contre La Faim" , COSV, "Nuova Frontera" y "Vireaid" , y está pendiente, naturalmente, de la recepción y del examen de las propuestas finales.
Estas ONG se centrarán en los ámbitos del agua y de los servicios sanitarios, en la provisión de refugios, planchas de plástico, garrafas, mantas y ese tipo de cosas.
Se centrarán también en el realojamiento de las personas desplazadas, en la prevención de nuevos brotes de malaria, cólera y otras enfermedades contagiosas, en la provisión de alimentos complementarios a los niños que padecen desnutrición y se encuentran en peligro, en la provisión de semillas y herramientas, en la seguridad de los alimentos, en la rehabilitación de las estructuras básicas para la salud animal y en la formación de promotores de ganado en las aldeas.
A la luz de los resultados de la misión del Comisario Nielson se estudiará una tercera decisión.
La Comisión también está preparando una respuesta comunitaria a medio plazo que combine la cofinanciación de las ONG con las operaciones del Fondo Europeo de Desarrollo para ayudar a Mozambique a hacer frente a la situación de crisis y al restablecimiento del rápido ritmo de crecimiento que Mozambique había alcanzado con tanto esfuerzo.
Está previsto que esta respuesta enlace la actual fase de emergencia con la reconstrucción en un plazo de entre tres y cuatro años.
En momentos como éstos, todos somos conscientes de los muchos esfuerzos que debemos realizar para evitar catástrofes y para superar con rapidez las catástrofes que no podemos evitar.
No estoy seguro de poder añadir por el momento mucho más al análisis de lo que falló y de lo que podemos hacer mejor, aunque evidentemente debemos sacar las conclusiones necesarias de esta terrible calamidad.
Repito, el Comisario Nielson informará gustoso al Parlamento a su regreso de Mozambique y de la escena de la catástrofe.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Mozambique es un joven país africano que ha hecho un esfuerzo ciclópeo para recuperarse del retraso creado por dos decenios de guerra civil y para adaptarse a la democracia.
El éxito representado por Mozambique es el resultado de un esfuerzo que corresponde equitativamente a su Gobierno y a su oposición, pero, en particular, al pueblo mozambiqueño.
Pero todo el esfuerzo que se ha hecho en los últimos años, después de toda la dificultad de los acuerdos de paz que todos conocemos, corre el riesgo de perderse con la furia de la naturaleza que se ha abatido sobre Mozambique en las últimas semanas.
Como ya ha dicho el Comisario, las cifras actualizadas que nos llegan sobre las dimensiones de la catástrofe son espantosas: casi un millón de personas desalojadas, más de cien mil personas en los tejados de las casas y en la cima de los árboles esperando que algún helicóptero vaya a salvarlas.
Y ya hay algunos centenares de muertos.
La Unión Europea y varios de sus Estados miembros, entre ellos el mío, ya han prestado apoyo financiero de emergencia, tal vez con cierto retraso, pero lo han hecho, como también los Estados Unidos y varios países de esa región, en particular Sudáfrica.
De momento, es evidente que la primera prioridad corresponde a los helicópteros de salvamento y luego se debe continuar con la ayuda alimentaria y demás ayuda de emergencia.
Transcurridas tres semanas desde que comenzaron esas inundaciones, por fin el mundo entero ha empezado a despertar y darse cuenta de la situación, que clama al cielo, en que vive Mozambique: hay millares de personas cuya vida pende de un hilo y que, si no disponemos el envío de medios de transporte, sobre todo aéreos, para sacarlas de la situación en que se encuentran, rápidamente morirán.
Ésa es sin duda la cuestión más prioritaria en este momento: transportes para la salvación y ayuda humanitaria de emergencia, incluida la ayuda alimentaria.
Pero quisiera subrayar que la Unión Europea y el resto del mundo no pueden limitar su ayuda para Mozambique a esta cuestión de emergencia de que estamos hablando.
Hay que tener conciencia de los estragos resultantes de las inundaciones.
Por eso, resulta urgente comenzar ya a pensar en encontrar apoyos financieros para la reconstitución de las infraestructuras que han quedado destruidas y sin las cuales Mozambique no podría continuar su camino hacia el desarrollo que había iniciado hace algunos años y de forma tan prometedora.
Esa cuestión de la reconstrucción de las infraestructuras es fundamental, sin eso no hay desarrollo, y también es hora de que algunos países acreedores de Mozambique piensen en perdonar o rebajar sus deudas.
Si ahora no se hace nada, echaremos a perder todo el esfuerzo hecho en el pasado para ayudar a Mozambique en su desarrollo.
Por eso, espero que la visita a Mozambique que el Comisario Nielson y los representantes de la Presidencia portuguesa de la Unión Europea han hecho esta semana permita plantear debidamente esa importantísima cuestión.
Señor Presidente, ya se ha dicho que Mozambique, después de una guerra que sumió al país en la miseria, se encuentra ahora ante una catástrofe natural de dimensiones terroríficas.
Sin que se pueda calcular de momento cuántas personas han muerto, sí se sabe que unas 80.000 están en peligro inminente de morir ahogadas y que 300.000 han perdido sus casas y sus campos de cultivo.
Necesitan urgentemente ayuda para la supervivencia, comida, agua y refugios.
Luego vendrán las necesidades de medicinas para evitar las epidemias, que ya parece ser que han comenzado, y de los medios para la reconstrucción.
Pero la ayuda de necesidad inmediata llega difícilmente a pesar de los esfuerzos de las ONG, pues las carreteras, los puentes y las líneas de ferrocarril están cortados.
Son necesarios helicópteros.
Sólo hay cinco, al parecer, para bajar de los árboles a 80.000 personas.
Pero la maquinaria que moviliza la ayuda es demasiado pesada.
El Grupo Socialista de este Parlamento ha promovido la prevención de catástrofes naturales -incluso se ha defendido la prevención de conflictos- como el mejor medio para evitar situaciones como la que ahora sufre la población de Mozambique.
Quiero recordar, particularmente, los esfuerzos del diputado Michel Rocard, de la anterior legislatura.
La Comisión Europea ha respondido poniendo en marcha, ya en 1994, un programa para la prevención de catástrofes -DIPECHO- que pretendía ser proactivo y, desde una aproximación regional, evitar las catástrofes o, en todo caso, minimizar sus efectos sobre las poblaciones.
Sin embargo, en los planes de DIPECHO, sorprendentemente no se encuentra África.
No se encontraba Mozambique, víctima ahora de una catástrofe previsible, igual que es previsible la hambruna que ya se anuncia en Etiopía.
En la agenda de DIPECHO están el Sudeste Asiático, América Central y el Caribe.
Es razonable y lo apoyamos, pero no está África y nos preguntamos -y preguntamos al Comisario- por qué.
El Grupo Socialista siempre ha apoyado la política de ayuda humanitaria de la Comisión.
Siempre hemos apoyado ECHO, sus políticas y sus acciones, incluso algunas que han sido contestadas por ciertas instancias, porque creemos que la solidaridad debe ser el rasgo distintivo de la acción exterior de la Unión Europea.
Desde ese punto de partida indudable, también creemos llegado el momento de exigir, en nombre de quienes ahora se están ahogando en Mozambique, un esfuerzo redoblado de la Comisión y de los Estados miembros.
El millón de euros movilizado es muy insuficiente para las necesidades, valoradas por el Gobierno mozambiqueño en 65 millones de dólares.
También ha llegado el momento de pedir mayor eficacia.
Esperamos que el debate que hemos tenido a primera hora de la tarde, el conocimiento del Comisario de la situación de Mozambique y la visita del Sr. Nielson supongan un mayor esfuerzo por parte de todos para ayudar a Mozambique.
Señor Presidente, la situación en Mozambique es de lo más acuciante.
Cada día, cada hora que se produce una demora, cuesta muchas vidas humanas.
Solamente hay unos cuantos helicópteros disponibles para rescatar a las decenas de miles de víctimas.
El agua sigue subiendo.
Existe el riesgo de hambre y de epidemias.
Parece como si todo el mundo lo contemplara con impotencia.
La cuestión es si la Comisión está reaccionando con suficiente rapidez.
Sinceramente, tengo mis dudas.
El Comisario Nielson ha partido hoy hacia allí.
Desde la perspectiva europea, quizá con rapidez; pero para las necesidades de Mozambique, tal vez muy tarde.
La Unión Europea ha prometido hasta ahora una ayuda muy limitada en contraste con algunos Estados miembros ¿Cuáles son las posibilidades que ve la Comisión para ofrecer rápidamente una ayuda efectiva?
¿En qué podrían consistir la ayuda de urgencia y la ayuda para la reconstrucción?
¿Qué puede decir el Comisario Patten sobre la coordinación internacional efectuada hasta el momento?
¿Por qué no se pudo ofrecer antes un número mayor de helicópteros para el rescate?
La comunidad internacional podría, en verdad, ayudar a Mozambique si condonara generosamente la deuda. No sólo porque este país sigue una política relativamente buena, sino, sobre todo, porque la dimensión de la tragedia humana lo hace totalmente necesario.
Señor Presidente, todos los relatos e imágenes que nos llegan atestiguan la dimensión de la tragedia que afecta a Mozambique.
Son millares y millares de desplazados, un número considerable de muertos, falta de alimentos y de agua potable, casas y cultivos destruidos.
Y todo eso en un país que, por ser exactamente uno de los más pobres del planeta, no tiene los medios mínimos para socorrer a las poblaciones afectadas con la prontitud necesaria.
Por eso, se impone la necesidad de una intervención por parte de la Unión Europea y de sus Estados miembros que permita acudir rápida y extraordinariamente a este país y a esta población.
Sabemos que la Presidencia portuguesa y el Comisario Nielson, ante el dramatismo de la situación, han salido hoy mismo para Mozambique.
Nos congratulamos de ello, pero más que su presencia es indispensable garantizar la adopción y la ejecución inmediata de un plan de acción, a corto y medio plazo, que se debe materializar junto con las autoridades mozambiqueñas, para garantizar la asistencia que exige la situación.
Por lo demás, en ese sentido exactamente y con la convicción de que lo que ahora importa fundamentalmente es una acción urgente y excepcional, hoy mismo y en mi calidad de presidente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, me he dirigido al Comisario Nielsen -antes incluso de su marcha- para solicitarle que se reuniera con nosotros, después de su regreso, y nos informara sobre la evolución de la situación y muy en particular sobre las medidas de emergencia ya adoptadas y por adoptar por parte de la Unión Europea.
Son millares y millares de vidas humanas las que están en juego en este momento y sólo la solidaridad internacional puede salvarlas.
Quiero creer que la Unión Europea sabrá estar a la altura de lo que de ella esperan los mozambiqueños
Señor Presidente, quisiera comenzar subrayando en primer lugar la oportunidad y la pertinencia de este debate sobre las devastadoras inundaciones que han ocurrido en Mozambique.
En efecto, esas inundaciones y el mal tiempo han causado millares y millares de desalojados, que han perdido todos sus bienes, personas que no pueden regresar a sus casas después de las tempestades por la única y simple razón de que sus casas y sus haberes han dejado de existir, han dejado de estar ahí, han desaparecido con las inundaciones.
Pero, señor Presidente, Señorías, subsiste un problema inmediato: es el de la necesidad de socorro a todos los mozambiqueños que están en una situación consternadora, muchos en peligro de muerte incluso en sus aldeas inundadas, en espera de ser recogidos.
En la mayor parte de los casos, esas personas sólo pueden ser rescatadas por medios aéreos, en particular helicópteros, cuyo número en el terreno es a todas luces insuficiente.
Como observó en un llamamiento dramático el Presidente de la República de aquel país, Joaquim Chissano, cada día que pasa puede significar el fin para muchos mozambiqueños.
La movilización de recursos por parte de la Unión Europea debe ser, así, inmediata y eficaz, tanto cuantitativa como cualitativamente, y utilizar los medios más rápidos y adecuados para ello.
Debemos hacerlo no sólo en nombre de elementales normas humanitarias y de solidaridad.
Debemos también hacerlo -y deprisa- porque sabemos que Mozambique es uno de los países más pobres del mundo, lo que significa que sus medios para prestar socorro ante la tragedia y después promover la reconstrucción son prácticamente inexistentes.
Nuestra obligación se desprende también de otra circunstancia: la de que Mozambique es uno de los pocos países africanos que ha superado por medios democráticos una guerra civil fratricida que lo consumió durante muchos años después de su independencia.
Es cierto que su vida democrática es aún muy imperfecta, como lo demuestran la impugnación y las dudas respecto de los resultados de las últimas elecciones presidenciales.
Pero, en esta trágica situación para su pueblo, no podemos dejar sin una respuesta eficaz y adecuada el llamamiento de los dirigentes del Gobierno y de la oposición de Mozambique, que han sabido resistir con sentido de la responsabilidad la tentación de volver a la violencia como modo de resolver sus problemas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero sumar mi voz a las de todos los que ya han intervenido aquí, en el sentido de señalar a la atención de esta Asamblea -no es necesario, pero se debe hacer- la brutal tragedia que está ocurriendo en Mozambique.
Tengo aquí algunas cifras y creo que son las más actualizadas; ya hay más de trescientos muertos, seiscientas cincuenta mil personas desplazadas, dos millones cuatrocientas mil personas aisladas, ochenta y cinco mil personas que necesitan ser evacuadas: algunas están encima de los árboles, otras encima de tejados.
Como se ha dicho, lo más importante son los helicópteros, lo más importante es que esta ayuda humanitaria no tarde, porque, si no, además de la tragedia creada por las inundaciones, va a haber una tragedia posterior: la falta de asistencia a la población que va a morir de hambre, de enfermedades y en las inundaciones.
Y eso es realmente trágico y un cargo de conciencia para todos nosotros.
El Comisario ha dicho hace poco que estaba efectivamente vinculado con Mozambique, como yo también lo estoy, y, por tanto, comprende bien lo que está en juego, toda la trágica situación que se está viviendo.
Espero que del viaje del Comisario Nielsen y del Secretario de Estado portugués resulte la información de que este Parlamento necesita saber lo que está en juego, las urgentísimas necesidades que existen para que podamos ayudar al pueblo de aquel país, que bien lo merece, en su lucha por el desarrollo.
Permítanme agradecer al Sr. Comisario Patten que haya acudido al Parlamento, a pesar de haber sido avisado con tan poca antelación, en respuesta a nuestros deseos de debatir sobre este asunto tan grave y, como ya se ha dicho, las imágenes que hemos visto en televisión del asolado valle del Limpopo son absolutamente estremecedoras.
Hay niños que han perdido a sus padres y familias despojadas, desesperadas e indefensas que lo han perdido absolutamente todo.
Aunque, como ya se ha dicho, toda esta tragedia había sido pronosticada y era previsible, y la lenta e inadecuada respuesta, deplorablemente lenta y deplorablemente inadecuada, es algo que ahora debería obligarnos a invertir realmente y con toda seriedad en medidas de prevención de catástrofes.
Como ha dicho el Comisario, es un argumento más a favor de la creación de una unidad de respuesta rápida para situaciones como ésta, que se encargue de hacer frente a crisis como la que existe en aquel país y que se ha visto agravada por el hecho de no disponer de estrategias ni de preparativos logísticos in situ.
Esta mañana había siete helicópteros y naturalmente esos helicópteros sólo operan en la región de Gaza.
El río Save también presenta enormes problemas de desbordamientos, pero hasta ahora nadie ha ido hasta allí.
El 85% de las labores se localiza a una hora de Maputo, por lo que no tenemos ni idea de la magnitud del problema.
Quisiera decir también, señor Comisario, que los ciudadanos europeos quieren saber con exactitud que está haciendo ECHO.
A la mayoría de los que nos encontramos aquí no nos gustaría jactarnos de los 3 millones de euros.
Debemos hacer mucho más y espero que el Comisario vuelva con esas promesas y también con una iniciativa para coordinar los esfuerzos que se están realizando en la zona.
Está claro que también hace falta un transporte aéreo de gran capacidad, además de, como usted dice, toneladas de alimentos, equipos de depuración de agua, tiendas, mantas.
¿Estamos realmente preparados para la próxima fase de ayuda y rehabilitación a la que ha hecho referencia?, porque también ésta exigirá enormes recursos.
¿Estamos dispuestos a proporcionar esos recursos?
Mozambique es uno de los países más pobres del mundo, aunque también es uno de los mejores ejemplos de superación que encontramos en África, y entre sus logros destacan el crecimiento económico, la reducción de la pobreza y la democracia, a pesar de las enormes presiones que representa la deuda.
Mozambique es un maravilloso ejemplo, pero ahora puede sufrir enormes penurias como resultado de lo que ha tenido que soportar.
Lo que ahora deberíamos analizar es hasta qué punto la catástrofe hará retroceder a Mozambique, y eso depende enteramente de la calidad y la cantidad de la ayuda internacional que reciba ese damnificado país.
Muchas gracias, señora Kinnock.
Señor Nogueira, tengo que decirle que tomamos nota de su interés e inquietud por este tema, pero su Grupo no está inscrito para hablar, y yo voy a cumplir el Reglamento.
El debate queda cerrado.
Economía de la Unión (1999)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0041/2000) del Sr. Katiforis, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el documento de la Comisión Europea: "Situación de la economía de la Unión Europea en 1999" (C5-0081/2000 - 2000/2046(COS)).
. (EN) El informe de la Comisión presenta una evaluación halagüeña de la actual situación de la economía europea, especialmente en términos de la reciente recuperación del crecimiento económico del que se espera que conduzca a una reducción del desempleo hasta el 8% antes del año 2001.
En opinión de este ponente, esta imagen contrasta con el trasfondo de aletargamiento y de una tasa de crecimiento anual de apenas el 1,9% durante los años noventa, salvo casos aislados de índices de crecimiento más elevados durante esa década que, sin embargo, no pudieron consolidarse.
Cabría deducir que si no deseamos que se repitan los mismos fracasos del pasado, debemos aprovechar esta oportunidad que nos brinda el rendimiento económico mayor para lanzar una nueva política de transición hacia unos niveles más elevados de crecimiento sostenible de nuestra economía.
Ése es el reto.
Ante este reto, la Comisión recomendaba fundamentalmente que nuestra política económica sólo debía prolongar nuestra posición del pasado, que se limitaba a corregir las bases monetarias y fiscales de la economía, mientras que para todo lo demás se confiaba en que los mercados obraran el milagro sin ninguna otra intervención de agentes con conciencia social.
En opinión de este ponente, ésa es precisamente la actitud que tanto nos ha perjudicado en Europa durante los últimos años, no sólo en una ocasión, sino de forma reiterada.
Semejante actitud entraña ciertos riesgos sobre los que, según tengo entendido, el Consejo ECOFIN está tratando en estos momentos.
Estos riesgos incluyen una corrección de la economía estadounidense y la futura tendencia de los precios del petróleo y, a largo plazo, los tipos de interés en los Estados Unidos.
Si alguno de estos riesgos se materializara de una manera negativa, ¿cuál sería nuestra respuesta; más laissez faire o deberemos prepararnos mejor que cuando se produjo la última caída?
Mi propuesta es que el Parlamento recomiende una política económica intervencionista que conste de dos partes principales.
Una es aprobar el excelente y destacado análisis econométrico de la Comisión, y la otra pedir al Consejo que lo transforme en un programa de acción que incluya una serie de objetivos relacionados entre sí y cuantificables de unos niveles de crecimiento de la inversión y del empleo que hagan operativo y den credibilidad a nuestro compromiso con respecto a una política del pleno empleo.
Uno de los puntales principales de dicho programa debería ser un aumento del nivel de la inversión en formación de capital, que pase del 19%, nivel al que cayó durante la década anterior, hasta al menos el 23-24% del PIB, tanto en el sector público como en el privado.
Para que el sector público pueda asumir un liderazgo necesario y significativo en la política de inversión, el Consejo tendría que sacrificar algunas de sus vacas más sagradas.
Tendría que revisar su actitud negativa con respecto a los grandes programas de infraestructura de las redes transeuropeas, que han estado acumulando polvo en los cajones durante demasiado tiempo, permitir su financiación a un nivel adecuado a través de bonos de la Unión Europea y aceptar una interpretación del concepto de déficits presupuestarios que permita a los gobiernos pedir préstamos para fines de inversión, sin verse obstaculizados por las restricciones del pacto de estabilidad.
Éste es el primer pilar de mi recomendación.
El segundo pilar consiste en la aprobación de un gran número de propuestas relativas a reformas estructurales, privatización y desregulación, así como sugerencias que faciliten la transición hacia una economía basada en el conocimiento que, como sabemos, constituye la espina dorsal de las propuestas de la Presidencia para la Cumbre de Lisboa.
La opinión de expertos reitera que un programa de reformas estructurales combinado con un programa de expansión de la inversión y del crecimiento puede perfectamente sacar a la economía europea de su estado de inercia, mientras que las políticas unilaterales están condenadas al fracaso.
Lamentablemente, a mis colegas del Partido Popular, ayudados y secundados en la Comisión de Asuntos Económicos por los Liberales, mi enfoque les pareció inaceptable.
Me alegra que al menos después de cinco años de insistencia encuentren aceptable el objetivo del pleno empleo, pero debo decir que limitarse a hacer referencia al pleno empleo sin proponer un programa concreto para alcanzar los objetivos no es más que hablar de boquilla y demasiado poco convincente como para que sirva de ese mensaje político de optimismo que la sociedad espera de nosotros, que lleva esperando de nosotros desde hace demasiado tiempo.
Ciertamente no me corresponde juzgar las alianzas de los demás, pero si el Partido Popular y los Liberales están tan ansiosos por sellar su alianza, que al menos propongan algo positivo, algo que tenga posibilidades de funcionar, y que no repitan las mismas perogrulladas e ideas viejas y caducas que 