ado -entiendo que adecuadamente- los derechos individuales de los ciudadanos.
Pero yo, como representante del País Vasco, todavía echo en falta -y espero que se incluyan próximamente- los derechos colectivos, como, por ejemplo, el derecho de autodeterminación de los pueblos y naciones europeos que tienen conciencia colectiva de serlo, y ello para que, si así lo deciden sus ciudadanos democrática y mayoritariamente, puedan integrar la Unión Europea de forma directa, y no sólo a través de los actuales Estados.
También hemos aprobado la inclusión del derecho a la protección de la diversidad de las lenguas y culturas de Europa, especialmente de aquellas lenguas nacionales y regionales menos difundidas y utilizadas, lo cual viene a hacer justicia también a las lenguas oficiales de las comunidades y regiones autónomas, como es el caso del euskera en el País Vasco.
En este mundo -que cada vez es más global-, algunos pretenden imponernos la homogeneización, como si todos fuéramos militares o unidades de la cadena de producción.
Y yo quiero reivindicar el derecho a la propia identidad individual y colectiva, el derecho a la diversidad y a la diferencia.
Éste sí que es un derecho fundamental que merece la pena defenderse en la Unión Europea.
.
(DA) Los socialdemócratas daneses y suecos hemos votado hoy a favor del informe de los Sres. Duff y Voggenhuber sobre la elaboración de una carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea.
Respaldamos la elaboración de una carta de derechos fundamentales bajo la forma de documento político.
En este período de reformas al que se halla sometida la UE, incluida la ampliación, es importante centrarse en el hecho de que la UE vino a este mundo para proteger a los ciudadanos.
Una carta puede contribuir positivamente a este objetivo.
Al elaborar una carta de derechos fundamentales, existe siempre cierto peligro de que los ciudadanos vean ésta sólo como un bonito pedazo de papel que puede utilizarse en ocasiones festivas y que por ello defraude sus expectativas.
De ahí que una mayoría del Parlamento Europeo sea partidaria de que la carta tenga efectos vinculantes y se incorpore al Tratado. En otras palabras, que se amplíe el orden del día para la Conferencia Gubernamental en marcha.
En anteriores votaciones sobre este tema, hemos manifestado claramente nuestra opinión de que no debe haber en el orden del día más temas de los que sea posible cerrar en la cumbre a celebrar en Niza en diciembre.
Anteriormente hemos subrayado que no deben situarse más obstáculos en el camino de la ampliación.
La elaboración de un conjunto de derechos fundamentales vinculantes plantea una serie de cuestiones muy importantes y problemáticas, tanto en lo que al contenido se refiere como también con respecto a otros conjuntos de derechos fundamentales, por ejemplo, la Convención Europea de Derechos Humanos.
De ahí que sea poco realista esperar finalizar antes de diciembre.
Y por esta razón pensamos que los derechos fundamentales no deben entrar en el orden del día de la Conferencia Gubernamental en marcha.
Ya hemos manifestado nuestra opinión en cada una de las votaciones del informe hasta llegar aquí.
El que de todas formas decidamos votar a favor del informe en su conjunto obedece a que consideramos los derechos humanos fundamentales como uno de los pilares sobre los que descansa la UE y a que deseamos que se elabore una carta al respecto en forma de documento político.
Su incorporación posterior en el Tratado de forma vinculante o no ha de depender de la valoración de si su contenido proporciona a los ciudadanos una mejor protección de la que disfrutan hoy en día.
. (SV) El asunto más importante para el futuro de la UE es, en este momento, que en la Conferencia Intergubernamental se alcance unanimidad en torno a las reformas necesarias para que la ampliación se realice de acuerdo a un calendario prefijado.
Por eso es interesante que en la Cumbre de Niza se adopten decisiones sobre los leftovers de Amsterdam.
Hemos votado a favor de que la Carta de derechos fundamentales de la UE se incorpore a las decisiones de la Conferencia Intergubernamental, para asegurar de esta manera los derechos de los ciudadanos frente a las instituciones comunitarias.
La Carta es una expresión del anhelo de acercar la Unión a los ciudadanos.
Nuestro punto de partida ha sido que el trabajo de revisión del Tratado debe continuar después de Niza y que la Carta de derechos fundamentales de la UE forme parte de este proceso.
. (DA) El informe del Parlamento Europeo sobre la carta está caracterizado por un tema transversal: el deseo de una ciudadanía de la Unión dentro de una formación estatal supranacional, le guste a uno la expresión o no.
Esta forma de pensar difiere radicalmente de nuestra visión de una comunidad europea.
La Unión es y debe seguir siendo una asociación de estados.
De ahí que debamos asegurarnos de que la carta no intervenga de ninguna forma en las constituciones nacionales de los Estados miembros o en los regímenes equivalentes de derechos fundamentales.
Esto no supone respaldar la postura de que los poderosos puedan hacer y deshacer dentro de las fronteras de un país dado, sino expresa el carácter justamente universal de los derechos humanos y la necesidad de disponer de herramientas universales para protegerlos.
Además, no deseamos ver dos conjuntos de derechos en el continente europeo -uno para los ciudadanos de los países comunitarios y otro para los ciudadanos de los países no comunitarios.
Luego es importantísimo que una eventual carta comunitaria tampoco afecte sino que más bien exija la ratificación por parte de los países miembros de los convenios y declaraciones sobre derechos internacionales existentes.
Aumentan los problemas al asumir la UE cada vez más competencias como estado sin poder comprometerse de acuerdo con, por ejemplo, la Convención Europea de Derechos Humanos.
No obstante, no nos parece una solución que la UE se adhiera a la Convención de Derechos Humanos como "persona" jurídica pues no compartimos la opinión de que la UE tenga o deba tener estatuto de identidad político-estatal específica.
Tampoco respaldamos el proceso constitucional del que forma parte integrada la aprobación de una carta.
Preferiríamos que en el tratado quedara reflejado que la autoridades comunitarias respetan la competencia y las decisiones del Tribunal de Derechos Humanos.
Esta práctica jurídica hace posible condenar un aspecto criticable del derecho comunitario, planteado por el uso de éste por parte de un Estado miembro.
La jurisdicción del Tribunal de Justicia de la CE no debe comprender ámbitos que ya están garantizados por el Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo o por otros órganos internacionales.
Si se piensa que las convenciones existentes no son suficientes, por ejemplo, porque el desarrollo biotecnológico supone la aparición de nuevos problemas, es un problema internacional al que hay que tratar de hallar soluciones internacionales.
No es sólo cuestión de la UE y hemos de tratar de alcanzar un consenso internacional/global en los foros internacionales.
De ahí que votemos en contra del informe en su conjunto.
Nuestra abstención respecto de la Carta no entraña una oposición a su carácter europeo.
Al contrario, estamos convencidos de que el futuro es de una Europa sin fronteras, con pueblos unidos de un extremo a otro del continente.
Sin embargo, las instituciones europeas, igual que las instituciones nacionales, son infinitamente más representativas de los intereses del gran capital que de los de los pueblos en general y de la población trabajadora en particular.
Los derechos y las libertades democráticos, como la propia democracia, no pueden expresarse verdaderamente sino en la medida en que no se opongan a los intereses de los grandes grupos industriales y financieros.
Ya se opte por una o por otra de las dos evoluciones institucionales que figuran implícitamente en el debate centrado en la Carta, esos grupos pueden adoptar, con toda soberanía, decisiones económicas catastróficas para toda una población y que pueden provocar, por ejemplo, cierres de fábricas, la ruina o la contaminación de toda una región.
En consecuencia, consideramos que una Europa verdaderamente unificada y democrática no puede existir sino en la medida en que se haya liberado del poder de hecho de los grandes grupos industriales y financieros, condición necesaria para un control real y democrático de los pueblos sobre sus instituciones.
Con gran satisfacción me enteré, en junio del año pasado, de la decisión del Consejo Europeo de Colonia de convocar la convención (compuesta de representantes de los jefes de Estado o de Gobierno, del Parlamento Europeo, de los parlamentos nacionales y de la Comisión) encargada de redactar una Carta de Derechos Fundamentales.
Dicha Carta resulta indispensable para la prosecución en buenas condiciones de la profundización política de la Unión Europea.
En efecto, permitirá colmar un déficit que existe desde que empezaron a desarrollarse las competencias de la Unión y la Comunidad Europea y las instituciones europeas adoptan decisiones que afectan cada vez más directamente a la vida de los ciudadanos europeos.
Éstos últimos deben disponer de un texto al que referirse para apoyar su defensa ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Para ello hay que establecer un recurso conforme a ciertas modalidades.
La Carta contribuirá, además, a la formulación de un "patrimonio colectivo de valores y principios en el que se reconozcan los ciudadanos y que inspire las políticas de la Unión" , patrimonio que debemos defender sin cesar ante los resabios racistas y xenófobos, ¡que, por desgracia, no han desaparecido!
Como representante de los pueblos de la Unión Europea, nuestro Parlamento debe mostrarse particularmente vigilante respecto del contenido de este documento.
Las esperanzas de los ciudadanos europeos deben incitarnos a ser ambiciosos.
Nuestras exigencias están claras.
La Carta deberá ser jurídicamente vinculante, gracias a su incorporación en el Tratado.
Para ello, la Comisión de Asuntos Constitucionales pide al Consejo que inscriba la Carta en el orden del día de la CIG.
Todo modificación de la Carta deberá seguir el mismo procedimiento que para su elaboración, incluido un dictamen conforme del Parlamento Europeo.
Toda disposición de derecho derivado que pueda afectar a los derechos fundamentales deberá ser aprobada por el Parlamento Europeo.
Se debe reconocer la indivisibilidad de los derechos fundamentales y se debe extender el ámbito de aplicación a todos los órganos y las instituciones de la Unión y a todas sus políticas (incluidas las correspondientes a los pilares segundo y tercero), en el marco de las competencias que le ha conferido el Tratado.
Los Estados miembros deberán respetar la carta en la medida en que apliquen o transponga el derecho de la Unión.
En cuanto al contenido propiamente dicho de la Carta, la distribución de los derechos en tres categorías parece conveniente.
La Carta consagraría derechos cívicos, directamente vinculados con la ciudadanía europea, como el derecho de voto, el derecho de petición, el derecho de recurso al Defensor del Pueblo; derechos de la persona, es decir, el conjunto de derechos protegidos por las diversas organizaciones internacionales y los derechos nuevos (bioética, protección de los datos personales); los derechos sociales: derecho a una renta mínima, derecho de huelga, derecho a subsidios de desempleo.
¡Concluiré diciendo que se debe concebir esta Carta como una pieza fundamental de un proceso que debe servir para dotar a la Unión Europea de una constitución!
. (EN) Deseo exponer las razones por las que me he sentido obligado a abstenerme en la votación final, a pesar de que al igual que otros diputados estoy totalmente a favor de la protección de los derechos y las libertades fundamentales, así como de que se tengan en cuenta los futuros avances en materia social.
En la Unión Europea, los Estados miembros ya han ratificado y transpuesto a sus respectivos sistemas jurídicos el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, documento que a pesar de tener casi 50 años, ha demostrado ser capaz de evolucionar a la par que han ido cambiando las condiciones y han ido surgiendo nuevos derechos.
Creo que lo que ahora se propone en esta Carta terminará por acarrear conflictos entre la interpretación de los derechos según los diferentes documentos, lo cual podría crear un vacío legal e, irónicamente, reducir los derechos existentes.
Necesitamos más tiempo para debatir sobre estos posibles conflictos.
. (SV) En la reunión del Consejo en Colonia se decidió acerca de la elaboración de una Carta de derechos fundamentales de la Unión Europea.
La Carta recopilaría y fijaría los derechos contenidos en los Tratados, haciéndolos más claros y conocidos.
Damos la bienvenida a esta Carta de derechos fundamentales que, obviamente, también deberá comprender los derechos contemplados en las convenciones internacionales suscritas por los países miembros.
Asimismo, los derechos humanos deben ser concebidos como un problema de carácter global e internacional y no sólo como un asunto de interés para los ciudadanos de la UE.
Sin embargo, tenemos dudas acerca de hacer obligatoria esta Carta antes de que se aclare completamente su alcance.
La relación entre el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas y el Tribual Europeo parece ser muy complicada desde el punto de vista jurídico y podría afectar a la Convención Europea sobre Derechos Humanos.
Opinamos que son muchos los asuntos que hay que estudiar antes de decidirse por un modelo.
Por estos motivos nos abstenemos en la votación final.
. (DA) Los cinco diputados del Partido Liberal al Parlamento Europeo, Bertel Haarder, Anne E. Jensen, Ole Andreasen y Niels Busk, hemos votado hoy en contra del punto 14a del informe, puesto que nuestro deseo es mantener la carta fuera de la Conferencia Gubernamental.
. (EN) Este informe confirma nuestro peores temores acerca de las intenciones de algunos en lo que respecta a la Carta y ése es el motivo por el que hemos votado en contra.
No votamos en contra de la Carta en sí, pero hasta ahora, el proceso parece sugerir que se ha desaprovechado la oportunidad de proteger a los ciudadanos de Europa de los abrumadores poderes de las instituciones comunitarias.
Existe un vacío que debe llenarse con la garantía de los derechos fundamentales a los ciudadanos de los Estados miembros en lo relativo a la regulación y la legislación europeas.
Este informe da la espalda a esta necesidad y restringe el potencial de la Carta.
Con nuestra votación en contra, hemos intentado mejorar el contenido en beneficio de los diputados de los Estados nación de Europa que podrían verse afectados y algunas de las enmiendas que hemos respaldado persiguen precisamente este objetivo.
Los diputados Conservadores al Parlamento Europeo seguiremos examinando la evolución de la Carta propuesta a través de nuestro representante en dicho organismo, Timothy Kirkhope, diputado al PE por Yorkshire, y mantendremos conversaciones con nuestros colegas del Parlamento Europeo y seremos todo lo positivo posible en este ejercicio.
No obstante, no tenemos demasiadas esperanzas de convertir todo este ejercicio en algo que sea realmente positivo en la tarea de invertir la tendencia de la burocracia legislativa y el exceso de regulación, de manera que proteja realmente los derechos humanos de los ciudadanos de Europa.
El debate sobre la Carta de Derechos Fundamentales revela la ausencia de legitimidad y transparencia de la construcción de Europa. Pues lo que hoy prevalece sobre los derechos humanos es el derecho de competencia y de beneficio.
Nosotros estamos a favor de otra lógica, partiendo de la exigencia de subordinación de la economía a la satisfacción de los derechos y las necesidades humanos y ecológicos.
La elaboración de la Carta debería hacerse mediante un gran debate público, con la participación de todos los pueblos, incluidos los de países candidatos, de los sindicatos, las asociaciones, los movimientos femeninos, de desempleados, en un proceso constituyente.
A partir de los logros más avanzados, semejante Carta debería combinar derechos sociales y derechos democráticos.
Reducción radical de la jornada laboral que imponga las contrataciones y no la flexibilidad; prohibición de los despidos; requisición de las viviendas vacías; igualdad y derecho de elección para las mujeres; derecho de voto y de circulación para los inmigrados: eso es lo que debería figurar en ese texto.
Semejante Carta sería un punto de apoyo para todos cuantos luchan contra una Europa que despide a los asalariados o que expulsa a los indocumentados.
- (DE) No he votado a favor de la resolución a pesar de que estoy a favor de elaborar una Carta de los Derechos Fundamentales ya que contiene exigencias que van mucho más allá del objetivo y nos arriesgamos a una gran confusión debido a las diversas formulaciones de los mismos derechos y, en especial, a poner en peligro la universalidad de los derechos humanos.
Tampoco soy de la opinión de que esta Carta deba contener derechos económicos y sociales demandables ante los tribunales.
Estos últimos están reservados al derecho laboral de los Estados miembros y a la autonomía de los interlocutores sociales.
Aquellos que quieren sobrecargar el carro, por ejemplo, mediante nuevos derechos fundamentales en los campos de las tecnologías de la información, de la biología y del medio ambiente y que ven en la carta de los derechos fundamentales un elemento componente de una Constitución Europea, proporcionan un flaco servicio a la positiva idea de una Carta de la Unión que contenga unos derechos fundamentales demandables subjetivamente.
Preferiría mucho más una rápida adhesión de la Unión Europea y, naturalmente, de todos los Estados miembros de la UE, al Convenio de los Derechos Humanos de 1950 que un litigio programado de antemano sobre nuevas formulaciones de derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión.
Para garantizar una jurisprudencia unitaria e impedir interpretaciones diferentes, se debería reservar la jurisprudencia al Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo, que ha hecho de la Convención de 1950 un instrumento dinámico gracias a la calidad de su jurisprudencia de 40 años y que tiene plenamente en cuenta las transformaciones sociales, económicas y éticas de nuestra sociedad.
De la opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer se puede ver qué disparidades y divergencias pueden provocar diferentes perspectivas de carácter ideológico pues, por ejemplo, exige que la Carta de los Derechos Fundamentales debe contener una cláusula sobre una prohibición de la discriminación de la orientación sexual pero afirma que los derechos de la familia, como tal, no existen.
Es necesario ser precavido frente a unas propuestas generosas y quizás bien intencionadas si queremos impedir que en la UE se paralicen procesos decisorios debido a una gran cantidad de recursos lo que obligaría al Tribunal Europeo de Justicia más que a duplicar el número de jueces y nadie sabría dónde puede reclamar sus derechos y cuánto tiempo tendría que esperar a una sentencia.
. (SV) Damos la bienvenida al trabajo que se inicia sobre la elaboración de una Carta de derechos fundamentales de la UE.
Una carta de esta naturaleza tiene un enorme valor simbólico y fortalecerá la confianza de los ciudadanos en la Unión y en la integración europea.
La Carta de derechos fundamentales debe entenderse como un complemento de la Convención Europea de Derechos Humanos, que, en nuestra opinión, debe incorporarse al Tratado.
La Carta debe concentrarse en las relaciones entre los ciudadanos y las instituciones europeas.
Su primer objetivo debe ser garantizar que la Unión se gobierne de forma abierta.
La Carta debe ser obligatoria, incorporándosele también en el Tratado de la UE.
La Carta no debe ser solamente una declaración, sin normas vinculantes para las instituciones de la UE y para los Estados miembros.
Queremos hacer hincapié en el principio de la subsidiariedad y en que la Carta se concentre en los derechos y libertades fundamentales de los ciudadanos, tal como se deriva de las tradiciones constitucionales comunes de los Estados miembros.
Queremos destacar la importancia de la dimensión social de las actividades comunitarias, pero opinamos que la política social es un asunto que deben decidir separadamente los Estados miembros.
La Carta de Derechos Fundamentales es el último avatar de la deriva constituyente de las legislaciones comunitarias.
En efecto, el interés de semejante texto es evidente, si lo consideramos como el posible preámbulo de una Constitución Europea; a la inversa, sería redundante en el caso de Estados miembros que incluyan dichos derechos en su propia Constitución y sus tradiciones jurídicas y los confirmen con la ratificación de los textos internacionales como el Convenio Europeo y la Declaración Universal de Derechos Humanos.
Siempre se pueden imaginar soluciones para mejorar la aplicación de los textos vigentes, pero el carácter tecnocrático de la construcción comunitaria se impone aún hoy mediante el recurso a la elaboración de un texto suplementario cuyo carácter repetitivo será difícil de evitar.
Sin embargo, lo que más me inquieta es el contenido que se pretende dar a sus derechos.
En efecto, en este mismo período de sesiones examinamos informes de la Comisión de Libertades Públicas que nos presentan una visión libertaria de la sociedad.
En ellos no se trata tanto de defender y fomentar los derechos humanos cuanto de hacer tabla rasa de todos los puntos de referencia en que se basan nuestras sociedades y substituirlos por un magma individualista: "sin Dios ni amo" .
En esa construcción están las bases para un nuevo totalitarismo en el que el hombre se encuentra solo frente a una administración comunitaria tan lejana como impersonal, pues se han destruido progresivamente los cuerpos intermedios y, en particular, el más esencial de ellos: la familia.
Nuestra sociedad ya no será una comunidad de destinos, sino la yuxtaposición de "minorías" , cada una de ellas con sus derechos, pero sin un deber común.
La conclusión que saco de esos textos es la de que la justa lucha por los derechos humanos se ha vuelto el juguete ideológico de irresponsables y egoístas.
Es la muerte del bien común y, más allá, del sentido mismo de la vida lo que nos proponen, ellos, que, al ocuparse únicamente de los derechos humanos, han olvidado lo que es ante todo el hombre y cuáles son sus raíces y sus aspiraciones.
. (EN) Los diputados Laboristas británicos apoyamos plenamente una Carta de los Derechos Fundamentales que haga visibles los derechos de los ciudadanos en toda la Unión Europea.
No obstante, nos encontramos aún en una fase inicial del proceso de elaboración de la Carta.
Por tanto, es demasiado pronto para decir qué debería ser legalmente vinculante.
Esta decisión se tomará más adelante, como reconoce el propio informe en su apartado 6.
Este apartado dice también que toda situación legalmente vinculante reconoce la indivisibilidad de los derechos fundamentales, incluyendo en su ámbito de aplicación a todas las instituciones y órganos de la Unión Europea y todas las políticas de la misma.
Se trata de un objetivo reconocible que contará con el apoyo de los diputados Laboristas británicos.
Habida cuenta de que el texto final de la Carta no está disponible, apoyamos la Carta, en principio, pero esperamos la versión definitiva.
Es un proceso complejo que necesita claridad y precisión en todas sus etapas para garantizar que el resultado final será un avance positivo y visible para la población de todos los países de la UE.
El voto de abstención que concedemos al presente informe sobre la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea se debe, ante todo, a la consideración que hacemos de que podría inscribirse en una lógica federalizadora, de la que discrepamos y que podría tener una expresión clara y definitiva en la necesidad de que la Unión Europea se dote de una Constitución, propugnada en el informe, y de la que la citada Carta sería un componente importante.
Ahora bien, la identificación con muchos de los derechos que se pretende inscribir en la Carta (y que, por lo demás, forman parte de la Constitución de la República Portuguesa) nos han movido a no votar en contra del informe, aunque consideramos que el conjunto previsto de derechos podría y debería abarcar de forma inequívoca el dominio social, como así sería con la aprobación de las enmiendas formuladas en ese sentido por el Grupo GUE/NGL.
. (DA) La Unión Europea descansa sobre los principios fundamentales de libertad, democracia y respeto por los derechos humanos.
El hecho de que, sin embargo, me produzca ciertos reparos la introducción de un nuevo conjunto de derechos humanos en los tratados comunitarios, debe ser visto a la luz de la perturbadora señal que con ello se enviaría y al miedo de que se pongan en peligro instrumentos existentes y que funcionan bien.
En mi opinión, una declaración sería mucho más adecuada.
La Convención Europea de Derechos Humanos es un instrumento excelente para la protección de los derechos humanos en Europa.
Según lo dispuesto en ésta, el mantenimiento de estos derechos se consigue mediante fallos dictados por el Tribunal de Derechos Humanos que ha acumulado una gran experiencia en este ámbito y una amplia práctica.
Además, presenta la ventaja de que no sólo se limita al ámbito comunitario sino que opera en casi todo el conjunto del continente europeo.
Al mismo tiempo, el Tribunal de Justicia de la CE toma en consideración en su práctica los derechos fundamentales nacionales en los Estados miembros.
Esta práctica podría verse afectada en el caso de que la propia UE dispusiera de su propio conjunto de derechos humanos y fundamentales.
Resolución Jackson (B5-0227/2000)
Mi Grupo ha votado a favor de la resolución Jackson sobre los programas de los Fondos Estructurales en materia de medio ambiente, porque creemos en el principio que garantiza la aplicación eficaz de la legislación ambiental - en este caso, la Directiva sobre la protección de las aves y de sus hábitats.
No obstante, nos sorprende que algunos diputados hayan votado a favor de la propuesta original en el apartado 7 para la reducción de los fondos destinados a una de las regiones más pobres de la UE.
De hecho, la Comisaria, en una respuesta al debate, dijo que no pararía la aprobación de programas de financiación clave.
Los miembros de la Comisión de Medio Ambiente no pueden evidentemente conocer los retrasos indebidos que la no aprobación de los programas de los Fondos Estructurales podría ocasionar, ni tampoco el nuevo procedimiento presupuestario que entrañaría no sólo retrasos, sino además la pérdida de millones en fondos, en el caso del Reino Unido, para Merseyside, South Yorkshire, las Highlands and Islands, Irlanda del Norte, Cornwall y la Isla de Wight.
Se trata de unos fondos de vital importancia para salvar puestos de trabajo y proteger el crecimiento.
Por consiguiente, saludo el hecho de que esta Asamblea haya votado mayoritariamente en contra del recorte de fondos.
La Comisaria, en todo caso, no habría tenido competencia legal para parar la aprobación y, por lo tanto, me alegra que al final haya prevalecido el sentido común en nuestra votación.
- (DE) Parece que la protección común del medio ambiente no tiene ningún lobby entre los órganos comunitarios.
No se puede explicar de otro modo porqué la Comisión se doblegó ayer interpretando de repente de un modo totalmente nuevo el reglamento sobre los fondos estructurales.
Después de que la Comisión mantuvo firmemente su posición el último año exigiendo por fin la más que necesaria declaración de los territorios FFH para el proyecto acordado conjuntamente "Natura 2000" , ahora se echa ella misma hacia atrás aceptando que las declaraciones de puedan presentar a posteriori.
Esto no era necesario pues el reglamento cubría plenamente la exigencia de la Comisión de presentar las listas FFH a más tardar junto con los planes y no permite a la Comisión ningún margen de actuación.
El reglamento de los fondos estructurales -acordado unánimemente el último año por todos los Estados miembros- dice con total claridad que la evaluación ex ante es condición previa para los programas y la documentación de los proyectos que los Estados miembros presentan a la Comisión para su autorización.
El reglamento sobre los fondos estructurales dice también que en esta evaluación ex ante se incluye la situación del medio ambiente, en especial, de los territorios sobre los que se puede influir mediante intervención de dichos fondos.
En consecuencia, la Comisión tiene la obligación de prestar atención a que se le den a conocer en los documentos los territorios potenciales europeos protegidos antes de autorizar los planes.
Una presentación de la lista FFH tras la autorización de los planes no tiene sentido en si pues los territorios protegidos entonces se verán reducidos y adaptados a las inversiones proyectadas (y no como prescribe el reglamento al indicar que los territorios protegidos representan el marco), ni tampoco tiene sentido jurídico pues entonces se producirá exactamente los que quería impedir la Comisión, es decir, que los conflictos de planificación arrastren consigo unos litigios de larga duración.
Es una ilusión creer que la Comisión pueda lograr mediante el artículo 39 lo que no haya exigido en la evaluación ex ante.
¿Cómo puede ser creíble para las ciudadanas y ciudadanos europeos una Comisión de este tipo si no es capaz de imponer sus propias exigencias?
Debido a su doblegamiento, la Comisión ha perdido la confianza de muchas personas de entender el desarrollo sostenible como una oportunidad para la próxima generación.
Los diputados franceses del Grupo Unión por la Europa de las Naciones tienen mucho interés en la preservación del patrimonio natural, en general, y de las zonas ecológicamente delicadas, en particular.
Compartimos la preocupación por la preservación de un medio ambiente que tenemos el deber de transmitir intacto a nuestros hijos.
Se trata de una ambición loable y necesaria.
Sin embargo, la Comisión, fiel a su naturaleza y sus costumbres, no puede por menos de aprovechar la ocasión para abrumar a los Estados y a sus ciudadanos con nuevas directivas y pequeñas normas puntillosas, muchas de ellas inapropiadas para las realidades locales.
La única consecuencia de esa sobrepuja es la de paralizar un poco más todos los días a los agentes económicos y limitar la libertad de empresa.
Así fue, por ejemplo, en el caso de los CTE, que pretenden transformar a nuestros agricultores en funcionarios del medio ambiente, retribuidos no por el fruto de su trabajo, sino mediante subvenciones abonadas para recompensar su sumisión al Gosplan de Bruselas.
Así, pues, nos negamos categóricamente a vincular, como propone la Sra. Jackson, los pagos con cargo a los Fondos estructurales y la transposición por los Estados miembros de la legislación comunitaria en la esfera del medio ambiente.
Se trataría de una mezcla de géneros muy peligrosa que abriría la vía a un procedimiento generalizado de chantaje financiero, tanto más inadmisible cuanto que el dinero de los Fondos estructurales sigue siendo ante todo -conviene recordarlo- fruto de las contribuciones pagadas al presupuesto comunitario por los Estados miembros.
Informe Malmström (A5-0060/2000)
Señor Presidente, en cualquier caso quiero agradecer al Parlamento su apoyo a la ayuda prestada a Mongolia.
Espero que ello conduzca a una toma de posición más activa de la Comisión, porque hasta ahora se echa en falta.
No es de recibo que, de un país que quizá no tenga materias primas, que en el ámbito de los derechos humanos está consiguiendo resultados relativamente satisfactorios en la zona, que es pequeño y que está fuertemente orientado hacia la agricultura, la Comisión pueda decir: no nos va ni nos viene.
El país no está en el centro del interés pero, a pesar de todo, la necesidad es perentoria.
Este Parlamento lo ha entendido y lo ha apoyado, y hago un llamamiento a la Comisión para que se tome muy en serio esta señal y brinde la ayuda.
Aun compartiendo ciertas preocupaciones concretas del informe relativas, en particular, a los derechos de las mujeres, aun votando a favor de ciertas enmiendas que siguen una orientación progresista, no tenemos la intención de salir garantes de la pretensión de la Unión Europea de transformar "el respeto y el fomento de los derechos humanos y las libertades fundamentales... en objetivos fundamentales de (su) política exterior" .
Dentro de la propia Unión Europea, uno de los derechos fundamentales, el de poder vivir correctamente de su trabajo, es pisoteado en el caso de veinte millones de mujeres y hombres.
Una fracción más o menos importante de los trabajadores inmigrados, los considerados indocumentados, se ve al margen de toda vida legal.
Y, en el exterior, varios de los Estados de la Unión Europea, de los más poderosos, apoyan, arman y financian dictaduras infames, en particular en su antiguo imperio colonial.
¿Y qué decir de esa manifestación del respeto de los derechos humanos que fueron, durante varias semanas, los bombardeos de Kosovo y de Serbia?
En esas condiciones, nos abstenemos respecto de este informe.
. (FR) En este debarte conjunto relativa a los derechos humanos, el informe en cuestión analiza los instrumentos a disposición de la Unión para la promoción de estos derechos en el mundo así como su aplicación concreta desde el 1 de junio hasta el 30 de junio de 1999.
Como ya saben, varios instrumentos fundan la acción internacional de la Unión para la promoción y la protección de los derechos humanos, como la PESC o la cooperación para el desarrollo.
Al instaurar el tratado de Amsterdam, y gracias al nombramiento de un Alto representante para la PESC, Javier Solana, la Unión es más visible desde el punto de vista internacional.
El tratado de Amsterdam hizo del respeto de los derechos humanos uno de los objetivos principales de la política extranjera y de la seguridad común de la Unión.
La Unión europea dispone de numerosos instrumentos en este campo: estrategias comunes (instrumento nuevo creado a raíz del tratado de Amsterdam, que pretende reforzar la coherencia de conjunto de la acción de la Unión en el plano internacional), las posturas comunes (que definen el enfoque de la Unión con respecto a un tema específico) y las acciones comunes (que atañen a varias situaciones particulares e implican reacciones inmediatas, como la ayuda humanitaria).
También existen acciones específicas y horizontales relativas a una política en concreto.
Este es el caso especialmente de la lucha contra la pena capital.
Por último, la cláusula llamada "de los derechos humanos", introducida desde los años 90 en la mayoría de los acuerdos de cooperación y de desarrollo con terceros países, permite a la Unión seguir presionando a los países con los que está relacionada para actuar en pro de los derechos humanos.
Esta cláusula no transforma la esencia fundamental de los acuerdos, pero sí permite reafirmar desde ambas partes los valores y principios comunes como condición previa a cualquier cooperación, ya sea económica o de cualquier otro tipo.
La Sra. ponente cree sin embargo que la política actual europea de los derechos humanos está fragmentada y debe sustituirse por una estrategia común coherente definida por una mejor cooperación entre las instituciones.
Naturalmente me muestro de acuerdo con esta afirmación.
Pienso que, gracias a iniciativas tales como la instauración de un grupo consultivo que incluya a representantes de las instituciones de la Unión, de los Estados miembros y de expertos de los derechos humanos -grupo que se encargaría de debatir los aspectos estratégicos de las actividades en este campo- sería posible mejorar la coherencia y por lo tanto la eficacia.
Dentro del mismo orden de ideas, la elaboración por parte de la Unión de sus propios indicadores para medir el respeto de los derechos humanos, la designación de un enviado especial del Parlamento Europeo para los presos políticos así como la creación en Internet de una página de la Unión dedicada a los derechos humanos, son propuestas que merecen toda nuestra atención.
El informe insiste igualmente en el hecho de que la eliminación sistemática de las discriminaciones de las que son víctimas las mujeres debe ser una prioridad en la estrategia de la Unión europea.
¡Desearía ofrecer mi apoyo incondicional a tal reivindicación!
. (EN) El Partido Laborista del Parlamento Europeo ha votado en contra de la enmienda 7 porque no consideramos oportuno que en este informe se haga referencia a la supuesta red "Echelon" .
Las alegaciones sobre la existencia de dicha "red Echelon" están basadas en habladurías y en evidencia circunstancial.
Por otra parte, la supervisión democrática de los servicios nacionales de inteligencia es, en cualquier caso, una cuestión que concierne principalmente a los parlamentos nacionales.
El Reino Unido cuenta con uno de los sistemas más eficaces del mundo de supervisión democrática, tanto en el plano político como judicial, de sus servicios de inteligencia.
La supervisión política la ejerce una comisión de la Cámara de los Comunes que tiene pleno acceso a la documentación.
Asimismo, las operaciones de inteligencia de terceros países, incluidos los Estados Unidos, que operan en cooperación con los servicios de inteligencia británicos en el Reino Unido, también están sujetas a la misma supervisión democrática.
. (EN) Los Conservadores británicos nos encontramos entre los primeros que intentan mejorar la situación de los derechos humanos en muchas partes del mundo.
A pesar de que podemos apoyar buena parte de la resolución Malmström, lamentablemente se han incluido elementos significativos que consideramos inaceptables.
Por ejemplo, no compartimos el entusiasmo por una Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Somos escépticos respecto de las demandas de incrementar sustancialmente el gasto y la actividad burocrática, así como respecto del papel que desempeñan las ONG financiadas por la CE.
Nos preocupa que se fomenten las diferencias de las minorías, sin hacer apenas hincapié en la integración.
Nos preocupa la ampliación del concepto de derechos humanos para que incluya, por ejemplo, la violencia doméstica, que es un asunto que debe ser tratado en el marco de otros instrumentos judiciales.
Nos oponemos a la introducción de nuevas categorías indiscriminadas para poder solicitar asilo, ya que darían pie a que se cometan abusos.
Muchos de nosotros no apoyamos en principio la abolición de la pena capital.
Y recelamos de las nuevas propuestas a favor de imponer más códigos de conducta a las empresas.
Aunque valoramos el papel de la UE en apoyo de los derechos humanos, creemos que la regulación y legislación en materia de derechos humanos, al igual que en tantos ámbitos relativos a las relaciones entre los ciudadanos y el Estado, son competencia de los gobiernos nacionales, y no aprobamos una extensión de la intervención comunitaria a este ámbito.
Por estos motivos, los Conservadores británicos hemos votado en contra de la resolución Malmström.
Informe Haarder (A5-0050/2000)
Señor Presidente, hubiese querido votar a favor del informe Haarder, a pesar de ciertos pasajes y de algunas intervenciones, incluso en la tribuna, que indican que no hay derechos para la familia, y que otorgarle derechos especiales sería discriminatorio, e incluso racista.
Los partidarios de esta teoría tendrían que ponerse de acuerdo consigo mismos.
Si no existen derechos en sí inherentes a la familia como tal (tal y como decidió, muy a pesar mío, la comisión de los derechos de la mujer), tampoco los hay para otras comunidades heterosexuales u homosexuales y el capítulo "Estilo de vida y relaciones sociales" no tiene lugar en este informe.
Yo tuve la gran suerte de haber crecido en una familia totalmente normal, formada por una madre y un padre que no estaban divorciados, y sigo pensando que este modelo de familia feliz y unida es una de las bases de nuestra sociedad, que merece siempre reconocimiento y gozar de una situación privilegiada, mal que les pese a algunos.
Pero el resultado de la votación de las modificaciones es tal que realmente me fue imposible votar finalmente a favor de este informe, sobretodo porque se adoptó el apartado 18.
Señor Presidente, quiero adherirme a lo expuesto por la colega Lulling.
Quiero decir que el colega Haarder se ha esforzado ejemplarmente por lograr un consenso.
Por ello, su informe ha resultado mucho mejor que todos los demás informes precedentes.
Sin embargo, he votado en contra del informe con la mayor parte de mi Grupo político porque en los puntos 52 a 56 se han recogido unas exigencias político sociales muy controvertidas que aunque las apoya la izquierda de esta Asamblea no tienen nada que ver con los derechos humanos.
La Constitución alemana coloca al matrimonio y ala familia bajo su especial protección y esto no tiene nada que ver con una violación de los derechos humanos.
Por el contrario, es una garantía para los mismos.
El matrimonio y la familia son la base de los derechos humanos así como el derecho a la vida.
Por ello, creo que se deberían haber dejado fuera estos puntos en el informe sobre los derechos humanos.
Entonces habría encontrado un apoyo unánime en esta Asamblea pues, por lo demás, el trabajo del colega Haarder ha sido ejemplar.
Señor Presidente, tomo nota con cierta sorpresa de que puedo intervenir ahora al final a pesar de que he sido el primero en pedir la palabra por escrito.
En segundo lugar, quiero indicar también que mi Grupo apoya en principio el informe Haarder y subraya expresamente que ha existido una excelente cooperación con el ponente.
Hemos logrado que se presente un informe que se ocupe realmente de este tema, el período de tiempo indicado y también de los derechos demandables ante los tribunales.
De ahí nuestro apoyo en general.
Pero hemos votado en contra porque hay dos puntos que han sido aprobados por la mayoría de la Asamblea, a saber, los apartados 53 y 54 que se ocupan del tema de la familia y del enorme o especial apoyo de todas las formas alternativas de relación.
Como Partido Popular Europeo vemos la familia como un valor en si, como pilar básico de la sociedad, si así quieren como corazón de la sociedad y no aceptamos que se promueva de un modo especial a unas formas de vida alternativas colocándolas de este modo sobre la familia, a quien consideramos como elemento central de nuestra sociedad.
Pero después de que esto ha ocurrido debido a los puntos mencionados y a la decisión mayoritaria del Parlamento en los apartados 53 y 54 que promueven de modo especial las formas de vida alternativas colocándolas por encima de la familia, consideramos que no nos es posible dar nuestro voto afirmativo a la totalidad del informe.
Señor Presidente, sólo quiero decir complementariamente a lo expuesto por el colega Pirker que he votado a favor del apartado 42 del informe Haarder a pesar de que allí existe un error ya que se menciona a Austria en relación con la libertad de circulación de personas.
En base a una resolución de la Comisión central del Consejo Nacional, éste ha aprobado unánimemente la solicitud en el sentido del artículo 2 de la Ley del 3 de abril de 1919 de aprobar el acuerdo de la Comisión central sobre la resolución del Gobierno federal del 26 de marzo de 1996 y considerar como suficientes las declaraciones de renuncia de Felix Habsburg-Lothringen y Karl Ludwig Habsburg-Lothringen, de modo que nada se opone a la entrega de pasaportes que tengan validez también para entrar en Austria.
Por tanto, puedo decir aquí que tanto Felix Habsburg-Lothringen como Karl Ludwig Habsburg-Lothringen poseen un pasaporte en vigor sin ninguna limitación.
Ambos no han firmado esa declaración de renuncia que exige el servicio de defensa de la Constitución no porque se distancien de la casa Habsburgo sino porque en su solicitud de pasaporte han realizado la siguiente declaración: "Para evitar equívocos, yo, el solicitante, quiero indicar en este contexto que no he cuestionado la forma de Estado republicana de Austria ni tampoco la cuestiono así como tampoco he considerado jamás presentar cualquier reclamación de poder ".
Por ello, carece de toda base la exigencia a Austria de hacer algo respecto a la libertad de circulación de las personas.
. (FR) El Parlamento Europeo, al adoptar el informe Haarder sobre los derechos humanos en la Unión europea, acaba de tener uno de esos despistes que parecen tan habituales que cabe preguntarse si no forman parte de su esencia misma.
Entre otras cosas, pide la igualdad de derechos de todo tipo y naturaleza entre las parejas homosexuales y las familias tradicionales, y que se reduzca la edad legal del consentimiento para las relaciones homosexuales.
Quisiera simplemente recordar que, según la declaración universal de los derechos humanos (artículo 16), "la familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad, y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado" .
La familia se define en el mismo artículo como el matrimonio entre un hombre y una mujer.
El acuerdo internacional relativo a los derechos económicos, sociales y culturales recoge la misma idea cuando declara en el artículo 10 que "se debe otorgar una protección y una asistencia tan amplias como sea posible a la familia, que es el elemento natural y fundamental de la sociedad" .
Si la familia tradicional recibe esta consideración preferente por parte de los poderes públicos, es porque garantiza un servicio que no tiene precio: la renovación de las generaciones, la continuidad de la sociedad, la educación de los hijos y la transmisión de los valores.
Este servicio realizado justifica ampliamente que la familia beneficie de ventajas particulares, específicas para ella.
Al ignorar esta ley primordial, el informe Haarder demuestra que, en este ámbito como en otros muchos, los mecanismos europeos actúan no sólo contra las naciones, sino contra la sociedad misma.
. (DA) Respaldamos las recomendaciones generales del informe a los Estados miembros para que cumplan las convenciones internacionales en materia de derechos humanos.
Asimismo, compartimos las preocupaciones mencionadas en el informe ante la situación con respecto a los derechos de solicitantes de asilo, minorías, mujeres, niños, etc., en ciertos países.
Sin embargo, somos contrarios a que el informe anual sobre derechos humanos se utilice para promover una mayor integración en la UE.
No apoyamos las innovaciones institucionales propuestas en el informe, entre ellas, el establecimiento por parte de la UE de un marco judicial común y de una política de refugiados y asilo común.
Creemos que los problemas referidos a los derechos humanos deben combatirse a nivel local y mediante las instituciones y foros internacionales de derechos humanos ya existentes y creados con este propósito, por ejemplo, las Naciones Unidas y el Consejo de Europa.
Tampoco respaldamos la elaboración por parte de la UE de una nueva carta comunitaria de derechos fundamentales con carácter jurídicamente vinculante, puesto que somos de la opinión de que semejante carta causaría conflictos con respecto a la Convención Europea de Derechos Humanos.
Una carta comunitaria sobre derechos fundamentales no contribuiría por sí misma a la mejora de la situación personal, ni a nivel europeo ni a nivel internacional.
No obstante, hemos elegido votar a favor del informe a pesar de todo lo anterior al considerar sumamente importante luchar por una mejora de la situación de los derechos humanos en Europa.
. (FR) Quiero reconocer el trabajo realizador por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa con respecto al informe anual relativo a los derechos humanos en la parte que atañe a la Unión europea.
Quiero recordar que este informe sustituye al tradicional memorándum sobre las actividades de la Unión en este ámbito que hasta este momento dirigía cada año el Consejo al Parlamento Europeo para informar a éste último de la acción de la Unión en materia de derechos humanos en el mundo en el curso del año transcurrido.
El documento quiere hacer comprender la motivación de la Unión así como las estructuras institucionales y los instrumentos de los que dispone para instaurar una política activa de respeto de los derechos humanos.
De forma más concreta, el informe indica que el tratado de Amsterdam ha creado nuevas disposiciones en el ámbito de los derechos humanos para reforzar el fundamento de la acción de la Unión en este campo, y sobretodo en el marco de la PESC.
Debemos explotar estas nuevas posibilidades.
De este modo, el Tratado ha instituido como principio el respeto de los derechos fundamentales tal y como están garantizados por el Convenio del Consejo de Europa sobre la protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
La Unión "funda" así su acción en los principios de la democracia, del respeto 