mos tratando de reconectar a Europa con sus ciudadanos, y cuando queremos que los ciudadanos de Europa sepan qué es lo que estamos haciendo aquí.
Se ha hablado mucho de concentrarnos en tareas fundamentales y de conseguir, no más cantidad, sino mejor calidad de la legislación europea.
Todo eso tiene poco que ver con esas listas interminables.
Pensando en lo que acabo de decir, hemos preparado una resolución de una página que subraya las esferas esenciales.
A pesar de todo la resolución no ha llegado a ser una resolución de compromiso, y ahora quisiéramos dejar una clara indicación para que en el futuro se sepa de qué forma hay que desarrollar el proceso.
Nos gustaría sugerir que, como se trata de un proceso importantísimo y de un importantísimo momento en nuestro ciclo legislativo, y para que la Comisión y el Parlamento puedan abordar esta cuestión con espíritu constructivo, el discurso anual sobre el estado de la Unión se combine con una resolución del Parlamento sobre las prioridades políticas esenciales y a continuación pase a las comisiones parlamentarias para que lo examinen con más detalle.
Esto se apartaría del sistema de listas de compra y nos permitiría centrarnos más en los aspectos políticos.
El Parlamento podría participar plenamente en el proceso, sin limitarse a comparar e intercambiar listas de compra.
Como queremos dar un mayor sentido de finalidad y una mayor prominencia a este procedimiento, el ELDR tiene la intención de no firmar la actual lista de ocho páginas, no porque tengamos algo que objetar a su contenido, sino porque nos parece que corremos el riesgo de entronizar un acto ritual anual que carece de esencia y de verdadero significado.
Lo que queremos es captar la imaginación de los ciudadanos de Europa.
Señor Presidente, no voy a repetir la crítica global, que hicimos en la sesión anterior del Parlamento, sobre las orientaciones del trabajo de la Comisión Europea.
Lo menos que puede decirse es que el programa que se nos somete este año es copioso.
El mismo contiene elementos positivos y otros que lo son menos.
Desearía hacer hincapié en un capítulo que considero algo incompleto, el de la política social.
Esto no sería demasiado grave si durante los últimos cinco años se hubiesen registrado avances significativos; pero no es así.
Ahora bien, con respecto a la política social, la Comisión y el Parlamento tienen la posibilidad de promover muchas actuaciones.
En el marco del Capítulo I del Título 11 del Tratado, en particular, pienso concretamente en los problemas relativos a las condiciones de trabajo y a la mejora del medio de trabajo.
Con respecto, en especial, a la seguridad y la salud de los trabajadores, en este momento nos regimos por una directiva que data de 1989.
En mi opinión y en la de mi Grupo, esta directiva tendría que ser reconsiderada a la vista, sobre todo, de un importante estudio publicado en 1997 por la Fundación de Dublín.
El mismo destaca una degradación general de las condiciones de trabajo en algunos sectores importantes.
Esto merece que se reflexione, y desearía que la Comisión estudiara a fondo este expediente y efectuara una evaluación de lo que habría de modificarse en dicha directiva, para mejorar la situación.
No me extenderé sobre el fondo, y querría ahora examinar durante unos minutos el propio proceso, vinculado al programa legislativo, es decir, la presentación del programa y su realización.
En este sentido, pediré categóricamente dos cosas por parte del Grupo Verts, aunque hubiese deseado que fuesen exigencias del Parlamento, pero bastará, por hoy, expresar dos peticiones categóricas.
En primer lugar, cuando se aprueba una resolución del Parlamento Europeo, en el marco concreto de una iniciativa de este Parlamento, considero democrático que, dentro de un plazo razonable, la Comisión realice un seguimiento serio de una petición de este tipo.
Por ejemplo, en el ámbito del medio ambiente existe un Libro Blanco sobre responsabilidad civil en materia de medio ambiente.
Se trata de un avance importante, pero señalo que, a pesar de todo, este Libro Blanco es resultado de una resolución del Parlamento aprobada en 1994, es decir, hace seis años.
Y después del Libro Blanco habrá, sin duda, que esperar bastante tiempo para que se elabore una directiva.
Como podemos ver el procedimiento es muy lento, y para justificar esta lentitud, creo importante que se elabore un informe.
Segundo elemento: cuando en el marco del programa legislativo se anuncia una propuesta legislativa y ésta no se presenta durante el año en curso, se nos tendría que informar por qué no se ha hecho.
Doy un ejemplo.
Hoy se anuncia una propuesta de directiva sobre los residuos eléctricos y electrónicos.
A pesar de haber sido anunciada en varias ocasiones, nunca ha llegado a presentarse.
Sabemos que ello se debe a las presiones del Gobierno norteamericano, que amenaza con entablar una acción ante la OMC, pero sería pertinente, justo, democrático y transparente que la Comisión nos explicara lo que ocurre en los pasillos y por qué da largas a la presentación de dicha directiva.
Señor Presidente Prodi, permítame expresar la aprensión y la alarma que me causan el enfoque dado al programa para el año 2000 que usted ha definido año de giro, así como la falta de propuestas realmente innovadoras.
Lo que nos preocupa es el planteamiento programático, semi-ideológico de este plan de trabajo, su adopción subordinada y dogmática del modelo estadounidense, de ese modelo de desarrollo asocial y drogado que perturba los sueños de personajes fuera de toda sospecha como el presidente de la Reserva Federal, Alan Greenspan.
El suyo es un planteamiento carente de una visión autónoma -no ciertamente antitética- de la Europa de hoy y de mañana, impracticable, por no decir, ciega ante elementos que están despertando la conciencia de muchos de sus colegas europeos: eventos puntuales como Seattle que usted pretende relanzar a toda costa, o los reiterados y arrogantes vetos de Washington a los candidatos al Fondo Monetario, levantados sólo en estas últimas horas por la insistencia europea en el nombre de Horst Köhler.
Ante el rodillo estadounidense, usted se empeña en atenuar al máximo, a eliminar los conflictos transatlánticos, en nombre de una hipotética asociación entre la superpotencia planetaria y la impotencia programada que sufre Europa, gracias también a la incesante labor de lobbies como RT.
No tengo tiempo para detenerme en otros aspectos elusivos y moderados, demasiado moderados de su programa: medio ambiente, salud, justicia, transportes, seguridad, además de la precipitada ampliación de la Unión que ha provocado las críticas de su predecesor Jacques Delors, el fomento de la economía on line que es una de las muchas panaceas del desempleo, o la defensa de los consumidores ciudadanos y no de los ciudadanos consumidores.
Señor Presidente Prodi, permítame una sugerencia amigable.
No estamos viviendo en el mejor de los mundos posibles: nubes amenazadoras en forma de barras y estrellas se ciernen sobre los cielos de Europa, en las inmortales palabras de Charles De Gaulle al general Leclerc que acababa de liberar esta preciosa ciudad de Estrasburgo.
Monsieur Prodi, préparez votre défense, c'est la défense de l'Europe.
Señor Presidente, me satisface el sentido general de las propuestas publicadas por la Comisión en su Programa legislativo anual para el año 2000.
Las cuestiones más importantes que se tratarán este año serán la reforma de los procedimientos decisorios de la UE, a fin de que el proceso de ampliación pueda desarrollarse de forma racional y estructurada.
Soy partidario de la ampliación de la Unión, pero la ampliación no puede tener lugar mientras instituciones esenciales de la UE, entre ellas la Comisión, el Consejo y, naturalmente, el Parlamento, no reformen sus operaciones decisorias internas.
Como diputado del Parlamento en representación de la circunscripción de Connaught Ulster en Irlanda, que es una zona periférica de esta Unión, creo firmemente en la representación real y tangible de los Estados miembros más pequeños en el seno de las estructuras de la UE.
En la actualidad los cinco Estados miembros mayores tienen dos puestos cada uno en la Comisión Europea y no hay más que un puesto para cada uno de los Estados miembros más pequeños.
Sea cual fuere la reforma, es de importancia capital que los Estados miembros más pequeños retengan su derecho a presentar un candidato para la Comisión.
No hay duda de que el Consejo Europeo, que representa a los 15 gobiernos, tendrá que reformar sus estructuras.
Desde el punto de vista de Irlanda, creo firmemente que los gobiernos de los Estados miembros tienen que tener derecho de veto sobre los cambios fiscales en el plano de la Unión.
En la actualidad no se puede acordar cambio alguno en materia de política fiscal en el plano de la Unión sin el apoyo unánime de todos los Estados miembros de la Unión.
Creo que éste es un importante derecho que debe incumbir a los diferentes Estados miembros.
En mi propio país, el régimen fiscal es bastante innovador desde muchos puntos de vista.
La carga fiscal para los trabajadores con ingresos de baja y mediana cuantía se ha venido reduciendo constantemente, mientras que se han concedido importantes exenciones fiscales para estimular a las empresas comerciales.
No cabe decir lo mismo de muchos de los demás Estados miembros.
Toda propuesta en favor de dar al Consejo Europeo el poder de votar por mayoría cualificada sobre asuntos de justicia y del interior sería, en mi opinión, muy imprudente.
Permítanme que les diga que me ha agradado mucho que el Presidente se haya referido esta mañana a la pesca.
Ha dicho que, en su opinión, los asuntos de la pesca están retrasados, y que en el año 2002 habrá que efectuar verdaderos progresos, ya que las pesquerías están establecidas en zonas en las que no hay otra fuente de empleo.
No hace falta decir que queremos lograr que para el año 2002 los países que más sufrieron cuando se instituyo en 1983 la política común de pesca reciban en el futuro una parte justa y equitativa de los recursos.
Para acabar diré que, en un plano más amplio, es importante que la Unión Europea, como entidad económica, no quede retrasada en la búsqueda mundial de oportunidades de comercio electrónico.
La Comisión tiene que prestar apoyo a los programas educativos y de capacitación, para conseguir que las estructuras comerciales tengan en cuenta las oportunidades que brindan Internet y el comercio electrónico en general.
Nos estamos aproximando a una revolución en materia de tecnología de la información.
Cuando esos cambios tengan lugar no podemos limitarnos a ser pasajeros: tenemos que ser los conductores de nuestras comunidades comerciales y de nuestras instituciones docentes, para que las iniciativas de tecnología de la información se incorporen a todos los sectores económicos y sociales fundamentales de nuestra sociedad.
Señor Presidente, la Comisión del Sr. Prodi no resistirá cinco años, pues la gente a la larga no quiere verse regulada al detalle desde Bruselas.
Puede ser difícil ver quién dará el golpe reparador y cuándo.
Así pasa a menudo con las cambios históricos.
Interviene el azar, pequeños asuntos se convierten de repente en grandes asuntos, porque el asunto pequeño se convierte en símbolo de lo fundamental.
El contraste principal es que la Unión se califica a sí misma de cada vez más democrática mientras que la democracia es mermada sistemáticamente en nuestros países.
Un día, el electorado dirá como el muchacho del cuento de hadas de H. C. Andersen El Traje Nuevo del Emperador: "Pero si no lleva nada puesto" .
El mes pasado el Sr. Prodi hablaba a favor de una radical descentralización de las actividades de la Unión.
El programa quinquenal entraña una radical centralización en la que se les arrebata nuevas parcelas legislativas -muchos ámbitos nuevos- a los parlamentos nacionales y regionales de los países miembros para dárselas a la Comisión del Sr. Prodi en Bruselas y para que sean aprobadas con 62 votos de los 87 de los que componen el Consejo.
Es algo "puramente Orwelliano" . Bajo el titular de "descentralización" se centraliza.
Bajo el titular de "democracia" se actúa de forma antidemocrática.
Bajo el titular de "mayor transparencia" , la Comisión propone un régimen que cerrará documentos que hoy están abiertos al público.
Al tomar cargo, el Sr. Prodi prometió solemnemente -ante nuestro Grupo y ante esta Asamblea- una postura totalmente nueva en materia de transparencia.
Podríamos obtener cualquier documento cuando la Comisión se lo hubiera facilitado a otras personas.
Los representantes elegidos por el pueblo ya no seríamos los últimos en ser informados.
Ya no tendríamos que sentarnos en las dependencias de las comisiones y observar a los estudiantes detrás de las representaciones permanentes que están sentados con los documentos que no podemos obtener.
Ya no tendríamos que aguantar que los empresarios de Euro o que la COPA agraria accedan a documentos que nosotros no podemos obtener.
En democracia es un principio básico que el poder ejecutivo está al servicio de los electores y de sus representantes.
En la UE el poder legislativo ha sido cedido al poder ejecutivo.
Los representantes populares son premiados con privilegios mientras que documentos básicos del proceso de decisión se mantienen en secreto.
En la Conferencia de Presidentes hemos decidir convocar al Defensor del Pueblo y al Sr. Prodi a un coloquio sobre la transparencia.
Espero que el Sr. Prodi diga: "Discúlpenme, no me di cuenta de que mis servicios hicieron lo contrario de lo que había prometido.
Cumplo mi palabra, aquí está mi firma en la transparencia prometida" .
Gracias, señor Presidente, en el caso de que haya algo por lo que darle las gracias.
Señor Presidente, trastornado por la condenada anticipada de Austria por catorce Estados miembros, yo quisiera instar desde aquí a la Comisión a que amplíe su ambicioso programa a la vista del trato injusto que está recibiendo Austria.
Yo quiero agradecer muy especialmente en este contexto las palabras del Sr. Poettering.
La capacidad de funcionamiento de la Unión Europea es un requisito indispensable para el éxito del proceso de unificación europea, como se ha resaltado también muy especialmente en el marco de la preparación de la Conferencia Intergubernamental.
Sin embargo, la suspensión de los contactos -aunque sólo sean los de carácter bilateral- por parte de los catorce socios de la UE y el consiguiente déficit de comunicación ponen seriamente en peligro dicha capacidad de funcionamiento de la Unión.
La Comisión no puede permanecer cruzada de brazos ante esta situación.
Su tarea tiene que ser contribuir a hacer patente la solidaridad inscrita en los Tratados.
En este sentido, yo le insto, señor Presidente Prodi, a que intervenga personalmente a favor de la celebración de una reunión de urgencia entre los máximos representantes del Gobierno de Austria y los catorce Estados socios de la UE, con objeto de contribuir a distender la situación y a una normalización de las relaciones.
Asumiendo la responsabilidad que me corresponde en mi calidad de parlamentario, yo mismo ya dirigí ayer una carta en este sentido a todos los Jefes de Gobierno.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera manifestar mi gratitud hacia el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, por su programa de trabajo.
Me sumo a las palabras de quienes han reclamado un enfoque más ajustado y también comparto la idea de que el programa ha de vincularse más estrechamente con el plan quinquenal.
Pues en este momento parece que se trata de dos documentos distintos.
Considero muy atinado que el programa de trabajo comience con un primer capítulo que lleva por título: "Europa, sus vecinos y el mundo" .
Cito una de las primeras frases, con la que concuerdo plenamente: "La Unión Europea debe desempeñar un papel activo en la escena regional y mundial" .
Sin embargo, a este fin es fundamental que se desarrolle una fórmula de colaboración eminentemente práctica entre el Alto Representante del Consejo, el Sr. Solana, la Comisión y el Parlamento Europeo, siendo aún más importante que se fortalezcan el control democrático y la responsabilidad democrática.
Asimismo estimamos esencial que se refuerce el papel de la Comisión en el ámbito de la política exterior.
Deseamos que la política exterior europea adquiera un carácter mucho más comunitario.
Pero también están en juego los instrumentos.
En concreto, se trata de nuestra capacidad de analizar crisis no militares y de ofrecer una respuesta inmediata.
Déjenme ponerles el ejemplo de Mozambique. Cuánto tiempo transcurrió antes de que pudiéramos entrar en acción.
Así las cosas, es preciso resolver asuntos muy concretos, como puede ser la capacidad de transporte.
Por eso mismo, es fundamental que se logre una rápida coordinación en el seno de la Unión Europea.
Detengámonos un momento en la gran mortalidad del ganado en Mongolia.
Sabemos que de cara a este problema la Unión Europea puede otorgar recursos financieros en el marco de TACIS y ECHO.
Entonces, ¿por qué no prestamos ayuda?
Pues porque hay demasiadas trabas burocráticas.
Dicho de otro modo, la representación exterior de la Unión Europea habrá de ajustarse mucho mejor a la necesidad de afrontar el futuro con una política exterior europea fortalecida.
Resumiendo, todo gira en torno a una ejecución operativa.
Las relaciones con Rusia ocupan un lugar primordial.
A nuestro modo de ver, nosotros no podemos quedarnos atrás después de las críticas que el Consejo de Europa ha vertido contra la política rusa en Chechenia.
A nosotros nos resulta sumamente triste constatar que en Rusia la libertad de prensa sigue sin respetarse.
Teníamos previsto invitar aquí al periodista Babitski el próximo jueves, pero las autoridades rusas no le conceden autorización para ello.
Espero, por tanto, que la Comisión Europea alce asimismo enérgicas protestas contra las autoridades rusas.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, cuando un Parlamento discute sobre prioridades legislativas, todo es prioritario.
En mi opinión, las prioridades más importantes son: el empleo -y, por consiguiente, el crecimiento económico- y la calidad de vida -y, por consiguiente, la protección del medio ambiente, la seguridad alimentaria y los derechos del consumidor.
Desearía ahora hacer algunas observaciones sobre el ámbito económico y social.
Una de las iniciativas de la Comisión que merece una alta prioridad es la iniciativa "e-Europe" .
Ayer discutimos sobre la Cumbre de Lisboa para la renovación económica y social de Europa.
Expresé mis deseos de lograr unos objetivos de crecimiento comunes, para orientarnos hacia el pleno empleo.
El pleno empleo no significa la ausencia total de toda forma de desempleo.
Siempre existirá un desempleo coyuntural, trabajadores que piden cambiar de empleo, jóvenes que acceden al mercado del empleo.
Pero el pleno empleo se recuperará cuando ya no existan desempleados de larga duración, cuando a cada joven se le haya ofrecido, al menos, un cursillo de formación a más tardar seis meses después de acceder al mercado laboral.
Ello es posible si invertimos más en lo que el Sr. Guterres llamó ayer "el capital humano" , es decir, la educación de base y, además y sobre todo, la formación a lo largo de toda la vida.
En este contexto, la iniciativa "e-Europe" resulta muy oportuna.
En el futuro los empleos tendrán un contenido informático cada vez más marcado. Ahora bien, en este ámbito carecemos de trabajadores cualificados; los Estados Unidos también.
Por eso el Senado norteamericano ha establecido, durante cuatro años, una cuota total de cerca de 500.000 visados para trabajadores inmigrantes altamente cualificados.
Debemos formar nuestros propios cerebros y mantenerlos en Europa.
Un documento de la Comisión acaba de demostrar que la mitad de los jóvenes que realizan un tercer ciclo en los Estados Unidos se establecen en este país.
Para conservar nuestros cerebros, para atraer los mejores cerebros, para formar más cerebros, debemos invertir mucho en la investigación y el desarrollo.
Los dos únicos países europeos que invierten una parte más importante de su PIB en investigación y desarrollo que los Estados Unidos - Finlandia y Suecia -, son también los únicos países que, en materia de tecnologías de la comunicación, van a la par de los norteamericanos.
¿No sería un ejemplo que deberían seguir el resto de los europeos?
¿No debería establecerse en Lisboa una especie de criterio de convergencia tecnológica, y pedir, por ejemplo, a los Estados miembros que se aproximen en un plazo de cinco años a un índice de gastos de investigación y desarrollo equivalente, como mínimo, al 2,5% de su PIB, es decir, ni siquiera el nivel alcanzado actualmente por los Estados Unidos?
En este contexto desearía igualmente saludar la iniciativa del comisario Philippe Busquin en favor de la creación de un espacio europeo de investigación.
Unas mejores condiciones de vida, el empleo y la calidad del empleo seguirán estando íntimamente ligadas a nuestra capacidad de dinamizar la investigación europea.
En este orden de ideas, la existencia de una verdadera patente europea, el desarrollo del capital-riesgo, así como la ayuda a las jóvenes empresas, revisten asimismo una importancia crucial.
El Presidente Prodi mencionó anoche mis palabras sobre el déficit del futuro de Europa.
Creo que me entendió mal: yo no había acusado a la Presidencia portuguesa o a la Comisión de falta de perspicacia, sino que había hecho hincapié en el miedo que muchos de nuestros conciudadanos sienten ante el futuro, en un mundo que está cambiando profundamente.
Todos sabemos que atravesamos un cambio de modelo con el advenimiento de la sociedad de la información y del desarrollo.
Pero en un mundo donde 1,5 millardo de personas carecen aún de electricidad, el hecho de permitir acceder a todos los ciudadanos del mundo a la sociedad de Internet no está a la vuelta de la esquina.
El desafío más importante para la humanidad es evitar la ruptura entre países "info-ricos" y países "info-pobres" , evitar el advenimiento de sociedades en las que, según la feliz expresión de mi amigo Claude Desama, la "fractura digital" constituirá la nueva fractura social.
El Programa legislativo anual es la manifestación más concreta del poder político y constitucional esencial de la Comisión Europea, es decir, del derecho exclusivo de iniciativa.
Ese poder tiene que ser objeto en todo momento de una justificación rigurosa y de una explicación clara.
A pesar de ello el programa de trabajo de este año, como el de todos los años anteriores, no proporciona una justificación detallada de cada una de la multitud de nuevas medidas propuestas.
Un resumen general de una quincena de páginas no puede reflejar debidamente las 500 iniciativas que se citan en el anexo.
En el futuro, por lo tanto, el ELDR insistirá en que haya una clara justificación y un debate parlamentario técnico sobre todas las medidas anunciadas en el programa de trabajo.
En particular, veremos si hay pruebas de que cada nueva propuesta ha sido debidamente confrontada con los principios de la subsidiariedad y de la proporcionalidad y nos esforzaremos por que en las propias comisiones parlamentarias del Parlamento Europeo haya debates sobre sectores concretos.
Dicho con otras palabras, ha llegado el momento de reformar a fondo el sistema más bien anticuado que se sigue para la elaboración y el debate futuros de este documento esencial para la programación.
Señor Presidente, quisiera dar gracias al Presidente de la Comisión por habernos dirigido dos discursos dentro de un plazo de 24 horas.
En el primero, anoche, indicó claramente que tenemos ante nosotros la perspectiva de una economía europea positiva durante los dos o tres próximos años, y nos dijo con toda franqueza que si inesperadamente nos encontramos con un crecimiento superior a lo normal, eso nos ayudará en las andanzas de este Programa legislativo anual.
El discurso de esta mañana del Presidente de la Comisión suscita en mí tres preocupaciones: la primera se refiere a la subsidiariedad, pues nuestro Grupo, como acaban de decir los Liberales, tiene la firme creencia de que necesitamos contar con una prueba que indique que cada una de las propuestas que se nos presenten redunda en interés de la Unión.
Hay que velar por que la subsidiariedad se aplique: tiene que quedar bien sentado que nosotros no legislamos cuando no hay necesidad de hacerlo.
La segunda se refiere al presupuesto.
En vista de que la tasa de crecimiento que se preveía en las perspectivas financieras, basadas en un crecimiento del 2,5%, es más elevada, nos parece perfectamente aceptable que adoptemos medidas presupuestarias ligeramente diferentes de las que hubiéramos adoptado en caso contrario.
En nombre de mi Grupo quisiera prevenir a la Comisión que de momento no siga adelante con la idea de desplazar los gastos agrícolas destinados a la categoría 1 hacia la categoría 4.
En Gran Bretaña en particular tenemos una industria agrícola que se halla en una situación sumamente desesperada y que quiere que se preste asistencia a determinados sectores de la agricultura: desplazando el dinero destinado a la agricultura a otra parte del presupuesto en esta fase equivaldría a transmitirles un mensaje erróneo.
Por último, permítanme unas palabras de advertencia acerca de la cuestión de la información.
Eso es lo que perjudicó la relación entre nuestro Parlamento y la Comisión anterior: el hecho de que nosotros, con arreglo a los Tratados, tengamos acceso y derecho de acceso a todas las informaciones en principio.
Se diría que estamos tropezando con dificultades en relación con nuestro acuerdo marco.
Por eso quisiera insistir en que, si queremos que la Comisión y el Parlamento trabajen de consuno, hemos de encontrar lo antes posible una solución a ese problema y no tolerar limitación alguna respecto de los documentos que están a disposición de los ciudadanos.
Como ha indicado con toda razón el Sr. Bonde, nos hace falta una Unión Europea en la que la información se transmita libremente desde la burocracia hasta todos nuestros ciudadanos.
Estimado Presidente de la Comisión, cuando usted asumió dijo que la Comisión se caracterizaría por la apertura.
Muchos lo han señalado aquí también hoy.
Pero, ¿cuál es la situación actual?
¿Por qué ya no se emiten en directo las conferencias de prensa de la Comisión, por televisión vía satélite, para que todos en Europa puedan verlas?
Espero que Prodi me escuche.
¡Presidente Prodi!, en cuanto a su carta a Fontaine sobre los delegados: ¿estima usted realmente que los delegados están sujetos a algún principio de cooperación leal entre las instituciones?
En ese caso, ¿dónde ha encontrado usted fundamento legal para esto y cree usted que un principio de este tipo puede invalidar el derecho de los delegados a hacer declaraciones libremente a los medios de comunicación?
Además, quiero informar acerca de su carta al director del Wall Street Journal, en la que usted hace alusión a un seminario sobre apertura en abril, como prueba de que la ordenanza ha sido preparada abiertamente.
Ese seminario fue organizado por la European Federation of Journalists, por las diputadas Lööw, Thors y Hautala entre otros, pero la propuesta que se discutió allí no tiene nada que ver con la que se está discutiendo ahora. Esta última se ha estudiado en un ambiente de gran secreto.
Ante todo, Presidente de la Comisión, el asunto es saber si el principio de colaboración leal debe tener prioridad sobre el derecho a expresarse ¿Dónde está el fundamento del principio según el cual usted podría inhibir este derecho y exigir semejantes cosas a los delegados?
Señor Presidente, en una declaración tan ambiciosa y compleja como la que usted ha hecho, me voy a detener sólo en algunos puntos.
Primero: el nuevo interés que usted ha mostrado por la región del Mediterráneo no puede más que satisfacerme tanto desde el punto de vista de la contribución de la Unión Europea al proceso de paz en Próximo Oriente como desde el punto de vista de la recuperación y la ampliación de los vínculos históricos y políticos que unen a los países del sur de Europa.
Consideramos que, a raíz de los procesos geopolíticos en curso, la frontera del Mediterráneo tiene el mismo valor que la ampliación al Este, en la que están trabajando tanto el Parlamento como la Comisión.
Segundo: el mercado interior.
Al trabajar en el Parlamento Europeo, consideramos indispensable la armonización de la normativa existente en materia de Derecho civil.
Probablemente, se debería comenzar a trabajar también en el terreno del Derecho administrativo.
Además, a medida que va pasando el tiempo, advertimos la necesidad de un Derecho común coordinado entre las fuentes.
Tercero: los actos preparatorios.
No puedo sino sumarme a las solicitudes de limitar su uso, formuladas de manera reiterada y desde muchas instancias en el Parlamento Europeo.
A pesar de que tienen el gran valor de ahondar en el debate, los Libros Verdes, los Libros Blancos y las comunicaciones tienen también un efecto colateral complejo y difícil, ya que dilatan la iniciativa legislativa en la inmensa mayoría de los casos en materias en que la inmediatez es absolutamente necesaria.
Último punto: tras la lectura del programa de la Comisión, me ha parecido que se descuidan dos sectores que precisan una atención especial por parte de las Instituciones europeas, sobre todo a la vista de los cada vez mayores progresos del comercio electrónico.
Estimo que la Comisión debería presentar propuestas en materia de resolución extrajudicial de las cuestiones derivadas de los contratos llamados on line y de modificación de la directiva relativa a los contratos a distancia. Y ello con miras a una cada vez mayor preotección del consumidor.
Señor Presidente, en lo que a la pesca se refiere, no voy a entrar en detalles de las propuestas legislativas que propone la Comisión.
Lo que sí me gustaría obtener es un compromiso claro de que la Comisión va a buscar una solución para transponer rápidamente a la normativa comunitaria las recomendaciones de las organizaciones regionales e internacionales de pesca.
Ya en la sesión plenaria pasada, señor Presidente, tuvimos ocasión, con motivo del informe Gallagher sobre recomendaciones del CICAA sobre el atún rojo en el Mediterráneo, de debatir este tema de los retrasos de la Comisión, que se están convirtiendo en un gravísimo problema, porque aunque dichas recomendaciones pasen a ser vinculantes en un determinado plazo, su ausencia de la legislación comunitaria propicia el incumplimiento de las medidas por parte de las flotas y puede provocar que se incoen procedimientos de infracción contra la Unión Europea.
La tardanza en las transposiciones es un problema endémico de la Comisión.
Esperamos, por ejemplo, desde 1996 la incorporación a la normativa comunitaria de la prohibición de desembarcos de Honduras y Belice, o, por ejemplo, desde 1998 el control del esfuerzo pesquero en aguas comunitarias del atún blanco.
La Comisión está denunciando a los Estados miembros un día sí y otro también por no transponer a sus legislaciones nacionales decisiones o directivas de la Comisión, mientras que la Comisión hace exactamente lo mismo en materia internacional.
Es evidente que la propuesta que ha presentado la Comisión sobre una Comunicación de reforma de las organizaciones internacionales, en aras de una mayor rapidez, intenta separar del procedimiento legislativo tanto al Parlamento como al Consejo.
Desde esta institución, ello plantea serias dudas de que ésta sea la mejor manera de resolver este problema.
Yo espero que el Presidente Prodi contraiga aquí un compromiso de que este tema, de una vez por todas, va a solucionarse, y que el Parlamento, en cualquier caso, siempre estará vinculado al procedimiento legislativo de incorporación a la normativa comunitaria de las recomendaciones de las organizaciones internacionales de pesca.
Señor Presidente, ayer, tras la intervención del Presidente en ejercicio del Consejo, que había pintado un panorama bastante optimista con respecto al desarrollo comunitario, el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, tuvo la precaución de señalar que ese desarrollo económico en que nos encontramos ofrecía la enorme dificultad de que iba acompañado de un aumento de la marginación social dentro de la Comunidad Europea.
Es un fenómeno al que acaba de hacer referencia el Sr. Schulz, hablando en nombre de los socialistas, porque el peligro al que nos enfrentamos en este momento es que, como consecuencia de una liberalización de la economía comunitaria en el marco de la globalización de la economía mundial, se pueda producir una situación de mayores diferencias sociales y la desaparición del modelo social europeo, del que tan orgullosos estamos.
Señor Presidente, la anterior Comisión se había fijado como lema "hacer menos para hacerlo mejor", por contraste con el supuesto activismo de la Comisión Delors.
Como sabemos, la cuestión no es de cantidad sino de calidad, algo a lo que también han hecho referencia tanto el Sr. Schulz como el Sr. Swoboda, hablando en nombre del Grupo Socialista.
El problema es hacia dónde va esta Comisión.
Yo espero que la Comisión actual, la Comisión Prodi, no sea la que haga menos para hacerlo mejor sino la que haga aquello que tiene que hacer.
Si la Comisión Delors nos llevó del Acta Única al Tratado de la Unión y a una gran ampliación de la Comunidad Europea, espero que la Comisión Prodi sea la Comisión de la Europa social, la Comisión que garantice que el desarrollo económico no vaya acompañado de discriminaciones sociales sino de progreso social.
Y para hacerlo, espero que la Comisión tenga en cuenta los puntos de vista que se vienen expresando en el Parlamento Europeo.
Como sabe el Presidente de la Comisión, en el actual Tratado de la Unión hay una especie de vínculo entre el Parlamento Europeo y la Comisión, de forma que, aunque la facultad de iniciativa legislativa le corresponde a la Comisión, ésta ha de tener en cuenta los puntos de vista del Parlamento para llevar a cabo el desarrollo legislativo.
En ese aspecto, quisiera hacer referencia al tema de la codificación del Derecho comunitario.
En este momento, el Derecho comunitario es una selva impenetrable, absolutamente incomprensible para los ciudadanos comunitarios, incluyendo los que tienen como profesión el ejercicio del Derecho.
En este momento, el Derecho comunitario se ha desarrollado sobre la base de una casuística similar a la de los legisladores medievales, de forma que carecemos absolutamente de sistema, concretamente en los aspectos relativos al Derecho civil, a la competencia, a la protección de los consumidores y a la propiedad intelectual.
Finalmente, señor Presidente, quiero recordar un texto que recoge la comunicación de la Comisión.
Es el punto 2.3 relativo al estatuto de las regiones ultraperiféricas que ha de ser desarrollado por la Comisión.
Hoy precisamente la Comisión ha de pronunciarse sobre el primer documento en esta materia, y espero que lo haga teniendo en cuenta las exigencias de estas regiones ultraperiféricas de la Comunidad.
Señor Presidente, al señor Presidente de la Comisión no le sorprenderá que le hable del mercado interior.
Pero para no repetir lo que ya se ha dicho -y, en particular, para no repetir lo que ha dicho mi colega Fiori, con quien estoy de acuerdo-, voy a referirme a otro eje del debate, esto es, a la reforma de la Comisión.
¿Qué tiene que ver la reforma de la Comisión con el mercado interior?
Mucho.
Señor Presidente de la Comisión, cuando se lee su Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión, puede percibirse claramente que la línea directriz, la filosofía que inspira esa reforma, es algo muy romo que no podemos aceptar en este Parlamento.
Esa línea directriz es principalmente la protección de los intereses financieros de la Comunidad.
Evidentemente, esa es una preocupación de todos nosotros pero se trata sólo del punto de partida.
A partir de ahí, la Comisión tiene que empezar a trabajar, tiene que cumplir con las obligaciones que le corresponden de acuerdo con el Tratado.
Déjeme darle un ejemplo, puesto que con el tiempo de palabra que tengo, no tengo muchas posibilidades de desarrollar esta idea.
Tomemos la reforma que se está planteando sobre los procedimientos de infracción.
¿Qué se plantea ahí?
Pues sencillamente, que de lo que se trata es de administrar los recursos que se tienen en cada nivel, en vez de atender las demandas de este Parlamento de crear un auténtico Derecho procesal administrativo para la seguridad jurídica, necesaria desde el punto de vista del ciudadano europeo, es decir, desde el punto de vista de quien puede presentar ese procedimiento de infracción.
Se dice sencillamente que no se creará dicho Derecho procesal administrativo, sino que se seleccionarán las demandas.
¿Cómo?
Como se seleccionan estas cosas, con pura arbitrariedad.
Desde el punto de vista de este Parlamento, ese tipo de derivaciones no se pueden admitir.

Comprendemos que hay que reformar la Comisión, compartimos los objetivos de esa reforma, pero, desde luego, no a costa de que, en aras de un interés importante y que todos compartimos -como es la protección de los intereses financieros de la Comunidad- se tire por la borda el gran impulso de la construcción europea, impulso que, en primer lugar, le corresponde dar a la Comisión desde las obligaciones que le impone el Tratado.
Muchas gracias, señor Prodi, por su exposición y su documentación.
Le felicitamos por utilizar el Internet para beneficio del público en general: excelente idea.
Para empezar me referiré al comercio.
Coincidimos con usted en que necesitamos un sistema comercial basado en reglas.
Es esencial.
El fracaso de Seattle se debe a que los Estados Unidos, en particular, resultaron incapaces de comprender lo legítimas que eran políticas como la protección ambiental, la conservación de las comunidades rurales mediante la política agrícola común, el bienestar animal, las cuestiones de salud y los derechos sociales.
Los Estados Unidos dieron muestras de una insensibilidad increíble para con los intereses legítimos del mundo en desarrollo y, francamente, el mundo en desarrollo tiene hasta ahora muy poco que agradecer a la OMC.
Confiamos en que la Unión Europea continúe las negociaciones, manteniendo nuestras firmes posiciones respecto de todas esas cuestiones y utilizando nuestros vínculos con países del mundo en desarrollo para velar por que la próxima ronda sea una ronda equitativa.
Por favor, en los tres meses que siguen necesitamos recibir propuestas detalladas sobre la forma de conseguirlo.
Innovación y conocimientos: buen lema para un nuevo siglo.
¿Cuánta innovación ha habido en la Comisión, o incluso en el Parlamento, si me permiten que lo diga?
Hace algunos años recibimos un Libro Blanco sobre la innovación, pero ¿qué ha sucedido desde entonces?
Hay algo que me gustaría decirles con la mayor firmeza posible, y es que nos preocupa muchísimo el seguimiento, no sencillamente de las excelentes comunicaciones que acogemos con satisfacción, sino el seguimiento, el seguimiento, ¡¡¡el seguimiento!!!
Se está desarrollando el Quinto Programa Marco de Investigaciones: ¿qué ha sucedido con lo que aprendimos en el Cuarto?
¿Qué difusión han tenido las nuevas ideas, los nuevos productos, las nuevas comparaciones de sistemas socioeconómicos?
Por favor, permítanme que diga una vez más: ¡seguimiento!
Nos satisface la formación de esa zona europea de investigaciones que usted y el Comisario Busquin han expuesto.
Excelente forma de comenzar el siglo.
Espero con interés la próxima comunicación sobre las empresas, pero espero que la labor realizada se examine también antes de seguir adelante con las nuevas actividades.
Discúlpenme ahora si utilizo un lugar común que es una tremenda perogrullada: "nuestro mayor recurso en la Unión Europea es nuestro pueblo" .
¿No es una verdadera vergüenza que Estados miembros importantes como el mío y como Alemania no puedan contar con suficientes personas que reúnan las cualificaciones necesarias en materia de tecnología de la información?
¿No es un escándalo que tengan que atraer personas de países que necesitan sus aptitudes?
Es una verdadera vergüenza, y espero sinceramente que tenga usted en cuenta lo que acabo de decir cuando trate de la legislación.
Señor Comisario, el caso de la mujer constituye otro lamentable desperdicio de recursos: en las esferas de la técnica, la ciencia y la tecnología de la información la mujer está malgastando sus capacidades.
Espero que haya un seguimiento del Libro Blanco sobre la Ciencia.
Señor Presidente de la Comisión, la reforma interna de la Comisión ha comenzado ya.
¡Bienvenida!
No es el primer intento de hacer de la Comisión un servicio público de categoría mundial, pero nosotros, Sr. Prodi, queremos creer en la sinceridad y resolución de su promesa ante esta Asamblea.
De momento ya tenemos una serie de medidas y también un Libro Blanco.
Ustedes lo están examinando con los miembros del Consejo, con los sindicatos de funcionarios y, al final, este Parlamento dará su apoyo, colaborará con ustedes para ese gran objetivo de hacer que la Comisión Europea sea la mejor administración del mundo.
¡Adelante!
Le voy a señalar, de todas formas, un vicio de su Libro Blanco.
Le falta un análisis de por qué falló el sistema anterior, y el señor Kinnock debería haberlo hecho porque es experto en la materia, pues lleva cinco años trabajando en la Comisión.
Por ejemplo, antes ya existían medidas punitivas o medidas para valorar el mérito de los funcionarios pero, señor Prodi, no se utilizaban.
Los funcionarios responsables, incluso los comisarios, no hacía uso de esas medidas, de esos resortes que antes había.
¿Por qué ahora, si establecemos medidas distintas, sí van a ser utilizadas?
Ese secreto sólo lo sabe usted.
El grado de desmotivación que existe entre excelentes funcionarios es grave.
Ahí tenemos que intervenir y el ejemplo tiene que venir de arriba.
La reforma de la Comisión, señor Prodi, no tiene sólo que proteger los intereses financieros de la Comunidad.
Muchos más recursos se pierden con una administración ineficaz y desmotivada.
Es más, incluso habría que consentir que los funcionarios que adoptan responsabilidad y riesgo pudieran equivocarse.
Usted lo dijo en su discurso, que prefería equivocarse pero no por ello dejaría de actuar.
Adelante, señor Prodi.
El empeño que usted tiene, ha de ser un empeño histórico.
No es el primero que lo intenta.
Esperamos que lo consiga.
Señor Presidente, es interesante que el Sr. Prodi haya presentado hoy un programa de trabajo, pero nuestro orden del día dice que este debate trata de un programa legislativo.
Si enfocamos la cuestión desde el punto de vista de la política social y de empleo es evidente que no tenemos ante nosotros un programa legislativo.
En realidad no hemos tenido un programa legislativo desde hace varios años.
Lo que hemos tenido ha sido un proceso de consolidación y el desarrollo de algunos procesos de convergencia como los que se han preparado y lanzado en Luxemburgo.

Nos satisface el procedimiento de Luxemburgo, y esperamos que se profundice, se fortalezca y se extienda a otras esferas como la convergencia de la protección social, pero ¿significa eso que hemos hecho lo que teníamos que hacer respecto de la legislación en la esfera social?
No lo creo.
Hay unas cuantas esferas en las que tenemos que actualizar y modernizar la legislación social que hemos adoptado en el pasado.
Con la profundización y el fortalecimiento del mercado interior y con la mundialización estamos siendo testigos de un número cada vez mayor de fusiones, adquisiciones y transferencias dentro de la Unión Europea.
Para mí, eso significa que tenemos que fijarnos en todo el marco legislativo que produjimos principalmente en el decenio de 1970 en esta esfera: sobre transferencias, redundancias colectivas, insolvencias, y más adelante sobre consejos de empresa.
Tenemos que modernizar y reforzar esa legislación, no con miras a detener la mundialización o a profundizar el mercado interior -no hace falta decir que no es ésa nuestra finalidad- sino para cerciorarnos de que controlamos los cambios que todas esas operaciones han traído consigo, mediante un espíritu de asociación en todos nuestros lugares de trabajo, grandes o pequeños, en el seno de la Unión Europea.
Eso significa que necesitamos impulsar con vigor el marco general sobre información y consultas en el lugar de trabajo.
También en la esfera de la salud y la seguridad se deja sentir la necesidad de actualizar y modernizar la legislación que adoptamos en el pasado: la directiva sobre trabajadoras embarazadas, cuyo examen tenía que haberse celebrado hace ya cinco años; la directiva sobre el ruido, de 1986, cuyo examen tenía que haberse celebrado hace 10 años, y otras directivas que hay que actualizar y modernizar radicalmente.
¿Tiene sentido hablar de actualización?
No.
No necesitamos toneladas de papel sobre nueva legislación social, pero hay esferas de las que no nos hemos ocupado.
Tenemos excelentes proyectos de legislación sobre trabajo a domicilio, sobre teletrabajo; tenemos la herida abierta de la seguridad social para los trabajos atípicos, que está pendiente desde hace casi un decenio; tenemos la promesa de una directiva concreta sobre lesiones óseomusculares, pendiente desde el último Programa de acción social a mediano plazo.
Hay otras esferas.
Una mujer vino a verme recientemente: era la Sra. Angela Elliot Mathis, y trabajaba para Lucent Technologies.
Le había "cazado" una empresa de caza-ejecutivos de muy alto nivel, para que ocupara un puesto de administradora superior y miembro del Consejo de administración.
Había trabajado en una serie de países europeos para empresas de alta tecnología.
Trece meses después de tomar posesión de su cargo la despidieron sin aviso previo y sin comunicarle los motivos.
Sigue sin saber por qué motivos la destituyeron.
Lo más extraordinario es que no puede encontrar protección ni en la legislación belga -estaba trabajando en Bélgica- ni en la legislación de la Unión Europea.
Sin ese tipo de protección la gente no aprovechará la oportunidad de vivir, viajar y trabajar donde les parezca en la Unión Europea.
Hay deficiencias que tenemos que subsanar.
Hagámoslo en el nuevo Programa de acción social a mediano plazo.
Señor Presidente, quisiera destacar los sectores del programa de trabajo que afecta directamente a la labor de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Por lo que se refiere a la política regional, mi Grupo quisiera ver cómo la Comisión logra la plena aplicación del principio de asociación a todos los niveles de programación de los Fondos Estructurales.
Nosotros, como otros grupos de este Parlamento, seguimos esperando a que la Comisión presente una propuesta que enuncie los arreglos prácticos para la aplicación del código de conducta que facilitaría la cooperación y el cuidadoso examen de las cuestiones.
Señor Presidente, ¿cuándo va la Comisión a seguir adelante con su planificación global y presentar nuevas propuestas para poner en práctica la decisión adoptada en las reuniones oficiosas del Consejo, particularmente en Potsdam y en Tampere?
En cuanto a los transportes y el turismo, mi Grupo y yo acogemos con satisfacción las propuestas que refuerzan la seguridad del transporte aunque necesitamos propuestas más concretas sobre la seguridad vial y, en particular, sobre la cuestión de los niveles de alcohol en la sangre y los límites de velocidad.
También me satisface el continuo compromiso respecto del proyecto Galileo y el examen de la estrategia sobre las Redes transeuropeas, especialmente en cuanto destacan el sector ferroviario, sector que en nuestra opinión es importantísimo.
Sin embargo, he de decirles que mi Grupo lamenta el hecho de que varios expedientes se hallen actualmente bloqueados en el Consejo.
También queremos que sigan adelante la directiva sobre el horario de trabajo y la directiva sobre la asignación de espacio en pistas de aeropuerto, así como medidas para poner término a los deplorables retrasos en el control del tráfico aéreo en Europa en estos momentos.
También nos inquietan, Presidente Prodi, la falta de propuestas acerca del sector turístico, sector en el que tantos de nuestros ciudadanos trabajan.
Lamento que al parecer las cuestiones relativas al transporte no se hayan tomado seriamente en cuenta en el capítulo relativo a la ampliación y me gustaría estimular a la Comisión a que presente propuestas en favor de una mejor coordinación entre las acciones e instrumentos estructurales y los programas PHARE y TACIS.
También quisiera insistir en que las opiniones y los deseos del Parlamento en materia de servicios postales, que a menudo se mencionan en esta sala, se tengan debidamente en cuenta en cualquier propuesta nueva.
Quedo agradecido al Sr. Prodi por habernos expuesto esta mañana el programa de trabajo de la Comisión pero he de decir que en las esferas de la polític