tipo de balsas, que son una bomba ecológica y que afectan al abastecimiento del agua potable, a la riqueza ecológica y también al futuro económico de estas zonas.
Estuve en Doñana después del vertido y pude ver como la agricultura, la pesca y la vida de los ciudadanos de la zona de alrededor se veía enormemente comprometida.
Por lo tanto, creo que la Unión Europea debe hacer, en primer lugar, un análisis de la situación de estas balsas y un registro riguroso del número de ellas que tenemos en Europa.
Debe proceder a la inclusión de estas balsas en el Derecho comunitario, en las directivas que tienen que ver con los residuos, y utilizar el principio de prevención para evitar que esto vuelva a ocurrir.
Si no, estaremos continuamente poniendo en peligro la riqueza ecológica de nuestro continente.
Señor Presidente, esta catástrofe en la mina de Rumania comprende un vasto sector hidrogeológico con ríos y arroyos en Rumania, Hungría, Serbia y Bulgaria. El vertido en el ecosistema de 100.000 m3 de agua contaminada con cianuro y metales pesados va a tener enormes consecuencias, durante mucho tiempo, para los habitantes de esas regiones, para la flora y fauna, para la agricultura, para el turismo y para todo el ecosistema y la diversidad biológica.
Es incomprensible que actualmente se produzcan accidentes de este tipo.
¿Se puede permitir que una sustancia tan venenosa como el cianuro se use en la minería y en la producción de metales?
La respuesta, obviamente, es un rotundo ¡no!.
Debe desaparecer todo lo relacionado con la producción y uso del cianuro.
Yo supongo que la UE tomará iniciativas para conseguir la prohibición global de esto.
Desde hace mucho tiempo está prohibido en la mayoría de los países de la UE.
Por eso resulta muy vergonzoso que ocurran cosas como ésta.
Me han informado que la Comisaria Margot Wallström ha viajado de Estrasburgo a Rumania para comprobar in situ lo que ha sucedido.
Mi Grupo confía en que Margot Wallström prometerá ayuda a las comunidades afectadas, tanto económica como de conocimientos medioambientales, para sanear lo que sea necesario.
Esto nos lleva a pensar en un aspecto que el Grupo de los Verdes ha demandado desde hace mucho tiempo, es decir, la necesidad de una fuerza de protección civil que rápidamente pueda actuar en este tipo de grandes catástrofes medioambientales e industriales.
También nos lleva a pensar en las insuficientes exigencias medioambientales existentes en algunos de los países candidatos.
Hay que exigir que las excepciones no signifiquen un riesgo para la salud de las personas o para el ecosistema.
Señor Presidente, no creo que se pueda acusar sin más a los países del Este que vienen a llamar a la puerta de la Unión, porque los desastres ecológicos también se producen tanto en nuestros países, como en el oeste y en el este.
Los desbordamientos, por ejemplo, de los depósitos de decantación de las minas de oro de Salsigne, en Francia, han provocado, y siguen haciéndolo, una contaminación considerable y una enorme catástrofe económica
También sabemos muy bien que la contaminación y la recuperación se calculan en millardos.
¿Quién pagará?
Por eso es absolutamente necesario que en todos nuestros proyectos de desarrollo tomemos urgentemente en consideración el aspecto medioambiental.
Desearía asimismo decir a la Unión Europea que debe barrer delante de su puerta, es decir, que debe pedir a los Estados miembros que todavía poseen minas de oro que lleven a cabo un estudio de expertos, para saber realmente lo que ocurre en ellas.
Pienso, en particular, en las minas de oro de la Guayana Francesa, donde precisamente los obreros, que en general son mujeres, son explotados, y se encuentran en una situación sanitaria absolutamente lamentable.
.
(EN) Permítanme adherirme completamente y sin reserva alguna, y no porque haya sido Ministro de Medio Ambiente, a las expresiones de preocupación realizadas por sus distinguidas Señorías.
En este momento una evaluación objetiva de los hechos no resulta fácil.
Pero los primeros informes sugieren que la contaminación de los ríos Lepos, Tisza, Somes y Danubio constituye una tragedia medioambiental.
En cuestión de días ha destruido todo un ecosistema.
Ningún organismo vivo, desde los microbios hasta las nutrias, se ha salvado.
Varios diputados han expuesto los que parece haber ocurrido.
Todos hemos podido ver algunas de las consecuencias en las pantallas de nuestros televisores.
Algunos expertos en la materia han situado las consecuencias medioambientales de este desastre, por lo menos en lo que se refiere al daño al ecosistema, al mismo nivel que Chernobil.
Ha afectado a los pueblos de tres países -Rumanía, Hungría y Yugoslavia.
El Tisza, el segundo río de Hungría, y probablemente el más bello y amado por su pueblo, es el que se ha llevado la peor parte.
Como ocurre en todos estos desastres las consecuencias a largo plazo son las más perniciosas.
Algunas estimaciones sugieren que la repoblación del río podría tardar hasta cinco años.
Existe un riesgo permanente para otros animales derivado de la posibilidad de que se alimenten con peces tóxicos.
Claramente tenemos la responsabilidad de hacer todo aquello que podamos, lo más rápido posible, para contribuir a superar esta catástrofe.
Este es con certeza el punto de vista de mi colega, la Comisaria Wallström, que me consta hubiera deseado responder hoy personalmente a esta resolución.
La razón de que no pueda hacerlo es que, como ya han manifestado algunos diputados, se encuentra en Hungría y Rumanía par comprobar por sí misma el alcance del daño y la mejor forma en la que podemos ayudar a las autoridades húngaras y rumanas a atajar esta crisis.
Estamos preparados para hacerlo.
En relación con el accidente, a principios de mes nos hemos puesto en contacto con el Gobierno rumano y con la Comisión Internacional para la Protección del río Danubio para recabar urgentemente más información.
Los rumanos se han dirigido a la UNEF y a la OCHA, en Ginebra, para obtener de un equipo de expertos internacionales independientes una evaluación acerca del daño en la zona de captación del Danubio.
Estamos en disposición de ayudar en esta evaluación si se produce una petición conjunta de Hungría y Rumanía y se puede garantizar el acceso a la zona a los nacionales de ambos países.
Esto es evidentemente crucial.
Es completamente esencial establecer tan pronto como sea posible un cuadro del alcance del daño de modo que podamos decidir exactamente la mejor manera de ayudar a atajarlo.
Nuestros esfuerzos se dirigen ahora a este fin.
También existe una necesidad de aclarar las responsabilidades legales de la compañía minera y de las autoridades rumanas.
Esta es una cuestión importante, como han sugerido algunos diputados.
El principio de que el que contamina, paga, es la piedra angular de la política medioambiental de la Unión Europea.
Está reflejado en la Convención Internacional para la protección y el uso sostenible del río Danubio, y debería aplicarse en este caso.
La Unión Europea no puede suplantar a la compañía minera en el pago de compensaciones debidas.
La Unión ha movilizado en los últimos siete años 20 millones de euros para apoyar la protección de la cuenca del río Danubio.
En el contexto de la ayuda de preadhesión a la región cabe la posibilidad de redirigir parte de la ayuda que estamos otorgando en ISPAR y PHARE para atajar los impactos más severos de este accidente, siempre que se respete completamente el principio de que el contaminador paga.
A plazo más largo queremos comprobar que lecciones se pueden extraer de este desastre, sobre todo ver como se puede, en primer lugar, evitar que estos ocurran.
El hecho refuerza la necesidad de fortalecer la protección civil europea, siguiendo las directrices sugeridas por el Presidente Prodi en su reciente discurso y como han sugerido hoy uno o dos diputados.
Pero, por ahora, la prioridad es superar la crisis.
Como ya he dicho, mi colega, la Comisaria Wallström, se encuentra hoy en el lugar de los hechos.
Ella informará detalladamente al Parlamento acerca de las acciones que propondrá como resultado de su visita.
Esta ha sido una tragedia espantosa para Europa y Europa ha de responder y hacer todo lo que pueda para asegurar que hechos tan terribles como este no continúen arruinando nuestro futuro.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación.
VOTACIONES
.
(FR) La única razón por la cual hemos votado a favor de la resolución de compromiso PSE-Verts/ALE-GUE/NGL es que únicamente esta resolución nos permitía "condenar la decisión de la dirección de Goodyear-Dunlop de cerrar su fábrica en Italia".
Sin embargo, las medidas propuestas en esta resolución son insignificantes para detener la política de los grandes grupos industriales, que suprimen puestos de trabajo y agudizan el desempleo.
Por otro lado, sólo se trata de palabras, ya que los gobiernos socialistas, que son mayoría en Europa, son tan incapaces como los gobiernos de derechas de tomar las medidas necesarias para impedir los despidos.
El verdadero problema no es encontrar los procedimientos jurídicos que hagan más complejos los trámites de despido, sino de prohibir los despidos.
La única manera de parar este mecanismo infernal -que, por un lado, genera plusvalía financiera y, por el otro, desempleo- consiste en prohibir los despidos en todas las grandes empresas que obtienen beneficios, bajo pena de expropiación, y en publicar los balances de las grandes sociedades, y someterlos a un control de sus trabajadores y de toda la población.
Es preciso que la sociedad disponga de los medios para imponer a las grandes empresas y a los propietarios de éstas sus propias prioridades, y en primer lugar la erradicación del desempleo.
Las sumas necesarias para crear empleos útiles en los servicios públicos, así como para financiar la repartición del trabajo entre todos, sin disminución de salarios, deben obtenerse de los beneficios de las grandes empresas.
Es infinitamente más importante, para la mayoría de la sociedad, que el despilfarro en operaciones financieras o el enriquecimiento escandaloso de una minoría de grandes accionistas.
.
(SV) No puedo dar mi apoyo a esta resolución, ya que en el punto 8 se señala a una industria determinada en Italia con el deseo de que se mantengan sus instalaciones, al mismo tiempo que se aconseja a la actual dirección de la empresa que venda la fábrica a un fabricante europeo de neumáticos.
No es tarea que competa al Parlamento Europeo declarar qué fabricas en los quince países de la Unión Europea tienen que permanecer o desaparecer, ampliar o disminuir su plantilla de trabajadores, mantenerse en un sitio o mudarse, vender o no vender y cuáles hay que vender, dentro o fuera de Europa.
En último término se trata de esferas de competencia; el Parlamento Europeo y sus miembros carecen de posibilidades jurídicas para cambiar las decisiones de esta empresa y de conocimientos más profundos sobre su situación.
Los democristianos suecos hacemos hincapié en la importancia de que la Unión Europea y el Parlamento Europeo se concentren en sus tareas esenciales y en que no debiliten el valor de sus actos en esos campos interviniendo en materias que están fuera de su competencia.
Potencial del turismo como generador de empleo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5­0030/2000) del Sr. Viceconte, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la comunicación de la Comisión: "Incrementar el potencial del turismo como generador de empleo - Seguimiento de las conclusiones y recomendaciones del Grupo de Alto Nivel sobre Turismo y Empleo" (COM(1999)0205 - C5-0112/1999 - 1999/2115(COS)).
, ponente.
(IT) Señor Presidente, Señorías, a pesar del retraso y de la indecisión de la Unión Europea en realizar una verdadera política comunitaria de turismo, ha aumentado el interés por el turismo como sector capaz de crear nuevos puestos de trabajo.
Uno de los motivos del interés comunitario es la flexibilidad estructural de este segmento del mercado de trabajo que explica la fuerza de atracción que el mismo ejerce sobre las mujeres y los jóvenes, a los que ofrece con frecuencia una primera ocasión de empleo.
Sin embargo, la importancia de la industria turística, su impacto en el empleo - aunque todos se dan cuenta de ella - se basa más en sensaciones percibidas a través de una verificación empírica del fenómeno que en hechos demostrables estadísticamente.
Esta identidad imprecisa, debida a un desconocimiento del fenómeno por la falta de datos estadísticos fiables y científicamente correctos, ha penalizado fuertemente la posibilidad de poner en marcha una política orgánica en favor del sector y la posibilidad de crear mayor empleo.
Por lo tanto, en esta ocasión, es útil empezar por algunas consideraciones para recordar el impacto del turismo en la vida de los ciudadanos de la Unión, la necesidad y la conveniencia tanto económica como social de apoyar el turismo europeo.
En primer lugar, quería recordar que la industria turística es una de las infraestructuras indispensables para una sociedad desarrollada: sin ella no podría funcionar el mundo de las instituciones, de los negocios y del trabajo.
En consecuencia, el turismo debe considerarse como un conjunto de bienes y servicios necesarios para el ciudadano cuando éste se traslada de su residencia habitual, un factor que permite la movilidad que es la característica de la forma de vivir de la sociedad contemporánea.
El turismo no puede entenderse únicamente como sinónimo de sol, mar y vacaciones, lo cual reduce su grado de interés institucional.
En segundo lugar, quería refutar un lugar común inspirándome en una paradoja aparente que se desprende claramente de las estadísticas Eurostat: las potencias turísticas mundiales no son los países tradicionalmente considerados turísticos, sino las naciones más desarrolladas, donde la calidad de vida de las poblaciones residentes se convierte en un factor determinante de promoción y de atracción.
Está claro que la importancia del turismo para la vida de las regiones tradicionalmente consideradas turísticas como, por ejemplo, las meridionales, es muy distinta y ha de valorarse con una atención diferente.
Lo cierto es que tanto porque es evidente como porque es mensurable con otros indicadores económicos y sociales, gracias al turismo muchas de las regiones mediterráneas han cambiado radical y positivamente su fisionomía económica y social y el modelo de vida de sus poblaciones, así como reducido drásticamente la plaga de la emigración.
Sólo donde han nacido y se han desarrollado alrededor de este mercado todas esas actividades necesarias para responder a las demandas del consumidor turista y se ha creado un sistema productivo, se ha asistido a un desarrollo social.
En estos casos se ha podido medir que el empleo aumenta más que el crecimiento de las presencias turísticas, por la activación de un círculo virtuoso de expansión económica local.
Esto demuestra que el turismo no es en absoluto el petróleo de los pobres, porque precisa grandes inversiones en estructuras, infraestructuras, empresariado, profesionalidad, servicios sociales y formación; que la industria del turismo es fundamental para el equilibrio de muchas regiones por ser fuente directa de empleo y mercado para todas las actividades productivas locales: agricultura, pequeña industria y artesanía, transportes, servicios, comercio, formación; que el desarrollo del turismo comunitario está estrechamente vinculado a su sostenibilidad respecto a los objetivos comunitarios; que deben protegerse y valorizarse las diversidades geográficas, histórico-culturales y medioambientales.
La Unión Europea, en mi opinión, puede, en el respeto del principio de subsidiariedad, completar la acción de los Estados miembros y contribuir al reforzamiento del potencial del turismo a través de algunas medidas; a saber: la adopción de un fundamento jurídico específico para la política del turismo en los Tratados; la adopción de mecanismos programáticos y proyectivos en el ámbito de las políticas regionales y de las demás políticas de la Unión, aptos para promover el turismo en todas sus formas: rural, medioambiental, cultural, de investigación y de formación, de congresos, termal de la tercera edad y deportivo; la modificación de la Directiva 95/57 relativa a la recogida de datos estadísticos en el sector del turismo; la cofinanciación de proyectos orientados a la realización de nuevos servicios e infraestructuras de transporte; la cofinanciación de acciones piloto de intercambios de experiencias y de benchmarking.
Éstas y las demás medidas concretas contempladas en mi informe pueden, en mi opinión, tener un valor añadido respecto a las acciones que las autoridades nacionales y regionales deberían primar para promover el turismo y generar nuevo empleo, empezando por la adopción de medidas fiscales positivas para las pequeñas y medianas empresas, en particular las orientadas a reducir las cargas que gravan sobre el factor trabajo.
Señor Presidente, señores de la Comisión, quiero iniciar mi intervención con algunas optimistas palabras que se nos dieron en la Comunicación del Grupo de Alto Nivel del mes de octubre de 1998, en la que en su primera página se decía: "Antes del final de la próxima década en la Unión habrá la posibilidad de crear entre 2.200.000 y 3.300.000 nuevos puestos de trabajo en actividades turísticas" y se añadía: "sólo creando las condiciones justas" .
Creo que la Comisión y este Parlamento deben responder a dos preguntas: ¿cuáles son las condiciones justas y, en este sentido, cuál debe ser el papel de la Unión Europea?
La Comisión y el Parlamento pueden ayudarnos a entender ante todo de qué estamos hablando exactamente, porque el término "turismo" como, por otra parte, ha recordado el Sr. Viceconte en su informe, es un término todavía ambiguo, una especie de variable que depende de las latitudes, de los climas, de muchas ocasiones, de muchos elementos de interpretación. Puede ser sinónimo de vacaciones o puede ser realmente un sitio de producción, de ingresos, de riqueza y de empleo.
Faltan los datos: no tenemos ningún dato sobre el impacto económico que sigue siendo todo un misterio.
Tenemos criterios de recogida e interpretación de las estadísticas que no concuerdan en absoluto entre sí, a pesar de lo que decía una directiva de la Comisión y del Parlamento del año 1995.
Creo que, para poner a punto una estrategia, es fundamental una lectura homogénea y lo más rigurosa posible de estos datos, al objeto también de que el turismo pueda realmente generar empleo.
No existe ningún automatismo en este sentido: con frecuencia en el pasado se acumularon grandes riquezas gracias al incremento de la industria turística al que, sin embargo, no correspondió un aumento del empleo.
Falta un fundamento jurídico y consideramos que, hoy por hoy, éste es el gran límite de cualquier acción en el sector del turismo.
Un fundamento jurídico se traduce en una capacidad de coordinación, de programación y de estrategia que son indispensables para que el turismo de la Unión Europea pueda ser competitivo respecto a los demás mercados.
Un fundamento jurídico evitaría tener que desviar, como ocurrió en el pasado, de los Fondos estructurales una especie de "dinero de bolsillo" , por otra parte, puesto a disposición en cantidades muy escasas.
Hemos de recordar que la Comunicación de la Comisión señalaba un importe igual a 4.700.000.000 de euros en los últimos cinco años que corresponden al coste de 400 kilómetros de autopista.
Falta la posibilidad de lanzar a los Estados una señal fuerte: un reconocimiento del fundamento jurídico permitiría a los Estados reconocer a la Unión Europea una competencia que en este momento es del todo esporádica.
Las medidas comunitarias señaladas en la Comunicación de la Comisión merecen nuestro acuerdo: una fiscalidad ventajosa, o sea, medidas fiscales que sepan ofrecer a ese tejido productivo -que, lo recordamos, esta formado en su 95% por pequeñas y medianas empresas, es decir, 2 millones de pequeñas y medianas empresas que actúan en el sector turístico en Europa- unas condiciones realmente competitivas en este mercado; dedicar una preferente atención en la Unión Europa a la cualificación profesional y, en consecuencia, invertir en la formación; por último, emplearse a fondo en pos de la transparencia del mercado de trabajo. El mercado del turismo es un mercado flexible por definición.
Desearíamos que dicha flexibilidad no se entendiera sólo de manera punitiva por la errónea creencia de que la estacionalidad presupone trabajo irregular. Hay que recordar que el 50% del empleo, especialmente en los Estados del sur de la Unión Europea, es trabajo sumergido.
Consideramos que ha de existir un gran esfuerzo por parte de la Unión Europea y de la Comisión en favor de un turismo sostenible, lo que implica disponer de una estrategia de compatibilidad medioambiental, tras los excesos de estos años, cuando a la riqueza privada a menudo no correspondía la misma cantidad de empleo.
Hay que competir ante todo en el terreno de la calidad.
Por último, consideramos que el turismo puede ser, además de un factor de crecimiento, también un factor de democracia y, a este respecto, pedimos a la Comisión un fuerte y consciente compromiso.
Señor Presidente, hay tres cuestiones que quisiera tratar.
La primera es la inclusión de una base legal en el Tratado.
Esto es algo por lo que abogo aunque actualmente como parte de una minoría dentro de mi propio Grupo.
Somos completamente conscientes de la importancia del Turismo, tanto para las economías locales como en tanto factor de integración europea.
No obstante, el problema para nosotros es la ausencia de especificaciones sobre la extensión de la base legal y cómo se relacionaría con cuestiones de subsidiariedad.
En segundo lugar, existen cuestiones similares relacionadas con el establecimiento de un programa plurianual de turismo.
La resolución contiene numerosas ideas brillantes para la promoción de diferentes tipos de turismo y para su creciente profesionalidad.
Al mismo tiempo la Comisión está actualmente preocupada en limitarse a tareas esenciales.
La cuestión que debe plantearse es si algunas de las actividades que se sugieren en la resolución no van a ejercer más presión sobre sus recursos de lo que sería deseable.
En tercer lugar, en la resolución se incluyen diversas referencias al empleo indefinido.
Desde luego, la promoción de éste es deseable y el empleo indefinido no significa necesariamente empleo a tiempo completo.
Pero siempre habrá gente que busque un empleo estacional.
Los estudiantes son un ejemplo evidente.
Nos preocupa que la resolución no les tenga suficientemente en consideración así como al modo en que sus intereses puedan obtener una protección específica.
Así, al mismo tiempo que alabamos al Sr. Viceconte por su informe y encontramos en la resolución numerosas cuestiones recomendables, vamos a solicitar una serie de votaciones separadas para tratar adecuadamente estas preocupaciones.
Señor Presidente, yo también pienso que el turismo representará un papel muy importante no sólo en nuestras regiones europeas, sino en el resto del mundo, porque se trata de una baza considerable para el desarrollo económico y social.
Pero se trata también de un sector muy frágil, como acabamos de ver con la marea negra, por ejemplo.
Por lo tanto, hoy no podemos improvisar en materia turística.
Existen reservas importantes, y ciertas zonas - las zonas rurales, las denominadas "zonas menos desarrolladas", pero que aún poseen una naturaleza silvestre, con medios naturales protegidos -están catalogadas como zonas con un potencial turístico interesante, que se podría llamar "ecoturismo" y "turismo verde".
Este tipo de turismo podría desarrollarse y convertirse claramente en una importante fuente de nuevos empleos.
Pero es necesario que estas regiones tomen realmente en consideración las experiencias positivas y negativas de otros sectores turísticos.
En efecto, no hay que matar a la gallina de los huevos de oro, como es el turismo.
El turismo debe respetar el medio ambiente si queremos que exista y que represente una baza, con miras al futuro.
Pienso en los numerosos sectores de montaña que hoy se están degradando continuamente, para desarrollar en ellos un sector turístico.
Las lesiones y las destrucciones en los medios naturales y zonas de montaña, por ejemplo, son incontables.
Pero yo querría mencionar asimismo un turismo menos digno, el turismo que se exporta de nuestros países de la Unión Europea, es decir, el turismo sexual.
Sé que se lucha contra este supuesto turismo, pero hay que señalar la responsabilidad de la Unión Europea en este sentido.
En ningún caso, nosotros, responsables políticos, podemos tolerar lo que ocurre actualmente con esas jóvenes, a quienes prácticamente se compra en los países del Este, que vienen aquí y de las que se abusa por un poco de dinero.
Finalmente, desearía referirme al turismo que permite a los ciudadanos que se abran al mundo y a la democracia.
Pienso, en particular, en países como Cuba, que están aislados, pero sé, puesto que conozco muy bien esta isla, que los ciudadanos cubanos que están en contacto con los turistas pueden abrirse al mundo, tener acceso a una información distinta y transmitir informaciones diferentes.
Por todas estas razones pienso que la reforma de los Tratados permitiría integrar realmente este gran expediente del turismo, que también representa una importante baza para todo el planeta.
Señor Presidente, en la última reunión de la Comisión de Política regional, Transportes y Turismo me encontré con una grata sorpresa.
Se trataba de una observación que hacía el Sr. Sánchez García en el marco de su opinión sobre la CIG para la Comisión de Asuntos Constitucionales.
El ponente de opinión sostenía que no hacía falta incorporar en el Tratado un fundamento jurídico para el turismo.
Este punto de vista contrastaba con la postura de la mayoría de los miembros de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Tras escuchar a muchos colegas que se sumaban a esa postura mayoritaria, fue un verdadero alivio.
Desafortunadamente, su texto no superó la votación.
Sin embargo, me consuela en la medida en que manifiestamente no soy el único que no comparte el punto de vista mayoritario.
Con esto he llegado al fondo del informe.
Uno de los aspectos fundamentales del sector turístico es sin duda el empleo y el empleo potencial.
Sobre todo en los Estados miembros del Sur la industria turística constituye una importante fuente de ingresos.
Desde este punto de vista, las autoridades tienen motivos de sobra para elaborar medidas y políticas de fomento.
Asimismo conviene prestar atención al carácter estacional del turismo y a las consiguientes fluctuaciones laborales.
A mí me extraña que muchos pretendan lograr este objetivo a través de la política comunitaria.
Ello no es aconsejable, ni desde el punto de vista del propio turismo ni desde la perspectiva del fomento del empleo.
En numerosas ocasiones, las diferencias entre las diversas regiones se remontan a factores histórico-culturales.
No es, por tanto, sorprendente, que estas regiones experimenten problemas muy diferentes.
Es obvio que las autoridades locales y regionales, y en menor medida también las autoridades nacionales, son las más indicadas para evaluar la situación y diseñar una política apropiada.
Desde este punto de vista no puedo aprobar que algunas competencias sean traspasadas al nivel europeo.
En realidad, está en juego la política de empleo en general.
En este ámbito también se comprueba que la estructura de la economía difiere de un Estado a otro y que las vías por las que se ha alcanzado el nivel actual divergen.
Por tanto, no es bueno que se aplique una sola política, que probablemente estaría llena de excepciones y adaptaciones.
Significaría que los Estados miembros sean privados sin fundamento aparente de algunas tareas que les corresponden y que la burocracia bruselense intervenga sin que haya necesidad de ello.
Es preferible que los Estados miembros adopten ellos mismos medidas que fomenten el empleo.
Evidentemente, entienden más de este asunto que la Comisión.
De ahí mi reticencia con respecto a la adopción de medidas comunitarias en materia de fomento de empleo, incluso cuando se trata del sector turístico.
Realmente nos causaría un gran disgusto que, a pesar de todo, el Parlamento intentara alcanzar este objetivo por vía extraoficial extendiendo sus competencias.
Señor Presidente, como usted comprenderá, no podemos suscribir la resolución que tenemos delante en su versión actual.
En primer lugar, quisiera dar las gracias al Sr. Viceconte por todo el trabajo realizado en este informe.
Se trata de un informe muy extenso.
Saludamos gratamente este informe al igual que saludamos el informe original sobre el que se ha basado, el informe del grupo de alto nivel establecido por la Comisión Europea.
Confío en que la Comisión Europea no olvide esto.
Habiéndolo establecido espero que la Comisión Europea haga efectivamente uso del mismo y, por tanto, no permita que languidezca en los pasillos y quede cubierto de polvo.
El turismo se compone básicamente de pequeños negocios y por tanto constituye un área muy fértil para la creación de empleos.
Como ya se ha dicho en este debate, tres millones de potenciales empleos para los próximos diez años es algo por lo que merece la pena luchar.
Europa no puede por más tiempo rechazar el reconocimiento -tanto en términos económicos como de acción política- que el sector de crecimiento más rápido de su economía se merece por su posición económica y social.
Necesitamos una visión más dinámica basada en la contribución del turismo a la creación de empleo.
Debemos dar reconocimiento a un sector que predominantemente se relaciona con actividades transfronterizas y por consiguiente merece una política europea con un enfoque estimulante, innovador y activo para un desarrollo empresarial sostenible.
Me consta que el Comisario está muy interesado en la informática.
Me ha convencido de ello.
Pero sus carteras de informática y turismo, de hecho, casan muy bien juntas.
Hay diversas razones por las que el turismo es un caldo de cultivo ideal para integrar estrategias de creación de empleo.
Veamos algunas de estas razones.
La importancia del turismo para la economía y su potencial de crecimiento es evidente.
Varios sectores de la población están empleados por la industria turística, especialmente los grupos más vulnerables tales como la gente joven, las mujeres y los trabajadores sin cualificación.
No estoy diciendo que no sea necesario mejorar la cualificación dentro del sector -desde luego que hemos de hacerlo- pero consolidemos primero los puestos de trabajo.
La disponibilidad de trabajo no cualificado, temporal y estacional es muy importante en algunas áreas económicas de la Comunidad.
El turismo contribuye al desarrollo regional -en zonas rurales que quizá persigan la diversificación- y el turismo contribuye a que en las zonas urbanas se consiga el objetivo de elevar el perfil de su propia herencia cultural.
Si tomamos todos estos aspectos tendremos el potencial de realmente hacer algo en Europa y puede que de extender la temporada turística escalonando las vacaciones a lo largo de Europa.
No debemos perder de vista el hecho de que con la ampliación dispondremos del potencial de aumentar el número de visitantes que acudirán a las costas europeas para ver algunos legados culturales tradicionales que no han estado abiertos al mundo durante mucho tiempo, de hecho, alrededor de cuarenta años.
Estamos perdiendo cuota de mercado.
Creo que debemos hacer algo para ser más competitivos.
Confío en que nos presten su ayuda.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, nos ocupamos hoy de un sector muy importante, que representa más de diez millones de puestos de trabajo directos en la Unión Europea, y que ayuda a ponerse en pie a las regiones más o menos desfavorecidas, las insulares y las ultraperiféricas.
Y, por supuesto, el turismo genera puestos de trabajo adicionales, contribuyendo así a la dinamización del empleo, especialmente en los sectores más sensibles de la sociedad: las mujeres y los jóvenes.
Habida cuenta de todo esto, entiendo que es una grave contradicción la inexistencia de una política europea para el turismo.
De la falta de fundamento jurídico se deriva la imposibilidad de tomar las medidas correspondientes en el sector.
El recurso, en ocasiones, al artículo 308 -el antiguo 235-, que exige unanimidad, tuvo como resultado que no se pudiera adoptar ni siquiera un programa de ocho millones de ecus para cinco años y quince países miembros.
Las medidas tomadas en diferentes momentos en el pasado fueron fragmentarias y, en consecuencia, ineficaces; en cuanto a las regulaciones, fueron dictadas por políticas paralelas, como, por ejemplo, protección de los consumidores, medio ambiente, transportes, fiscalidad, etcétera, que en muchos casos, no sólo no favorecían el turismo, sino que, por el contrario, le ponían trabas, desde el momento en que su aplicación implicaba con frecuencia costes para la industria turística, sin estudios previos de sus posibilidades de asumirlos ni el ofrecimiento de incentivos para hacerles frente.
Destaco, no sin tristeza, que hoy el turismo, en el marco de la reestructuración de los servicios de la Comisión, constituye una sección, ni siquiera una dirección, en el seno de la Dirección general "Enterprise" .
Y sin embargo, ¡debemos defender nuestro turismo!
Ejes que pueden crear la base de apoyo a nuestro turismo son, en nuestra opinión, los siguientes: capítulo dedicado al turismo, en la nueva revisión de los tratados, que dote de fundamento jurídico al sector; configuración de una política turística comunitaria que apoye al sector sin perturbar el funcionamiento del mercado turístico; coordinación de la política para el turismo y de las políticas comunitarias paralelas que lo afectan directa o indirectamente; estudio del sector y adopción de medidas a corto y largo plazo para reforzar la competitividad del producto turístico.
Señor Presidente, señor Comisario, ya que hablamos de empleo, quiero recordar el también muy serio asunto de las quiebras de los mayoristas, los tour operators, y sus repercusiones, principalmente en los hoteles, pequeñas y medianas empresas sin la necesaria organización y sin acceso a la información que les permita conocer la solvencia de la contraparte.
La adopción de medidas en el marco estatal, evidentemente, no es viable.
Por el contrario, en el marco europeo se podrían estudiar medidas para sanear las relaciones hoteleros -mayoristas, un reglamento de las relaciones, impulsar un fondo especial para quiebras, en colaboración con los representantes de los dos sectores.
En el pasado, la Comisión había pedido datos estadísticos sobre los daños sufridos por las empresas a causa de dichas quiebras, al objeto de poder formarse una idea. Había pedido también a las confederaciones europeas de hoteleros y restauradores, la HOTREC, y de agencias de viajes, la ECTAA, que estudiaran y redactaran un reglamento mediante el cual se regularan las relaciones entre ellos.
Desde entonces, sin embargo, no se ha registrado avance alguno.
Así pues, señor Presidente, señor Comisario, hay que adoptar medidas que mejoren la calidad y la competitividad del turismo europeo, y que al mismo tiempo garanticen, en la medida de lo posible, el funcionamiento de las empresas.
Medidas que persigan, igualmente, el uso racional de los recursos naturales y culturales, así como de la infraestructura turística, contribuyendo de este modo a un desarrollo equilibrado y sostenible del turismo.
Para terminar, felicito al Sr. Viceconte y, en mi condición de cretense, de habitante de una región turística, ruegos a todos que entendamos siempre el turismo no sólo como vacaciones agradables, sino también como creador de puestos de trabajo en una Europa que necesita esos puestos de trabajo.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, a los que hemos seguido en los últimos años el turismo y su encaje en el mundo comunitario nos llama la atención el cambio de actitud que ha adoptado recientemente la Comisión con relación a esta importante actividad económica.
A nadie se le oculta que ello se debe fundamentalmente a la íntima relación causa-efecto entre el turismo y el empleo y al reconocimiento por parte de la Unión Europea, después de la conferencia que sobre estas materias se celebró en el año 1997, de las enormes potencialidades que representa la actividad turística para el empleo.

En dicho sentido resultan oportunos la comunicación de la Comisión que hoy debatimos y, obviamente, el informe del Sr. Viceconte -por el que le felicito-, que contiene 34 conclusiones entre las que destacaría las 15 peticiones que hace a la Comisión -en las que se le invita a adoptar medidas y acciones concretas sin descuidar la dimensión ambiental y la protección cultural, particularmente en las regiones ultraperiféricas e insulares- y las cuatro peticiones a los Estados miembros, entre las que sobresale la necesidad de coordinar las acciones con las autoridades regionales así como el establecimiento de medidas favorables a las PYME turísticas, particularmente en el campo fiscal y en los accesos a los instrumentos financieros, al objeto de favorecer el crecimiento del empleo en los sectores que utilizan intensamente mano de obra, como sucede con el turístico.

Finalmente, hemos de reconocer que, una vez superada la ausencia de ese fundamento jurídico al que muchos aspiramos para tener una política común del turismo, debemos ser realistas y elaborar una estrategia en dicho ámbito -tal como lo plantea la Comisión, con las aportaciones de este Parlamento-, por su relación con el empleo, en la que los jóvenes y las mujeres, la formación y la calidad, al igual que la nueva sociedad de la información deben ser objeto de atención preferente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desearía ante todo dar las gracias al Sr. Viceconte por su informe, que permite llamar la atención sobre un sector generalmente desconocido.
En tanto que fenómeno social, económico y cultural, el turismo atañe a la mayoría de los ciudadanos europeos, tanto como beneficiarios o como proveedores de servicios muy diversos.
Cada año, cerca de 200 millones de europeos dejan por un tiempo su lugar de residencia habitual, para hacer turismo, generalmente en otros países de Europa.
Además, Europa sigue siendo el principal destino turístico de los terceros países, aun cuando deba hacer frente a una competencia cada vez mayor y a una oferta cada vez más diversificada y atrayente.
Puesto que los Tratados no establecen una base jurídica específica para la creación de una verdadera política comunitaria del turismo, la Unión Europea debe contribuir a mejorar y a fomentar la cooperación en este sector, respetando el principio de subsidiariedad, para concretizar el potencial que ofrece el turismo desde el punto de vista del empleo.
La formación profesional, la movilidad de la mano de obra, representan instrumentos esenciales de una estrategia de lucha contra el desempleo en Europa, en particular por lo que respecta a los proveedores de servicios turísticos, con el fin de responder a las exigencias multiculturales de la demanda y de garantizar unos servicios adecuados a la clientela.
El empleo en el sector turístico es a menudo mayoritariamente estacional y precario, lo que constituye un obstáculo para su desarrollo sostenible.
Por lo tanto, es urgente adquirir y difundir los conocimientos especializados en materia de gestión y de tecnología, a fin de favorecer los nuevos métodos de producción y promover una oferta turística que responda lo mejor posible a la evolución del mercado.
La adopción por los Estados miembros de medidas fiscales favorables a las PME, a fin de reducir, en particular, las cargas que pesan sobre el factor trabajo, sería, como lo indica el informe, una excelente manera de favorecer el crecimiento del empleo en los sectores en que la mano de obra es muy intensa, y, por consiguiente, en el sector turístico.
Este campo de actividad constituye también un elemento decisivo para el desarrollo económico y social de las regiones menos favorecidas: pienso concretamente en las regiones ultraperiféricas e insulares, cuyas bazas en la materia son innegables.
No olvidemos que en estas regiones ultraperiféricas el turismo representa la primera industria en cuanto a ingresos se refiere.
Los ingresos y el empleo proporcionados por el turismo contribuyen, en gran medida, a reducir los desequilibrios y a fomentar una convergencia de sus economías hacia el índice medio de desarrollo comunitario.
Además, el turismo puede favorecer cierto acercamiento cultural y económico, en la medida en que permite una mayor sensibilización en cuanto a las diferentes culturas europeas, y contribuye, de este modo, al desarrollo del respeto de las formas de vida europeas.
Es evidente, por consiguiente, que el turismo, desarrollado con discernimiento y a largo plazo, debe representar para las economías locales una fuente de ingresos sostenible, a la vez que se salvaguardan y valorizan las riquezas paisajísticas, culturales, históricas y medioambientales.
Deseo insistir, finalmente, en el papel primordial que debería representar la Unión Europea en favor de las nuevas formas de turismo, en nuevos lugares: pienso precisa y concretamente en el hecho de hacer descubrir a los europeos, a quienes viven en el continente, los destinos europeos más alejados, las regiones ultraperiféricas.
Señor Presidente, hemos hecho un gran debate sobre muy poca cosa, porque, en definitiva, el documento básico no es más que una comunicación de la Comisión que sigue las conclusiones y recomendaciones de un grupo de alto nivel sobre turismo y empleo.
Y no sólo lo hemos hecho sobre poca cosa, sino que, además, lo hemos hecho sobre un documento algo antiguo, porque es un documento de 28 de abril de 1999, es decir, de hace casi un año.
El documento viene de la Comisión anterior, resultado sin duda del trabajo que hizo el Comisario Papoutsis durante todo su mandato y que culminó en la Cumbre de Luxemburgo y en su programa Philoxenia, su fracasado programa Philoxenia.
Creo que éste es el primer debate que celebramos en el Parlamento con la nueva Comisión, con un nuevo Comisario responsable, el Sr. Liikanen, que está escuchando, desde luego, con la mayor atención lo que estamos discutiendo aquí.
Querría aprovechar la ocasión para preguntarle directamente un par de cosas.
La primera: está empezando la Conferencia Intergubernamental, hay un compromiso de los Gobiernos de la Conferencia de Maastricht de 1992 de incluir una base jurídica en los Tratados; ese compromiso no se cumplió en el Tratado de Amsterdam de 1997, es un compromiso pendiente, e incluso hay una resolución del Consejo de junio del año pasado sobre el turismo y el empleo.
¿Qué expectativas tiene el señor Comisario de que en la nueva Conferencia Intergubernamental se incluya este aspecto?
La segunda pregunta es mucho más directa y quizás mucho más comprometida: teniendo en cuenta los esfuerzos fallidos que tuvieron lugar durante la década anterior, como puso de relieve el Sr. Koch, ¿cree el Comisario Liikanen que durante su mandato podrá hacer algo para que este aspecto comunitario del turismo pueda ser objeto de una política propia, teniendo en cuenta la importancia que todos los oradores que me han precedido han otorgado al turismo precisamente como creador de empleo?
Es decir, ¿es posible que la Comisión presente nuevas iniciativas al objeto de ver si -un poco como la gota de agua que erosiona la roca-, a través del esfuerzo continuo de la Comisión y del Parlamento, podemos convencer al Consejo de que hay que hacer algo en esta materia?
Señor Presidente, señor Comisario, quiero en primer lugar felicitar al ponente, Sr. Viceconte, que ha hablado profusamente de la posibilidad concreta, para los quince Estados de la Unión, de incrementar los puestos de trabajo a través de una sabia política, de una sabia iniciativa de la Unión Europea en este sector.
Precisamente esta tarde hemos debatido el problema de los trabajadores repentinamente desocupados y en este momento, por el contrario, tenemos la esperanza de poder solucionar estos problemas.
El turismo es una actividad pura y esencialmente de competencia de la Unión Europea.
Todos los Estados europeos son conocidos en el mundo entero por ser unos polos de atracción turística envidiados por todos, incluso por los Estados Unidos de América, país del cual hemos hablado esta tarde por el asunto de los indios.
Quiero subrayar un punto del informe Viceconte que apruebo y suscribo especialmente y sobre el que deseo que nuestro Pleno y la Comisión reflexionen para luego dar una respuesta favorable.
Se trata del punto relacionado con el turismo de la tercera edad.
Generalmente veo a la Comisaria Sra. Diamantopoulou mesarse el pelo, desesperada porque los ancianos viven demasiado, circunstancia que causa problemas a la hora de pagar las pensiones.
En este caso, por el contrario, el hecho de que vivamos más tiempo presupone que hay más gente anciana.
Lamentablemente, no todos, pero muchos viajan alrededor del mundo para ver las maravillas existentes, para aprender y para conocer más: los italianos para ver como son los ingleses, los griegos para ver como son los turcos, los franceses para ver a sus primos italianos.
El turismo acerca a los pueblos de los quince Estados y de todo el mundo y seguramente lleva paz y comprensión.
Este turismo que hacen sobre todo y mayoritariamente las personas mayores, tiene la misma importancia.
Este turismo debe ser fomentado y respaldado porque permite trabajar en las zonas turísticas no solo en verano cuando, por ejemplo, nos bañamos en el mar, sino también en invierno porque se respira aire limpio.
Las personas mayores están siempre de vacaciones, todo el año, del 1 de enero al 31 de diciembre, porque no trabajan, no tienen sólo un mes de vacaciones.
Pero no todos, lamentablemente, y es por esto que invito a la Comisión a que desarrolle el informe Viceconte.
.
(EN) Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, el Sr. Viceconte, y felicitarle por su informe.
Creo que todos reconocemos la importancia económica, social y medioambiental del turismo en la Europa desarrollada de hoy y su gran potencial para el crecimiento y el empleo.
Celebro comprobar que la Comisión y el Parlamento convergen hacia el mismo objetivo en esta área.
Las cuestiones relacionadas con el empleo constituyen actualmente la mayor preocupación en el turismo.
A este respecto una condición esencial para progresar adecuadamente en los trabajos es que la cooperación con los Estados miembros, la industria y otros socios sean tan fructífera como sea posible.
Esto determinará el éxito de nuestro trabajo.
Ciertamente la Comisión buscará la coordinación con las políticas de empleo nacionales.
Esto también será importante a la luz de la cumbre extraordinaria de marzo en la que el turismo está destinado a ser citado como contribuyente esencial al empleo.
La coordinación de las actividades turísticas comunitarias con otras cuestiones relevantes como las políticas regionales, el transporte, el empleo, el medio ambiente, la cultura y la competencia debe involucrar a los Estados miembros y a la propia industria.
En lo que respecta a políticas específicas quisiera destacar especialmente una a la que se refiere la resolución provisional -la política regional.
El documento directivo de la Comisión para el nuevo periodo de programación de los fondos estructurales ya ha identificado al turismo como uno de los sectores con un especial potencial para la creación de empleo a través de empresas competitivas.
La Comisión espera que los Estados miembros pongan más énfasis en las medidas relativas al turismo en sus planes y programas.
La calidad, la sostenibilidad y la innovación se encuentran a la cabeza de la propia política de la Comisión y constituyen prioridades reconocidas por el Consejo de Ministros.
Productos de calidad para mejorar la competitividad, sostenibilidad para proteger los recursos e innovación, de forma especial, a través de las tecnologías informáticas.
En cuanto a los indicadores de sostenibilidad, la Agencia Europea del Medio Ambiente ya está trabajando en la cuestión junto con la Comisión.
Quisiera mencionar, como ya lo han hecho varios diputados hoy, que se espera que el turismo relacionado con el legado natural y cultural sea la forma de turismo con una mayor expansión en la UE durante las próximas dos décadas.
Estas oportunidades deben ser totalmente explotadas.
El Sr. Provan ha dicho que a menudo hablo profusamente del turismo y de las tecnologías informáticas.
Estoy personalmente convencido de que las tecnologías informáticas y de la comunicación serán un factor clave de competitividad e innovación para el turismo europeo.
El sector turístico y de los viajes es pionero en el uso de herramientas IC