irlo, ofrece a los buques el incentivo económico de no descargar los residuos en el mar, sino de eliminarlos en instalaciones portuarias receptoras.
Esta es la cuestión decisiva.
Estamos dispuestos a alcanzar un acuerdo con el Consejo.
Pero el Consejo ha rechazado hasta ahora todo intento serio de acuerdo.
Por ello hago un llamamiento a esta Asamblea para que apoye nuestra enmienda, según la cual la mayor parte de los costes, hasta un 90%, de eliminación deben quedar cubiertos por el régimen general de tasas portuarias.
De este modo tendremos la posibilidad de llegar a un acuerdo con el Consejo en el marco del procedimiento del Comité de Conciliación, sea en un 75% o en el porcentaje que sea.
De ahí mi petición a la Comisión: ¡Señora Vicepresidenta, tenga usted cuidado, y mire de qué lado se pone!
Creo que, en interés de la protección del medio ambiente, de una industria turística duradera y floreciente en muchos países de nuestra Comunidad es mejor contar con un sistema efectivo.
Apoyen, por tanto nuestro del sistema del no special fee.
Quizá en el marco del procedimiento del Comité de Conciliación lleguemos a un compromiso razonable con el Consejo.
Señor Presidente, me alegra que sea justamente usted quien dirija este debate, pues sé muy bien que usted, como bávaro que es, presta gran atención a los asuntos relacionados con los puertos y con el mar; asimismo, quiero agradecer al ponente, Theo Bouwman, el trabajo que ha realizado y su colaboración con nosotros en los preparativos de la votación de mañana.
Mañana se votarán diversas cuestiones.
En primer lugar, sabemos que el transporte de pasajeros y de mercancías por barco es, en comparación con otros medios de transporte, el más respetuoso con el medio ambiente.
A la vez, sabemos que los barcos contribuyen en una medida considerable con desechos, residuos de carga y lodo aceitoso a la contaminación de los mares.
El combustible que emplean los buques es aceite pesado, y sabemos que entre un 1% y un 3% de este aceite pesado queda en forma de lodo aceitoso y normalmente es descargado en el mar.
Creo que coincidimos en que los buques deben eliminar sus residuos y desechos en los puertos.
Y de ello se desprende que ­y no puede imponerse ninguna otra lógica: la exigencia superior de unos mares limpios consiste en que la eliminación ilegal en alta mar no puede ser económicamente rentable por más tiempo.
Esta es la cuestión fundamental, y aquí hemos votado mayoritariamente a favor de esta postura.
En enero mantuvimos con usted, Señora Comisaria, un amplio debate sobre las consecuencias de la catástrofe del "Erika" .
En él, todos nosotros aportamos una vez más puntos de la vista sobre la seguridad de los buques y sobre la limpieza de los mares.
Y esta directiva relativa a las instalaciones portuarias receptoras de desechos generados por buques y residuos de carga versa justamente sobre la cuestión de cómo conseguir una mayor limpieza de los mares.
A título informativo: nos consta que sólo en el Mar del Norte se eliminan al año 70.000 m3 de residuos de forma ilegal, y que, en cambio, no más del 5%-10% de los busques se atienen al procedimiento debido, es decir, la eliminación de los desechos en las instalaciones portuarias.
Este escándalo es también inaceptable para el Consejo.
El Consejo también dice sí a que todos los puertos deben ofrecer instalaciones receptoras de desechos y, por ello, deben estar equipados con ellas.
En última instancia, el conflicto gira en torno a la pregunta de ¿cómo se paga?
En su primera lectura, el Parlamento aprobó por una gran mayoría que la parte fundamental de la tasa sea aportada por los buques: al menos, un 90%.
Y esta es la diferencia con el Consejo, que dice simplemente que tiene que pagarse mediante una tasa.
Pero una contribución puede ser sólo medio euro, y bien sabe Dios que en este caso esto sería demasiado poco.
Así no cambia nada.
Los buques no sufrirán presión económica para actuar en la forma debida.
Es necesario introducir una tasa a tanto alzado para todos los buques por la eliminación de desechos, con independencia de la efectiva utilización de las instalaciones de eliminación, es decir, debe desaparecer el incentivo económico para la descarga en el mar, lo cual ­como ya se ha puesto de manifiesto aquí­ ha sido posible en el Mar Báltico gracias al Acuerdo HELMCOM, gracias al sistema de no-special-fee.
Lo que allí funciona debe también funcionar en el resto de mares europeos, pues no sólo está en juego el medio ambiente, sino también la limpieza de las aguas, el turismo y ­lo que es decisivo­ además de la cuestión medioambiental debe lograrse también la neutralidad en cuanto a los efectos sobre la competencia.
En los puertos, todos los buques deben poder cumplir las mismas condiciones, y sólo cuando el Parlamento, el Consejo y la Comisión fijen de forma conjunta estas condiciones se restablecerá la neutralidad de los efectos sobre la competencia.
A mi juicio, también está en juego la credibilidad de la Unión y, en particular, la del Parlamento.
Creo que a las personas les duele la actuación hipócrita de Europa, de sus ministros ante las catástrofes, como hemos tenido ocasión de comprobar con el "Erika" .
El petróleo llega hasta las playas y entonces aparecen los políticos, los ministros que con su cubito colaboran en las tareas de limpieza, pero cuando, dos semanas más tarde, se pasa a debatir una directiva dura, ya han olvidado las buenas palabras de ayer.
No podemos evitar en un 100% la producción de accidentes, pero sí podemos mejorar en la medida de lo posible las medidas de previsión.
Por ello, esta consecuente directiva supone un paso importante en este sentido.
Asimismo, espero que los colegas del Grupo Liberal se piensen hasta mañana si, por razones de identidad parlamentaria, colaboran en la segunda lectura, como ya hicieron en la primera, pues de todas formas iremos al procedimiento de conciliación, y ahí habrá que ver en qué medida cambiará el Consejo de posición.
Por razones de índole medioambiental y de la competencia, así como en razón de lo que se acordó hace dos meses, en enero, creo que mañana deberíamos aprobar estas enmiendas con una amplia mayoría, del mismo modo en que debatimos sobre ella en comisión.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor ponente, le felicito por su informe.
Usted lo acaba de decir: esta directiva nos hace mucha falta.
Es una buena directiva.
Los puertos tienen que disponer de unas instalaciones receptoras de residuos.
Y por fin va a haber control.
Los Estados miembros han de imponer sanciones si no se respetan las reglas.
Eso es muy importante y es bueno para el medio ambiente.
Ya se están haciendo inversiones anticipándose a la directiva, por ejemplo en Amberes, cerca de donde vivo, donde se está construyendo una gran instalación que no tenían antes.
Por lo tanto, esta directiva ya está funcionando en cierta medida.
Hay una cuestión, el Sr. Jarzembowski ya lo ha mencionado también, sobre la que diferimos de opinión.
¿Cómo vamos a imputar los costes?
Coincidimos plenamente en el principio: el que contamina, paga.
Pero ¿tiene que pagar automáticamente el importe entero, o unos derechos portuarios muy altos u optamos por una regulación flexible como la que ahora propone el Consejo?
O, como ha dicho usted, ¿dónde reside el mayor incentivo económico?
Lo he hablado con diferentes personas y los puntos de vista difieren.
Por lo visto, las costumbres difieren bastante.
Incluso entre diferentes puertos en una misma región se oyen diferentes cosas y porcentajes distintos.
También hay puertos que cambian sus porcentajes en el último momento, si me permiten expresarlo así.
Me parece que nosotros como Parlamento no nos deberíamos atar a un porcentaje fijo.
Un sistema flexible con esas condiciones, como usted ha dicho, tiene que sufragar una parte sustancial de los gastos.
El 0,01% claramente no es una parte sustancial.
También debería servir como aliciente, ya que se conserva una parte flexible para gente que trabaje respetando el medio ambiente, a condición de que la Comisión vigile bien todo este sistema y controle si funciona.
Si no se alcanzan los objetivos de esta directiva, espero que usted intervenga en la Comisión, que actúe y que proponga algunas modificaciones y que se encargue de que el sistema funcione.
Señorías, hemos de salvar en todo caso esta directiva, hemos de procurar que la adoptemos.
Espero que no pongamos en peligro esta directiva por una postura demasiado rígida en una cuestión.
Señor Presidente, no hace mucho se pensaba que los residuos desaparecen si se arrojan al mar o si se lanzan al espacio.
Hoy en día ya sabemos que tarde o temprano volveremos a encontrar estos residuos y muchas veces en forma más perjudicial.
La contaminación marítima a gran escala y la destrucción de la fauna debido al hundimiento de petroleros siempre atraen mucho la atención.
Hay mucho menos interés por el hecho de que los buques mercantes corrientes y las embarcaciones de recreo contaminen los mares a diario.
Es hora de que se establezca una regulación lo más firme posible y también controlable que logre que se recojan y traten de forma ecológica en los puertos los desechos generados por buques.
Además, podemos aprovechar las experiencias prácticas de algunos puertos como el de mi lugar de residencia, el puerto de Rotterdam.
Por supuesto habrá que plantearse si las reglas pueden llevar a alguna injusticia para embarcaciones más pequeñas.
O para embarcaciones históricas o para barcos que atracan en muchos puertos cubriendo una distancia relativamente corta y que por eso tienen que pagar más a menudo.
Tengo la impresión de que el ponente ha buscado la mejor solución posible y que ha escuchado atentamente los argumentos.
Otras soluciones tendrían probablemente un impacto menos favorable sobre la protección del medio ambiente y por eso mi Grupo parlamentario aprobará este informe.
Señor Presidente, señora Comisaria, para empezar debo dar las gracias yo también al Sr. Bouwman por el esfuerzo que ha realizado en la Comisión para conciliar las opiniones.
No se han podido conciliar por completo, pero ¿qué le vamos a hacer? Esto pasa muy a menudo en la política.
Sea como sea, al final, comoquiera que se formule el informe, cualquiera que sea el acuerdo entre el Consejo y el Parlamento, tenemos la certeza de que, comparando con la situación anterior, habremos avanzado.
Porque se prevé la creación de instalaciones en los puertos para la gestión de los residuos y, por supuesto, creo que esta directiva es una aportación importante para limitar la contaminación del mar.
Ahora bien, también el debate ha evidenciado que hay un punto conflictivo.
Está claro que hay dos sistemas: uno en el Mar del Norte, el No Special Fee System, y el sistema vigente en el resto de los puertos, donde se les cobra a los barcos según el uso que hagan de los servicios de los puertos.
Me doy cuenta de la sensibilidad de mis colegas, que hablan sobre el vertido al mar de residuos por parte de muchos capitanes inconscientes para evitar pagar las tasas; pero quiero decir que el problema también tiene otro aspecto.
En los puertos de los países miembros de la cuenca del Mediterráneo, como por ejemplo en los de mi patria, Grecia, se van a enfrentar a graves problemas de competitividad con los puertos de países vecinos no comunitarios, ya que no hay ningún obstáculo para que los capitanes de buques que vienen del Mediterráneo atraquen en los puertos de Turquía o en puertos de países de Africa del norte y así no abonen las tasas, realmente caras y basadas en el uso, que estarán en vigor en los puertos comunitarios.
Así pues, quiero decir que hemos avanzado.
Mantengamos el avance que entraña esta directiva, es decir, la previsión de que habrá un pago de tasas sobre la base de algunos criterios objetivos.
Señor Presidente, la convergencia precipitada de los sistemas, aparte del problema que hay con el principio de subsidiariedad, no creo que tenga el resultado que esperamos, puesto que al final hay formas de esquivar el sistema con resultados perjudiciales para el medio ambiente.
Señor Presidente, cada día se arrojan cinco millones de objetos de residuos sólidos por la borda de los buques.
Esta basura flota en el mar y acaba en playas, dañando gravemente el medio ambiente y la vida marina.
Como resultado, un millón de aves y cientos de miles de mamíferos marinos y tortugas de mar mueren cada año.
El Convenio MARPOL está dirigido a prevenir la contaminación por los buques, pero es manifiestamente necesaria la adopción de una normativa que garantice la aplicación del Convenio.
Por esta razón, la presente directiva reviste tanta importancia y saludo con satisfacción los progresos realizados por el Consejo para alcanzar una posición común que obliga a los buques a descargar sus residuos en las instalaciones de recepción situadas en los puertos.
Quiero también alabar el trabajo del ponente, cuyo empeño refleja la decidida voluntad de nuestra comisión de atajar este específico problema y el firme deseo de los parlamentarios de todos los partidos de poner coto a estas prácticas tan desastrosas para el medio ambiente.
En particular, acojo con satisfacción su firme apoyo a la propuesta de que, en aras de una mejor prevención de la contaminación y con el fin de evitar distorsiones de la competencia, las exigencias de orden medioambiental sean aplicadas a todos los buques, con independencia de la bandera bajo la cual naveguen y todos los puertos de la Comunidad dispongan de instalaciones adecuadas para la recepción de residuos.
Una cuestión en la que los diputados laboristas británicos discrepan del ponente es la relativa al modo de aplicación del principio de quien contamina, paga.
Nosotros apoyamos firmemente este principio, pero creemos que puede ser aplicado de una forma más efectiva si los Estados miembros conservan las competencias para establecer su propio régimen de tasas de acuerdo con sus circunstancias particulares.
Por ejemplo, en el Reino Unido funciona bien el sistema por el que el buque paga a la empresa receptora de residuos cada vez que hace uso de sus instalaciones, sin que se implique en la operación al puerto.
Dicho sistema se basa en el consenso alcanzado por todas las partes, incluidos los puertos y las organizaciones de defensa del medio ambiente como RSPB y World Wildlife Fund.
Sin embargo, compartimos la preocupación del ponente por que los diferentes regímenes de reparto de los gastos no conduzcan a un mayor riesgo de contaminación marina.
Por ello respaldamos la propuesta del Consejo de fortalecer la cláusula de revisión para garantizar un seguimiento adecuado de los efectos de la directiva.
Señor Presidente, quien haya visto los efectos medioambientales de la catástrofe del Erika razonablemente no puede votar en contra de un informe cuyo objetivo es la recepción de los restos de petróleo de los buques.
Éste es un informe extraordinariamente importante.
Cabe subrayar que las leyes no son la principal carencia.
Todos los países de la UE han suscrito la llamada Convención Marpol y los países del Báltico han firmado, además, la Convención de Helsinki.
Ambas tienen por objeto evitar los vertidos en el mar.
De lo que se trata, por el contrario, es de aumentar la accesibilidad a las instalaciones receptoras y de crear motivación para su uso.
El Mar Báltico se ve afectado cada año por numerosos vertidos de petróleo de dimensiones muy variadas, tan sólo en aguas suecas se producen algunos cientos cada año.
El Mar Báltico es también mucho más sensible que otros mares desde el punto de vista medioambiental.
Es en esta perspectiva en la que vemos la decisión de hoy como una solución, en la que al final todos los países ribereños del Báltico van a participar, incluidos los países candidatos Polonia, Estonia, Letonia y Lituania.
En mi opinión, éste es un campo en el que hay mucho provecho que sacar de la cooperación internacional.
Solos nunca podremos solucionar los problemas medioambientales europeos.
Finalmente, quiero decir a todos aquellos que todavía dudan: ¡piensen en lo que costaría sanear nuestros mares!
Va a llegar un día en el que nos vamos a enfrentar a este tipo de exigencias.
Entonces vamos a dar las gracias por haber hecho todo lo que está en nuestras manos para impedir los vertidos de petróleo.
Señor Presidente, de forma breve quisiera primero manifestar que no creo que haya nadie que dude de que se necesita una directiva que aborde este problema, que es un problema grave no sólo para Europa, sino para todos los mares del mundo, y que, por lo tanto, necesita medidas eficaces y urgentes.
Quisiera dejar claro que hay una serie de principios que son universales y que, por lo tanto, estamos plenamente de acuerdo con ellos.
En primer lugar, todos los puertos deben tener las instalaciones necesarias para el tratamiento de los residuos.
En segundo lugar, quien contamina, paga, evidentemente.
Estoy de acuerdo en que puede haber discrepancias en las excepciones sobre el tipo de buques o sobre los metros de eslora.
Ahora bien, lo que no se puede es entablar una batalla que acabe distorsionando la competencia entre los distintos puertos y que nos encontremos con que una serie de medidas, teóricamente de carácter medioambiental, sobre la protección de la costa o del mar acabe produciendo una distorsión de la competencia entre los distintos puertos.
Por lo tanto, es en este punto en donde se deben adoptar medidas eficaces porque, si no somos capaces de adoptar la solución idónea, entonces esta directiva acabará siendo un absoluto fracaso.
Y lo único que generará será el beneficio de unos puertos en perjuicio de otros, y todo ello debido a unas bellas palabras medioambientales, pero que encubrirán una batalla competitiva entre los puertos.
Lo lógico, por ejemplo, sería establecer el principio de una sola tarifa para todos los puertos de Europa, una tarifa exactamente igual, que no diera lugar a ningún tipo de distorsión en la competencia, o medidas semejantes.
Cualquier decisión que permita, por ejemplo, que haya subvenciones por parte de los Estados a los distintos puertos, acabaría distorsionando la competencia y acabaría siendo ineficaz.
Señor Presidente, comparto con Su Señoría la afición por las aguas marinas y por el buceo, también por la vela, y, realmente, creo que a todos los aquí presentes lo que nos preocupa es cómo seremos capaces de garantizar unos mares limpios para las actuales generaciones y para las futuras.
Creo que el trabajo que hoy estamos debatiendo es un gran paso adelante.
En ese sentido, quiero felicitar al ponente, Sr. Bouwman, y a toda la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo por la labor minuciosa que están desarrollando a lo largo de todo el debate y de toda la tramitación de esta iniciativa.
Como saben ustedes, la preocupación de la Comisión por la contaminación marina es muy importante.
En las próximas fechas espero poder remitirles un primer paquete de medidas para un mejor control de la seguridad en los petroleros, medidas que espero podamos sacar adelante entre todos, precisamente aprovechando una circunstancia dramática como es la del hundimiento del "Erika" ; una circunstancia dramática que puede hacer que en esta ocasión sí seamos capaces de superar ciertos intereses muy concretos que, indudablemente, se van a ver afectados por las medidas que voy a proponer en las próximas fechas.
Pero si es cierto que los accidentes son origen de grandes problemas y grandes catástrofes, la realidad es que la mayoría de los vertidos proceden no de accidentes sino, sencillamente, de la limpieza habitual de sus fondos por parte de algunos barcos lo que, evidentemente, constituye una actuación totalmente desaprensiva.
En ese sentido, creo que una legislación como la que pretende la presente directiva cubre varios aspectos relacionados con la entrega de desechos en los puertos.
Impone a todos los puertos comunitarios la obligación de disponer de las instalaciones receptoras de desechos adecuadas, así como de garantizar una planificación de su gestión, que será supervisada por las autoridades de los Estados.
Por otra parte, impone a los buques la obligación de entregar en el puerto todos los desechos que hayan generado, salvo que dispongan de una capacidad de almacenamiento suficiente, que les permita llegar a la siguiente etapa, al siguiente puerto.
Además, obliga a los buques a notificar la entrega de desechos que van a efectuar, antes de su entrada en el puerto, y a pagar los costes de las instalaciones receptoras.
Y aquí es donde llegamos al problema en cuestión.
Como ya han señalado distintos oradores, aquí es donde divergen fundamentalmente las posiciones del Parlamento y de la Comisión.
Yo quiero pedirles, Señorías, que en esta cuestión, teniendo en cuenta además que en la Comisión vamos a apoyar la enmienda 16 del Sr. Sterckx -después me referiré al resto de las enmiendas-, acepten la propuesta inicial.
Es verdad que no precisamos qué porcentaje debe ser asumido por el conjunto de los barcos que llegan al puerto.
Es verdad que dejamos un margen de flexibilidad a los Estados, pero también es cierto que, teóricamente, el 0,01, aun siendo una aportación, no es necesariamente una aportación significativa.
Quizá podríamos incorporar la palabra "significativa" en el texto en vez de fijar un porcentaje concreto.
Yo propondría una solución de este tipo, incorporando la enmienda 16 del Sr. Sterckx, que hace que haya una revisión que puede permitirnos, eventualmente, introducir un porcentaje fijo, si vemos que los Estados no avanzan a la hora de hacer esa distribución y que ese exceso de flexibilidad se traduce en un vaciar de contenido la directiva.
Pero yo intentaría, en un primer momento, dar este paso adelante, flexibilizando esa posición con la posibilidad de revisarla.
Aparte de ello, quiero señalar que consideramos muy positivas las propuestas que se hacen y que, en ese sentido, podríamos incorporar en el texto de la directiva, con algún retoque en cuanto a la redacción que permita garantizar la coherencia con los textos internacionales y comunitarios vigentes, así como con el resto de la directiva, enmiendas como la 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15.
Es decir, estamos hablando prácticamente de la totalidad de las enmiendas y, realmente, la que no podemos aceptar -y lo lamento, pero ya he explicado las razones que nos asisten- es la enmienda 6.
Podría extenderme, pero ya se han expuesto las dos razones.
El objetivo que perseguimos todos es el mismo.
Lo único en que diferimos es cómo alcanzarlo mejor.
Yo pediría el apoyo a una posición más posibilista, completada -insisto- con la enmienda 16 del Sr. Sterckx, que nos daría las garantías suficientes.
En ese sentido, propondría que, en vez de "por un porcentaje" , se incorpore eventualmente la palabra "significativo" , con lo que, obviamente, ya no estamos hablando ni del 1% ni del 5% ni del 10%, sino de una cifra importante.
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero reiterar de nuevo mi agradecimiento al ponente y al resto de la comisión.
Muchas gracias, señora Vicepresidenta
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Inspecciones técnicas en carretera de los vehículos utilitarios
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0040/2000) del Sr. Piecyk, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las inspecciones técnicas en carretera de los vehículos industriales que circulan en la Comunidad.
Señor Presidente, ya está dicho todo.
Permítame que tienda un puente a la Vicepresidenta para que apoye la enmienda nº 3, que sustituye a la enmienda nº 2.
En esta Asamblea hay diputados que a veces dicen que es oportuno unificar los controles de tráfico en toda su rigor e intensidad.
Pero cuando se llega a la expresión armonización de las sanciones, algunos se sobresaltan ­a la izquierda y a la derecha, arriba y abajo, de esta Asamblea.
Por ello me parece maravillosa esta enmienda 3, que ha formulado el Sr. Piecyk en su calidad de ponente.
Ha evitado en todo momento emplear la palabra armonización.
Pero ha dejado claro su significado.
Ha dicho que no puede ser que la utilización de un vehículo industrial, de un autobús con pasajeros sin cumplir la normativa de seguridad ­lo cual pone en peligro la integridad física y la vida de las personas­ sea considerada en un país un delito de poca importancia y en otro esté fuertemente penada.
Sin embargo, esto último sería necesario a la vista del peligro para los pasajeros o de los demás que circulan por las carreteras.
Por ello no se trata de responder a la pregunta de si estamos a favor de la subsidiariedad o de la centralización.
El problema es que es inaceptable que compartamos el objetivo de la seguridad vial, pero que algunos Gobiernos digan: ya, desde el punto de vista de las sanciones, consideramos que las infracciones de la seguridad vial son como una infracción de la prohibición de pisar el césped de un parque cualquiera, y otros les atribuyen la importancia que les corresponde.
Primer principio, Señora Vicepresidenta: una igual valoración de la necesidad de mejorar la seguridad vial.
El segundo argumento es que no pueden producirse distorsiones de la competencia en la Comunidad.
Hay sin duda muchos ejemplos de que en un país los camiones de otro Estado miembro están sometidos a un control riguroso y se les impone graves sanciones, son retenidos, etc., y en otros países no ocurre absolutamente nada.
Esta es la diferencia fundamental entre el Parlamento y la posición común: en nuestra opinión, los Estados miembros, con respecto a las sanciones que quedan comprendidas en su competencia nacional, deberían intentar ponerse de acuerdo desde el siguiente punto de vista: ¿cómo valorar el peligro para el tráfico y cómo garantizar la igualdad en la competencia dentro de la Comunidad en un mercado interior?
Por ello, señora Vicepresidenta, tras la victoria de cierto partido en las elecciones celebradas en uno de los países grandes de la Comunidad, me daría una noche aún mas agradable si dijera: ¡apoyamos la enmienda nº 3 del ponente!
Quiero empezar agradeciendo al ponente su trabajo en este informe tan importante y felicitando a la Comisaria y a la Comisión por impulsar esta propuesta.
Todos somos plenamente conscientes de que una de las prioridades de la Presidencia portuguesa, de forma muy acertada, es atajar la escandalosa situación de la seguridad vial en la Unión Europea.
Ya sé que son cifras conocidas por todos, pero 43.000 ciudadanos mueren todos los años.
Esto equivale a una ciudad de tamaño mediano borrada de la faz de la tierra cada año.
Por ello acogemos con satisfacción esta iniciativa, en cuanto que constituye un medio para, al menos, intentar garantizar que los vehículos pesados de transporte de mercancías sean lo más seguro posible y que cumplan con la normativa comunitaria.
La circulación de camiones por las carreteras de la UE crece tanto en número como en tamaño, y estimamos que hay tres razones que explican la importancia de la presente propuesta.
En primer lugar, el argumento de la seguridad sobre el que acabamos de oír hablar.
En segundo lugar, el argumento de la competencia leal al que mi colega, el Sr. Jarzembowski, ya ha hecho referencia.
Y, en tercer lugar, los beneficios medioambientales ­la posibilidad de garantizar que los vehículos sean menos ruidosos y menos contaminantes.
Existe una clara necesidad de realizar controles aleatorios en toda la UE, y el Reino Unido ­el Estado miembro del que procedo­ ha venido aplicando este sistema con resultados muy positivos.
Esta propuesta no sonará nada bien en los oídos de los jinetes de la carretera, pero para la mayor parte de los conductores, en particular para la gran mayoría de los camioneros, transportistas y empresas de transporte conscientes de la importancia de la calidad, la seguridad y la observancia de los estándares medioambientales de sus vehículos.
Acojo con satisfacción esta iniciativa y espero que entre en vigor lo más pronto posible.
Señor Presidente, señora Comisaria, la reforma de la Directiva sobre la inspección técnica anual de los vehículos comerciales es un asunto importante que corre prisa.
La conclusiones finales del ponente en esta cuestión adoptan una buena postura.
Los vehículos comerciales recorren anualmente un número muy elevado de kilómetros, y no es posible determinar el estado de los mismos mediante las meras inspecciones técnicas anuales.
Las inspecciones realizadas por sorpresa al borde de las carreteras son también necesarias porque son muchos los vehículos pesados en mal estado procedentes de terceros países que circulan por el territorio de la Unión, cosa que engendra un grave riesgo para la seguridad.
La visión de la Directiva mejorará notablemente la seguridad vial, siempre que se observen debidamente sus normas y que las sanciones que se establezcan para las infracciones sean eficaces, proporcionadas y disuasivas.
La eficacia de la Directiva mejorará, si los Estados miembros son capaces de negociar una homogeneización de los sistemas de sanción.
Sin embargo, esto último no debe retrasar la inmediata aplicación de la Directiva.
Un hecho reciente ocurrido en Finlandia puede servir de ejemplo para respaldar una rápida reforma de la Directiva.
Hace poco, la policía y las autoridades de inspección técnica de vehículos realizaron un control por sorpresa en el este de Finlandia, en el que inspeccionaron sesenta y dos vehículos pesados.
Treinta y tres de ellos fueron multados y dieciséis fueron amonestados.
Se interrumpió el viaje de tres vehículos.
Solamente trece vehículos se encontraban en un estado completamente aceptable.
Una parte importante de los vehículos en mal estado provenían de terceros países.
El peor caso fue el de un camión articulado polaco sin frenos en el vehículo de tracción, con la carga mal sujeta y con una gran pérdida del líquido de frenos en el remolque.
Cualquiera puede imaginarse el gran riesgo que supone para la seguridad un camión semejante en una carretera con hielo y nieve.
Nuestro Grupo apoya la enmienda número tres y desea una pronta aplicación de esta Directiva.
Señor Presidente, señora Comisaria, se han dicho muchas palabras bonitas sobre esta directiva y le doy las gracias al Sr. Piecyk, pero como ha habido algunas evoluciones mientras tanto, quiero añadir algo.
Hace poco, después de haber debatido la directiva en la Comisión, hice algunas preguntas a la señora Comisaria con respecto a los conductores de terceros países que circulan por la UE y que se aprovechan de la manera en que se lleva el control, especialmente de los conductores, cuando se realizan inspecciones técnicas de los vehículos.
Lo que pasa básicamente es lo siguiente: conductores que carecen de un permiso de trabajo de algún Estado miembro de la UE, que no disfrutan de contrato laboral alguno en un país de fuera de la UE, hacen uso de la situación de circular en un vehículo que está registrado en un país determinado y pasan después sin ningún problema todos los controles, pero fuera del país donde están registrados y donde realizan sus actividades.
Justo en esos países no se controlan los permisos de trabajo ni los eventuales contratos laborales.
Dicho de otra forma, quisiera pedir no que se incluyera esto directamente en la directiva pero sí en todo caso que se hiciera uso de los márgenes de la directiva para que se investigara también esta parte para buscar soluciones a este problema.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, estimados señoras y señores, la seguridad en nuestras carreteras es el gran deseo que todos compartimos.
A causa de la creciente intensidad del tráfico en las carreteras de Europa, deseo subrayar la necesidad de contar con la mayor seguridad técnica posible de los vehículos, pero también insistir en la toma en consideración de la dimensión medioambiental.
No obstante, y quiero hacer especial hincapié en esto, es también necesario. para que la presente directiva no se quede en meras palabras, que los Estados miembros adapten su Derecho a la directiva y que ésta venga acompañada de las correspondientes sanciones.
La mejor directiva no surtirá efectos en el día a día si no prevé sanciones en caso de incumplimiento o de infracciones de la misma.
Doy mi apoyo a las enmiendas que prevén el castigo de los culpables, dado que la conducción de vehículos, que constituye por principio una fuente de riesgo y entraña una amenaza potencial para las personas, debe, por consiguiente, ser objeto de un seguimiento adecuado y especializado.
Debe impedirse en todo caso un tratamiento superficial del asunto, justamente porque se trata de una directiva que contiene disposiciones relativas a vehículos industriales pesados destinados no sólo para el transporte de mercancías, sino también para el transporte de personas.
Todos sentimos una gran conmoción cuando se producen accidentes graves debidos a fallos estrictamente mecánicos.
A la vista de estas consideraciones me alegra que el informe en sí no sea discutido y que el Parlamento se muestre una vez más como el impulsor de las discusiones en torno a la seguridad de las carreteras europeas y del tráfico.
Doy sinceramente las gracias a todos los que en la comisión, en la Comisión y en el Consejo han trabajado de forma tan comprometida en este tema.
Señor Presidente, distinguida Comisaria, Sra. de Palacio, la propuesta presentada por la Comisión ya en 1998 tiene el propósito de sustituir a la Directiva sobre la inspección técnica anual de los vehículos comerciales.
Esta propuesta plantea la realización de controles por sorpresa, ya que los vehículos deben estar en buen estado también durante el período comprendido entre las inspecciones técnicas anuales.
Estos controles por sorpresa pueden realizarse al borde de las carreteras, en los puertos o en las zonas de aparcamiento de los camiones.
Se trata, pues, de mejorar la seguridad vial, y ello es muy importante.
Los daños ocasionados por los accidentes de tráfico de camiones suelen ser muy grandes y el estado de los vehículos es muy diferente en las distintas partes de Europa, así que la existencia de una normativa a nivel europeo y el riguroso acatamiento de la misma benefician a cada uno de los usuarios de las carreteras.
Los camiones en mal estado provenientes de Europa del Este causan gran preocupación en el territorio de la UE, y hay que intervenir en este asunto con mano dura.
Soy originario de Carelia del Este, y sé bien que ya sería un buen avance si sólo funcionase en condiciones uno de los faros de estos camiones y si la mitad de las ruedas tuviesen frenos.
Tanto la postura común del Consejo en favor de una notable mejora de la seguridad vial, como también esta Directiva, deben entrar en vigor lo antes posible.
En cuanto a la puesta en práctica del sistema de sanciones, es importante reseñar que las sanciones no deben dirigirse en ningún caso a los Estados miembros, sino a los conductores o a las empresas.
Las campañas informativas son positivas pero, desgraciadamente, solamente las sanciones severas tienen efecto en los infractores.
La seguridad vial es un asunto serio.
Me viene a la memoria un trágico accidente ocurrido hace algunas semanas en Helsinki, en el que una rueda salió despedida de un camión y mató a un niño pequeño.
Cuando se trata de vidas humanas, la responsabilidad nunca es excesiva.
. Señor Presidente, Señorías, de nuevo quiero dar las gracias al ponente Sr. Piecyk y a la comisión parlamentaria correspondiente por la labor desarrollada.
Por cierto, que el ponente tiene toda la razón cuando dice que el título es muy largo.
Lo más sencillo es hablar de control de camiones, que es al final lo que planteamos, y quizá debiéramos todos pensar no sólo en poner en algunas de nuestras normas el título técnico sino, entre paréntesis, el título coloquial o más fácilmente comprensible por nuestros ciudadanos, cuestión que trasladaré a los servicios y que consideraremos de cara al futuro.
Pero hablando de la propuesta, se trata claramente de la inspección en carretera de vehículos comerciales, tanto de pasajeros como de mercancías, que tiene como objetivo el aumento de la seguridad y la protección del medio ambiente en el transporte por carretera en la Comunidad.
Aspira indudablemente a la creación de una estructura relativa a la calidad de mantenimiento de los vehículos comerciales que circulan en la Comunidad, pues desalentará a operadores y responsables que intentan conseguir una ventaja competitiva haciendo circular vehículos en un estado de mantenimiento inadecuado.
La propuesta reclama que los Estados complementen la prueba de aptitud anual para conducir con inspecciones inesperadas en una proporción correspondiente a la flota de vehículos comerciales que circulan anualmente por sus carreteras.
Estas inspecciones pueden llevarse a cabo en carretera, en puertos o en otros lugares donde los vehículos aparcan o, más frecuentemente en el caso de los vehículos del servicio público, en los locales de los operadores.
De hecho, ya hay varios Estados que aplican este tipo de controles, los llamados "controles al borde de la carretera" y de la manera prevista en la directiva, es decir, de una manera inesperada en cierto modo.
Realmente quizá es la mejor manera de conseguir un efectivo control del estado de los vehículos que circulan por nuestra red viaria.
Quiero decir que la Comisión es consciente de que el Parlamento está preocupado por que esta propuesta pueda llevar a discriminaciones de transportistas particulares, o de camiones de ciertos países o incluso de ciertas marcas de vehículos, y que la intención de la recomendación principal de su ponente es que las multas que los Estados miembros imponen a los operadores estén armonizadas como condición de la aplicación de la directiva.
Compartimos esta preocupación, pero consideramos que la enmienda nº 2 es demasiado radical y, en ese sentido, apoyaríamos la enmienda nº 3 que recoge el espíritu que todos pretendemos y, a la vez, da la suficiente flexibilidad.
También aceptamos la enmienda nº 1, y quiero hacer una referencia a lo que ha dicho el Sr. Bouwman.
Efectivamente, nos preocupa enormemente el hecho de que estén circulando vehículos por las carreteras de la Unión con conductores que son ciudadanos de terceros países, muy especialmente de países candidatos, que no disfrutan de unos contratos laborales conforme a las normas comunitarias, de ninguno de los países de la Comunidad, sino que sencillamente obedecen a normas de esos países terceros, muchas veces candidatos a la adhesión, o incluso a veces ni tan siquiera eso porque no se realizan las inspecciones correspondientes en dichos países terceros.
Así, he escrito a todos los ministros de Transporte de los quince países de la Unión para suscitar un debate sobre esta cuestión, e incluso pedir un informe sobre cuál es la situación que han detectado en sus países acerca de casos de este tipo, y qué propuestas positivas pueden presentar para que podamos dar una solución a este problema, que nos inquieta mucho, y que puede tener consecuencias negativas para la seguridad vial, que es lo que nos tiene que importar fundamentalmente, y para una competencia leal, que también nos importa en la Comisión.
En ese sentido, espero que podamos tratar de estas cuestiones en el próximo Consejo de Transportes a finales de este mes, lo mismo que, como ha dicho el Sr. Watts, todo lo relativo a la seguridad vial en general porque la Presidencia portuguesa lo plantea como una de las cuestiones claves en su Presidencia.
Partiendo de la base de que se han logrado grandes avances en los últimos años, creo que queda todavía mucho por hacer, pues los 42.000 - 43.000 ciudadanos europeos que mueren en las carreteras son demasiados y hay que hacer un esfuerzo todavía.
Pero quiero decir, respecto de este fenómeno de conductores de terceros países, que espero que antes de final de mes tengamos una respuesta, y en cualquier caso vamos a tratarlo en el ámbito del Consejo.
Y, al hilo de alguna pregunta o de alguna iniciativa, podré contestar aquí en el Parlamento, bien durante la sesión plenaria o bien en comisión, y, si no, en cualquier caso espero que en no mucho tiempo podamos hacerles alguna propuesta concreta que permita luchar de manera efectiva y real frente a este tipo de abusos.
De nuevo deseo reiterar mi agradecimiento y la calidad del trabajo realizado, no sólo por el ponente sino por toda la comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Clausura del período de sesiones
Declaro cerrado el período anual de sesiones 1999-2000.
(Se levanta la sesión a las 22.41 horas.)
Apertura del periodo anual de sesiones
Declaro abierto el período de sesiones 2000-2001 del Parlamento Europeo.
Orden del día
Señor Presidente, la recomendación para la segunda lectura sobre los productos de cacao y de chocolate, de la que soy ponente, figura inscrita como segundo punto en el orden del día de la sesión de esta mañana.
A las 20.30 horas de ayer me enteré, por casualidad, de que la votación se celebraría este mediodía.
Según tengo entendido, la votación estaba prevista para mañana al mediodía.
Ahora bien, este cambio me ha cogido totalmente desprevenido, y ni siquiera he tenido la posibilidad de preparar la lista de votaciones y de comprobar si se han solicitado votaciones nominales.
Sabemos que el asunto es controvertido y que está bastante mediatizado.
Hace diez años que soy diputado de este Parlamento y siempre se me ha comunicado, como ponente, cualquier cambio en el orden de las votaciones.
Pido que la votación se aplace hasta la sesión de mañana, lo cual solucionaría mi problema, sin perjudicar a nadie, creo yo, puesto que se trata de una votación relativamente breve.
Señor Presidente, nosotros no tenemos nada que objetar en contra de que se aplace la votación.
Yo sólo quisiera insistir en que también se celebren mañana las demás votaciones previstas, en particular la relativa a la Cumbre de Lisboa.
Con esta condición, no nos oponemos a dicho aplazamiento.
Los servicios competentes me informan que mañana tendremos un turno de votaciones más bien cargado.
Señor Presidente, al igual que el Sr. Lannoye, me vi confrontado a última hora de la noche de ayer con el hecho de que la votación de mi informe en segunda lectura se previera para las 12.00 horas.
Los Grupos me han rogado encarecidamente que le pida que no se proceda a dicha votación a las 12.00 horas, sino mañana, puesto que los diferentes Grupos no han tenido la oportunidad de pedir votaciones por partes ni votaciones nominales.
En definitiva, supuso realmente una gran sorpresa que la votación se hubiera previsto para las 12.00 horas del día de hoy.
Por todo ello ruego, en nombre de otros muchos diputados, que la votación se celebre mañana.
Señor Blokland, los funcionarios de los servicios competentes me comunican que la votación de su informe ya está prevista para el turno de votaciones de mañana.
Ahora, pregunto al Pleno si está de acuerdo en aplazar hasta mañana la votación del informe Lannoye.
En caso afirmativo, se acuerda dicho aplazamiento.
Programa legislativo anual (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre el programa legislativo anual para el año 2000.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, cuando los ciudadanos y ciudadanas de Europa intentan localizar esta Europa, dirigen su mirada sobre todo hacia Bruselas y especialmente hacia la Comisión.
En mi calidad de parlamentario, esto no me satisface pero, al menos de momento y mientras no cambien las cosas, tengo que reconocer que es así.
Sin embargo, esto también significa que la Comisión debe responder a una enorme exigencia.
Si quiere impulsar el gran cambio de rumbo que ha mencionado, señor Presidente de la Comisión, tendrá que empezar a muy pronto.
A la vista de esta responsabilidad, en su anterior intervención ante esta Cámara usted manifestó su propósito de concentrarse más en los aspectos esenciales de su trabajo, señor Presidente de la Comisión.
Lo cual se podría describir también como la aplicación y transposición del principio de subsidiariedad.
No obstante, en este contexto, debe quedar claro que esto no se puede traducir en la delegación de las tareas que a la Comisión le resultan demasiado complicadas o difíciles.
Como también debe quedar claro, señor Presidente de la Comisión, que deben empezar a aplicar ya esos criterios y comenzar esa labor.
No podemos esperar a que se elabore un libro blanco, pues la Comisión ya tiene muchos trabajos en curso que quizá se deberían reconsiderar desde este punto de vista, mientras que otros aspectos se tendrían que transponer con mayor celeridad y de manera más clara.
Los y las socialdemócratas de esta Asamblea nos diferenciamos de los demás Grupos no tanto por la amplitud de las tareas o la cantidad de propuestas que esperamos, sino evidentemente por su orientación.
Queremos fortalecer de manera clara e inequívoca el papel internacional de Europa y mejorar también su competitividad.
A nuestro modo de ver, el objetivo principal ha de ser la construcción de una Europa más social, una Europa de la igualdad de oportunidades, y también incrementar la seguridad y la calidad de vida en Europa.
No obstante, no deseamos una burocratización ni una centralización de Europa.
¡Esa no es nuestra idea de Europa!
Si usted trabaja a favor de ese objetivo, señor Presidente de la Comisión, coincidiremos plenamente.
Paso a tratar ahora un segundo punto. La Comisión ha presentado al Parlamento una larga lista de intenciones.
Nosotros, prudentemente, hemos decidido redactar una resolución que quizá no sea tan larga como la suya, pero que responde a ella con una serie de propuestas y en parte también de contrapropuestas.
Este intercambio de listas no es la forma óptima de diálogo y en el futuro deberíamos idear, por consiguiente, otra vía.
Yo le rogaría, señor Presidente de la Comisión, que en su próximo programa presenten una valoración de sus éxitos y también de sus fracasos y expongan en qué medida han conseguido lo que se habían propuesto, con objeto de que unos y otros podamos iniciar de ese modo un diálogo más adecuado, un diálogo óptimo y constructivo.
Me parece que eso sería mucho más razonable que el ejercicio que vamos a repetir de nuevo esta semana, aunque yo espero que sea por última vez.
Señor Presidente de la Comisión, yo quisiera retomar su expresión: "el año del cambio de rumbo" .
Es tarea de todos nosotros seguir los debates sobre Europa en los distintos países y no sólo en nuestros respectivos países de origen.
En este sentido, la verdad es que siempre me asusta comprobar que, en el contexto de este debate, todavía no hayamos conseguido persuadir a las ciudadanas y los ciudadanos de Europa de la necesidad de esta Europa, y sobre todo que todavía no hayamos conseguido transmitirles que nuestra única oportunidad de influir sobre la globalización es una Europa fuerte, que no debe regularlo todo, pero sí aquello que tiene un valor añadido europeo.
No se trata de impedir la globalización, lo cual en cualquier caso no está en nuestra mano.
Nuestro objetivo sólo puede ser configurarla a partir de nuestros valores, de nuestra diversidad.
Para ello es preciso que entre todos logremos mejorar claramente la comunicación, a la que también se ha referido usted.
Ustedes están diseñando una estrategia de comunicación con vistas a la ampliación de la Unión Europea.
Sin embargo, señor Presidente de la Comisión, sólo lograremos conseguiremos un verdadero cambio de rumbo si somos capaces de plantearnos conjuntamente, en el contexto de cada proyecto y de cada propuesta legislativa, cómo podemos convencer a los ciudadanos y ciudadanas de la necesidad de esa propuesta.
Si no logramos esa mejora de la tecnología de la comunicación, no será posible alcanzar nuestro objetivo común, que es conseguir una mayor participación en las próximas elecciones europeas.
Lo cual no sólo sería una lástima para los diputados de esta Asamblea, que quizá ya no estemos aquí, sino también para Europa.
Señor Presidente, mi Grupo está muy satisfecho con el Programa legislativo anual, pero el proceso nos preocupa un poco.
Me he visto envuelto en este procedimiento siendo un diputado relativamente reciente de este Parlamento.
No sin cierta incredulidad me he encontrado frente a diversos proyectos de resolución presentados por cada uno de los Grupos; todos parecían listas de compra de diferente longitud y con diferentes ingredientes.
Para seguir con la metáfora diré que si tuviéramos que preparar una comida con esas listas de compra, la comida sería más bien prolongada y más bien indigesta.
Me hago cargo de que la tradición ha sido preparar obedientemente esas listas pero, aunque no me distinga por mi carácter radical o revolucionario, tengo la impresión de que a mis colegas les parece que este proceso carece de algo, especialmente en momentos en que esta