pertenencia, así como ante una tragedia cultural porque es cada vez más fuerte la cultura de la muerte y de la violencia contra la cultura del respeto a los demás, a la democracia y a la vida democrática.
Por ello, señora Presidenta, si nuestro dolor y nuestra rebelión quieren llegar a tener un significado concreto quizás debemos empezar a pensar también en alguna acción.
¿Por qué el Parlamento Europeo no se reúne en todos los Estados de la Unión para una manifestación contra el terrorismo?
Hagamos oír nuestra voz.
No estamos relegados en Bruselas o en Estrasburgo.
Volvamos todos juntos a nuestras respectivas naciones para gritar con fuerza que nuestro credo democrático y nuestra indignación no son sólo palabras, sino también una voluntad política concreta.
Señora Presidenta, en mi doble condición de miembro del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y de eurodiputado del Partido Nacionalista Vasco, quiero expresar, en primer lugar, nuestra firme condena del cobarde atentado que costó la vida a dos personas: al ertzaina Jorge Díez Elorza y al diputado vasco y ex vicelehendakari Fernando Buesa.
Segundo: expresamos nuestra condolencia, así como nuestra solidaridad y simpatía de todo corazón por el sufrimiento, a sus familiares, a sus compañeros socialistas, al Parlamento vasco y a la policía autónoma vasca.
Tercero: denunciamos la gravedad de un atentado que no solamente ignora el respeto a la dignidad y a los derechos humanos, sino que, además, menosprecia la voluntad popular al haberse dirigido a un representante electo de los ciudadanos.
Cuarto: manifestamos nuestra repulsa porque este doble asesinato intenta destruir directamente el proceso de normalización política para conseguir la paz en el País Vasco.
Quinto: hacemos un llamamiento para pedir de nuevo a los gobernantes y responsables políticos españoles y franceses la misma altura de miras que han tenido en el Reino Unido y en Irlanda para poder dar salida al actual conflicto político vasco con algo más que medidas policiales, las cuales, por sí solas, no lograrán la pacificación que todos deseamos.
Sexto y último: proclamamos que el terrorismo y la violencia de ETA deben desaparecer y que ésta debe dejar de secuestrar la voluntad de los ciudadanos vascos, quienes, libremente y sin coacciones violentas, deben poder decidir sobre su futuro.
Hace tan sólo tres meses, hice uso de la palabra en esta Asamblea, como muchos otros diputados, para felicitar a los irlandeses y británicos por su éxito al alcanzar el acuerdo de Irlanda del Norte.
En Irlanda del Norte demasiadas personas han resultado muertas y heridas en los treinta últimos años... demasiadas familias destrozadas.
Hasta ahora, y por desgracia, en España y Francia ha ocurrido precisamente lo contrario en relación con el conflicto existente en el País Vasco.
Nosotros, Euskal Erritarrok, estamos convencidos de que sólo se puede encontrar una solución definitiva para la actual lucha mediante un proceso abierto de diálogo y negociación sin un orden del día limitado.
Antes del pasado 20 de enero, durante diecinueve meses, la única muerte violenta que presenciamos en el Reino de España fue la de José Luis Geresta, miembro de ETA, en marzo de 1999.
Pese a ello y a las detenciones hechas por las policías española y francesa, incluidas las de los negociadores de ETA con el acuerdo del Gobierno español, ETA respetó el cese del fuego unilateral.
Después, el pasado mes de noviembre, antes de que acabara el cese del fuego, el portavoz del Gobierno español, Sr. Piqué, declaró que su Gobierno había hecho y haría en el futuro todo lo posible para dificultar las actuales iniciativas encaminadas a la consecución de una solución política en el País Vasco.
Nosotros, Euskal Erritarrok, hemos lamentado en muchas ocasiones la pérdida de vidas humanas.
Compartimos con todos los ciudadanos vascos los sufrimientos de nuestro pueblo.
Estamos comprometidos con el diálogo y dispuestos a colaborar con todos cuantos estén deseosos de encontrar una solución democrática para el País Vasco.
Veinte años han transcurrido desde que se planteó por primera vez en este Parlamento la cuestión de Irlanda del Norte.
Permítaseme preguntar: ¿Quosque tandem - Noiz arte?
Señora Presidenta, muchas gracias por darme la palabra.
Le juro que me cuesta hablar ahora, después de la intervención que acabo de escuchar.
Cuando el colega Sr. Alonso Puerta ha mencionado algunas víctimas de ETA, no nombró -y creo que lo hizo por respeto a mi persona- una persona que ETA mató hace ya 16 años.
Un senador socialista, también parlamentario vasco, cuyo nombre era Enrique Casas.
(Fuertes aplausos)
Señora Presidenta, el senador Enrique Casas era mi marido.
Me quedé viuda con cuatro hijos, de los que el pequeño tenía ocho meses.
La única culpa que tenía mi marido -que era andaluz de nacimiento, senador vasco, mandado por el Gobierno vasco a defender el País Vasco en Madrid- era la de ser socialista, pero sobre todo demócrata, nada más que demócrata.
Yo misma, señora Presidenta, nunca he hablado de esto en esta Asamblea. Sólo el día que ETA declaró la tregua le di la bienvenida como esperanza para todo el pueblo vasco y para toda España y Europa.
Es la única vez que he hablado de ello. Pero hoy tengo que hacerlo y lo hago de corazón.
Yo nací en Alemania, señora Presidenta, fui educada en Suecia y me casé con un español.
Sé lo que es la democracia porque he tenido la ventaja de crecer en un país como Suecia, que tenía una larga tradición democrática.
Llegué al País Vasco con toda mi buena voluntad de integración y, a pesar de lo que me ha ocurrido, sigo convencida de que algún día el País Vasco va a tener la paz deseada, porque a los que piensan que hay conflicto en el País Vasco les digo que el único conflicto que tiene el País Vasco se llama ETA, y tiene que desaparecer.
De lo demás ya hablaremos.
(Aplausos fuertes y prolongados)
Lo demás lo resolveremos los demócratas exponiendo todas las ideas, porque hay libertad de expresión en el País Vasco, hay libertad de voto, hay libertad.
Lo único que coarta esta libertad es ETA.
Que desaparezca ETA y que hablen los demócratas.
(Grandes aplausos)
Le doy las gracias, señora Dührkop Dührkop, y le expreso toda mi simpatía y todo mi respeto
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión anterior ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Estamos a punto de examinar el asunto de la reforma de Comisión y, como recordará, señora Presidenta, al comienzo del último período parcial de sesiones le planteé la cuestión de si, en pro de la transparencia, se podía hacer que el registro de intereses de los diputados estuviera más disponible para el público publicándolo en la red Internet.
Prometió usted al Parlamento que plantearía ese asunto a los Cuestores aquella misma noche.
Me gustaría saber si está usted ahora en condiciones de confirmar al Parlamento si han acordado en principio los Cuestores que se debe publicar el registro en la red Internet y, en caso afirmativo, si les fijará usted, personalmente, un plazo -tal vez el 1º de abril- para hacerlo.
Señoría, la Mesa ha expresado su acuerdo de principio de incluir en Internet el registro en el que los diputados deben declarar sus intereses financieros, pero los Cuestores reflexionan todavía sobre los problemas de naturaleza jurídica que ello implica.
Muy pronto tendremos una decisión.
(El Acta queda aprobada)
Reforma de la Comisión
De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre la reforma de la Comisión Europea.
Concedo de inmediato la palabra al Sr. Presidente Romano Prodi.
.- (IT) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, en el pasado mes de julio, aquí ante ustedes, asumí solemnemente el compromiso de reformar la Comisión.
Quiero recordar brevemente lo que sucedió en el pasado mes de julio: tras producirse la crisis de la anterior Comisión, yo acababa de ser designado y ustedes ratificaron por primera vez esa designación.
Ese episodio tuvo como momento culminante el compromiso que asumí de reformar la Comisión: una reforma fuerte que debe producir una verdadera revolución en la manera de trabajar de la Comisión.
Hoy, definitivamente, se ha mantenido este compromiso: la reforma está aquí ante ustedes en un orgánico Libro Blanco que la Comisión acaba de aprobar.
Quiero subrayar que, también en este caso, la Comisión ha votado de manera unánime, con una sola voz.
¿Cuáles son brevemente los ejes de esta reforma?
Primero: definición de las prioridades políticas y su traducción en acciones concretas a través de una atenta utilización de los recursos.
Éste es la médula del sistema y es con esto, es decir, con las prioridades y una atenta utilización de los recursos que se permite a la política afirmar su primacía y asumir sus responsabilidades hasta el fondo.
A este fin, hemos creado un mecanismo totalmente nuevo en la programación política: un sistema que permite al Colegio establecer orientaciones políticas anuales, plantear el procedimiento presupuestario sobre la base de estos datos y asignar objetivos bien definidos a las Direcciones Generales, así como mantener bajo control la relación entre los recursos disponibles y las actividades asignadas, un problema que reviste una importancia fundamental.
En esta perspectiva, el llamado activity based management es el instrumento clave para garantizar una correspondencia entre los objetivos, las acciones y los recursos.
El segundo punto son los recursos humanos.
Éste es el eje principal en que se basa nuestra acción: el personal es nuestra verdadera riqueza, es la riqueza de la Comisión.
Se trata de un personal que reúne grandes cualidades, y una calidad que es difícil - quizás imposible - encontrar en cada una de las administraciones nacionales precisamente por las formas y los criterios de contratación del personal.
Ésta fue la impresión que tuve al llegar a la Presidencia y que he confirmado a lo largo de mi trabajo cotidiano.
Al mismo tiempo, sin embargo, he encontrado una moral muy baja en la administración: antes formar parte de una institución admirada por todos era un motivo de orgullo y de satisfacción; hoy abunda la desmoralización fruto de largos meses de críticas.
Todo esto ha de cambiar y ésta es una de las razones fundamentales de nuestra reforma.
Contratación, estructura de la carrera, movilidad, régimen disciplinario, todo se regula a través de criterios absolutamente nuevos: más espacio al mérito individual, sistemas de valoración creíbles y sobre todo verificables, formación continua y mayor responsabilidad de los directivos.
Estos son los ámbitos en los que nos moveremos.
Tercer punto, también muy delicado y clave en la crisis anterior: la gestión financiera.
Éste es el vector que debe garantizar la eficacia y la seguridad.
Vamos a crear en cada Dirección General un sistema de gestión y de control.
Actualmente, tenemos un sistema de control totalmente centralizado; con la reforma pasamos a un sistema de control que combina la descentralización de los controles de gestión con un sistema eficaz de auditoría central: esto implica que tendremos un servicio financiero central que dirigirá y asesorará la gestión financiera, una descentralización en cada Dirección General de toda la cadena, o sea, de los programas, de los compromisos, de los contratos, de los gastos y de los correspondientes sistemas de control previo, y un servicio de auditoría externa que controlará todas estas operaciones.
Ésta es una revolución radical en la manera de trabajar de la Comisión, es una organización totalmente nueva que exige también una cultura absolutamente nueva.
Somos conscientes de los problemas ligados a esta etapa de transición y es esta transición la que ha causado más preocupación en nuestro personal. Por esto, adoptaremos las medidas de seguridad y de protección necesarias.
De hecho, con la reforma la Comisión quiere convertirse en una administración que sea un modelo digno de respeto en toda Europa y en todo el mundo.
Queremos ser un modelo también por el empleo avanzado de las tecnologías de la información.
Queremos ser un modelo de administración totalmente informatizada.
La Comisión ha sido acusada de estar sepultada por los papeles y, por ello, nosotros seremos una paperless Commission, es decir, una Comisión que no emplea soportes de papel.
Y esto para que su funcionamiento interno sea más eficaz y para multiplicar el empleo de las nuevas tecnologías en el exterior.
Ésta no es una revolución meramente técnica, sino una revolución organizativa radical.
Dejaré al Comisario Neil Kinnock la tarea de ilustrarles los detalles de esta reforma, no sin antes agradecerle la inteligencia, el entusiasmo y la energía con que ha realizado esta labor.
Junto con él les doy las gracias a todos aquellos que han colaborado en el proyecto y a todo el personal que trabaja en la Comisión que ha participado en el debate más amplio de toda la historia de esta Institución.
Quiero hacer hincapié en que este método del debate es extraordinariamente nuevo y, en mi opinión, ha obligado a llevar a cabo cambios radicales también en nuestra manera de pensar.
El Libro Blanco que tenemos ante nosotros es fruto también de su contribución: han comprendido que sólo una Comisión profundamente reformada puede volver a ser esa Institución admirada internacionalmente que estaba en la base de la historia de Europa.
Con la adopción del Libro Blanco se cierra definitivamente -espero y confío en ello- un capítulo del pasado.
Ahora hay que mirar al futuro, a los retos que esperan a la Unión y a lo que ya hemos señalado en las pasadas semanas, aquí en el Pleno, para el programa 2000-2005.
La reforma tiene su profunda razón de ser política en estos objetivos del plan quinquenal.
Nosotros necesitamos -toda la Unión necesita- una Comisión fuerte, una Comisión que recupere la capacidad de actuar como sujeto político, reconocible como tal en todas sus acciones.
Por esto, estamos replanteando todas las prioridades en que hay que concentrar nuestro trabajo.
Por esto -y es otro capítulo importante- nos estamos liberando de actividades cuya gestión ya no es oportuno que nos corresponda, si queremos ser coherentes con un principio de descentralización y de subsidiariedad.
Por esto reformamos la maquinaria administrativa con objeto de crear las condiciones para cumplir con eficacia nuestros cometidos.
Utilizaremos lo mejor posible nuestros recursos que ya desde ahora son muy escasos y que estamos utilizando hasta el final.
Sin embargo, si fuese necesario, no excluyo volver aquí, ante ustedes, para solicitar recursos adicionales para las nuevas tareas que se nos confían y que nos serán confiadas.
En septiembre nos comprometimos a llevar a cabo una reforma con la presentación del Libro Blanco y hoy cumplimos el compromiso adquirido, en los términos que hemos asumido ante ustedes.
La Comisión quiere ser juzgada por los hechos, sólo por lo hechos, sobre la base de lo que vamos a realizar.
Sin embargo, les recuerdo -es mi última reflexión- que la Comisión no es la única Institución comunitaria.
El Parlamento y el Consejo están también llamados a aceptar plenamente el reto de estas reformas.
La Comisión ha abierto el camino resueltamente: espero que todas las Instituciones lo recorran hasta el final, al servicio de los ciudadanos europeos, por una Europa cada vez más fuerte y cada vez más transparente.
Me alegro de estar aquí con el Presidente Prodi y mi colega Michele Schreyer para presentar el Libro Blanco "Reforma de la Comisión" aprobado por la Comisión esta mañana.
Como verán Sus Señorías en el documento, que estará a su disposición hoy, la consulta sin precedentes al personal de la Comisión, a este Parlamento y al Consejo, que se ha hecho desde la aprobación del documento sobre la consulta en enero ha sido muy productiva y, a consecuencia de ella, se han logrado mejoras útiles.
Junto con Romano Prodi, expreso mi gratitud a esta Asamblea y al gran número de personas que han dedicado tiempo y esfuerzos a darnos sus constructivas respuestas.
El Libro Blanco sitúa la reforma en su marco político adecuado.
En la Comisión se han creado sistemas y estructuras durante cuarenta años en los que ha habido ampliaciones logradas.
Se han revisado los Tratados, este Parlamento y el Consejo han atribuido a la Comisión nuevas tareas de gestión y en nuestra Unión, en nuestro continente y en el mundo ha habido muchos otros cambios de gran importancia.
Esas realidades, junto con el planteamiento de nuevas ampliaciones, aconsejan encarecidamente la modernización de la Comisión para que esa institución esencial pueda desempeñar sus tareas primordiales de concepción y formulación de políticas, de aplicación de los Tratados y de gestión de los recursos públicos y hacerlo con la máxima eficacia, responsabilidad y rendición democrática de cuentas.
Naturalmente, la independencia y fortaleza permanentes de la Comisión son fundamentales para esa misión, como ha reconocido reiteradamente esta Asamblea.
La reforma y la renovación son también esenciales para ese fin.
La Comisión no es ni será una secretaría de ninguna clase y eso resulta claro para todas las instituciones... eso es algo que se entiende perfectamente en todas partes.
Pero la Comisión existe para estar al servicio de la Unión y sus pueblos con altos niveles de rendimiento.
Eso es lo que los ciudadanos tienen derecho a esperar y lo que las personas que trabajan para la Comisión quieren ofrecer y ofrecerán.
Como ha de saber, naturalmente, la Asamblea, la Comisión no puede alcanzar esos objetivos por sí sola.
Todas las instituciones de la Unión Europea tendrán que afrontar las cuestiones planteadas por la reforma y hacerlo con honradez y responsabilidad.
Sé que mis colegas y yo podemos contar con el apoyo de muchos diputados a esta Asamblea de todas las tendencias.
Esta Asamblea afrontará uno de los imperativos más importantes que pueden resultar de las medidas esenciales adoptadas para que los recursos de la Comisión estén a la altura de sus tareas.
El mes pasado, como acaba de decir Romano Prodi, iniciamos una completa evaluación de las actividades y los recursos de toda la Comisión y en septiembre informaremos detalladamente al respecto.
Nuestro objetivo es centrar la labor de la Comisión en prioridades esenciales en materia de formulación de políticas y en actividades básicas, en consonancia con nuestros objetivos estratégicos en materia de formulación de políticas para los cinco próximos años.
Inevitablemente, eso entrañará la determinación de actividades que se podría y se debería reducir o concluir.
Entraña un examen muy estricto de cómo se puede equilibrar de la forma más eficaz en pro de la Unión la utilización de los recursos externos e internos.
Entraña la asignación de personal a sectores de gran importancia en materia de formulación de políticas en los departamentos y en toda la Comisión.
Y, cuando se haya cumplido esa asignación, podremos determinar si los recursos de que disponemos están a la altura de las tareas que se nos han encomendado.
Si se demuestra que no lo están, plantearemos la cuestión del aumento de los recursos a la Autoridad Presupuestaria.
Si no recibe una respuesta positiva, habrá que abordar la difícil cuestión de decidir aquellas de nuestras actividades menos prioritarias que se deben suspender. No deberá hacerlo sólo la Comisión, sino también este Parlamento y el Consejo.
No formulo esta observación porque la Comisión Prodi abrigue el menor deseo de renunciar a actividades o cometidos.
Al contrario, como muchos diputados a esta Asamblea comprenden, expongo estas consideraciones, porque queremos cumplir con nuestros cometidos de la forma más eficaz y responsable.
Eso significa colmar cualquier desfase importante entre las obligaciones y los recursos operativos reduciendo las actividades o aumentando los medios o mediante una combinación de ambas cosas.
En cada uno de los tres pilares de la reforma, el apoyo y la cooperación activos de esta Asamblea serán absolutamente decisivos.
El nuevo sistema de gestión basado en las actividades, que el Presidente acaba de mencionar, vinculará por primera vez las prioridades políticas con la disponibilidad de recursos y, en consecuencia, con el presupuesto.
Así, pues, el papel de la Autoridad Presupuestaria en el funcionamiento de la gestión basada en las actividades será decisivo.
Es evidente que los intentos de gestionar en pequeña escala las actividades de la Comisión no redundarían en provecho de nadie.
Así, pues, un acuerdo interinstitucional sólido y práctico será un requisito previo para el funcionamiento eficiente de la gestión basada en las actividades.
En la política de recursos humanos, la participación del Parlamento tendrá que ser inevitablemente la de un empleador de funcionarios y la de una institución democrática ante la que la Comisión deberá rendir cuentas.
Ése será también un imperativo muy arduo.
Y, por ultimo, en el decisivo sector de la gestión financiera, en el que el Tribunal de Cuentas, el Comité de Expertos Independientes y otros análisis externos e internos han aconsejado encarecidamente cambios reales, el apoyo de esta Asamblea para la aplicación de las recomendaciones para que el dinero rinda el máximo posible sin merma de seguridad revestirá importancia primordial.
En el limitado tiempo de que dispongo para esta declaración, resulta imposible, evidentemente, exponer con mayor detalle nuestras propuestas.
No me cabe duda de que lo haremos en varias ocasiones en los próximos meses y años y, desde luego, espero con interés las preguntas que formularán Sus Señorías esta tarde.
Naturalmente, está claro que la labor en verdad difícil comienza ahora, con la aplicación de nuestras propuestas.
Estoy deseoso de colaborar con este Parlamento, con el Consejo y con el personal de las instituciones para velar por que se ponga en práctica la estrategia para la reforma en pro de la Unión y de todos sus pueblos.
Doy las gracias al Sr. Comisario Kinnock.
Procedemos a continuación al ejercicio de preguntas y respuestas.
Señora Presidenta, entre las propuestas de la Comisión se encuentra la renuncia a las inmunidades de los funcionarios.
Recientemente, se ha suspendido la inmunidad a un antiguo miembro de la Comisión, y en este momento está pendiente de un procedimiento ante un juez de Bruselas, sobre la base de que Bruselas es sede de instituciones comunitarias.
Pero hay otras sedes de las instituciones comunitarias y, además, la actuación de la Comunidad se extiende sobre el conjunto del territorio comunitario, con lo cual hay miles de jurisdicciones que podrían pretender juzgar a funcionarios, Comisarios, etc.
¿Es consciente la Comisión de que, para suspender la inmunidad, sería necesario adoptar un nuevo instrumento jurídico que regulara el procedimiento para exigir responsabilidades a los funcionarios de la Comisión, incluidos los antiguos Comisarios o Comisarios en ejercicio?
Existe una preocupación jurídica real.
En el caso concreto en que está pensando Su Señoría, no sólo adoptó la Comisión fácil y rápidamente la decisión de suspender la inmunidad de una antigua Comisaria, sino que la propia antigua Comisaria informó a la Comisión de su deseo de que se suspendiera su inmunidad.
Entiendo las complejidades que preocupan a Su Señoría, pero he de decirle que en los cinco últimos años ha habido diez casos en los que las autoridades nacionales han solicitado la suspensión de la inmunidad de 26 funcionarios y se han satisfecho todas y cada una de dichas solicitudes y con prontitud.
Así, pues, creo que la Asamblea puede confiar en que no sólo se salvaguardarán los derechos civiles de las personas que puedan verse acusadas u obligadas a presentar testimonio, sino también los intereses de los órganos jurídicos adecuadamente constituidos de todos los Estados miembros a la hora de solicitar información o el derecho a entrevistar o investigar a cualquier persona relacionada con la Comisión.
Como ponente del Parlamento sobre los elementos relativos al personal de su informe, señor Kinnock, acojo con el mayor beneplácito que estemos iniciando ahora un proceso y, si se me permite decirlo a todos los diputados presentes, tenemos una importante tarea que llevar a cabo, que será absolutamente fundamental para el futuro de la Comisión y su eficacia.
Y, antes de pasar a formular mis preguntas, quisiera hacer la observación de que lo que sucede con el Estatuto de los funcionarios en la Comisión desempeña un papel fundamental en relación con nuestro cometido también como empleadores de personal, porque el personal del Parlamento Europeo trabaja, naturalmente, en las mismas condiciones.
Eso formará parte de la labor que tendremos que llevar a cabo y estoy seguro de que hoy todos Sus Señorías querrán participar en ese proceso.
Ahora bien, quisiera recoger, si se me permite, dos observaciones del Sr. Kinnock.
La primera se refiere a la escala temporal de esas importantes reformas.
El Sr. Prodi ha dicho en su importante declaración introductoria que había descubierto varios problemas de moral baja y poca motivación en la Comisión y no cabe duda de que se trata de un problema grave.
Tanto dentro de la Comisión como fuera de ella se han concebido muchas esperanzas en relación con dichas reformas.
Y, para que avancemos, he de decirle que las reformas en el ámbito del personal -rápida evidencia de cambio de hábitos, participación activa y motivación del personal- tiene que darse lo antes posible.
Y, si examinamos las propuestas originales -y sospecho que veremos lo mismo en las nuevas- hasta 2002 no íbamos a concluir la reforma global del Estatuto de los funcionarios.
De hecho, hasta 2001 no se iban a introducir algunos de los elementos decisivos de evaluación.
He de decir que se trata de un plazo demasiado largo y la verdad es que debemos avanzar mucho más rápidamente.
La segunda observación que quiero formular se refiere a la tecnología de la información.
¿Ha tenido en cuenta de verdad la Comisión los cambios en la estructura del personal que provocará la nueva tecnología de la información? Porque van a ser fundamentales para la nueva orientación de esas reformas.
Sobre la segunda parte de la pregunta del Sr. Harbour, he de decir que a lo largo de este año verá que mostraremos con mayor precisión que la aplicación más amplia de la tecnología de la información facilitará el cambio no sólo en cuanto a los métodos y condiciones del personal, sino también en el funcionamiento de la Comisión, como ha expuesto brevemente el Presidente en su declaración.
Permítaseme agradecer al Sr. Harbour el enérgico compromiso que ha demostrado con la cuestión sobre la que es ponente y responderle que la moral, la motivación y el compromiso profesional de los funcionarios de la Comisión, que ya es muy sólido, aumentará -lo creemos firmemente- con la introducción de la formación integral, la asignación de cometidos, el perfeccionamiento de la gestión y otros diversos cambios que introduciremos.
Los hábitos son producto de unas estructuras y unos sistemas que han quedado anticuados.
Renovándolos, en algunos casos radicalmente, ayudaremos a los funcionarios de la Comisión, que están firmemente comprometidos con el ideal europeo y tienen gran capacidad para dar a conocer talentos y manifestarse como nunca.
Quisiera formular una última observación para responder al Sr. Harbour.
Comparto su impaciencia por lograr la aplicación plena de los mecanismos de reforma y cambiar los métodos.
Ojalá pudiera sinceramente decirle que compilaremos y ofreceremos en forma de propuestas comunicaciones antes de 2001 y que, desde luego, las pondremos en práctica antes de 2002, pero ha de saber que hay procedimientos de consulta y períodos impuestos por la legislación que debemos respetar.
No los utilizo como excusa.
La verdad es que nos ha alentado mucho la respuesta tan positiva y constructiva a la consulta celebrada el mes pasado, por lo que creo que, aunque haya un ligero retraso en la compilación y aplicación de reformas, éstas resultarán fortalecidas por la amplitud de la comprensión y del compromiso que propiciará la consulta que emprenderemos diligentemente.
Me gustaría que todo sucediera mucho más rápidamente.
Mejor es hacerlo de forma absolutamente idónea.
Señora Presidenta, admiramos la visión y el realismo del Sr. Kinnock.
A la vez que nos muestra su ideas acerca de una administración que funcione bien, nos expone los problemas que acarrearán éstas y que ya se pueden predecir.
El Sr. Prodi señaló que pretendía renunciar a algunas actividades.
Las prioridades políticas deben ocupar el primer lugar.
Creo que resulta más importante definir primero qué se quiere hacer, antes de renunciar a esas actividades, ya que, en caso contrario, me figuro, que un montón de gente estará en contra.
Además, la ampliación es uno de los grandes desafíos, me refiero a la ampliación de la Unión.
Así mismo, quisiera señalar que el mantenimiento de la paz requerirá un esfuerzo mucho mayor para implicar a más gente.
El enfoque más bien burocrático que actualmente conocemos de, por ejemplo, nuestra cooperación al desarrollo debe transformarse totalmente en una cooperación para la paz ¿Puede decir el Sr. Kinnock qué espera del Consejo, qué espera del Parlamento respecto del timing de tales prioridades?
Agradezco a la Sra. Maes no sólo las observaciones que ha formulado ahora, sino también el permanente compromiso que ha demostrado con el cambio desde que llegó a esta Asamblea.
Puedo asegurarle que nuestra actitud no está guiada por deseo alguno de subcontratar.
Estamos centrándonos en las tareas básicas y en las prioridades no para eludir obligaciones, sino para garantizar absolutamente que podemos cumplir totalmente las obligaciones fundamentales que tenemos.
Una de dichas obligaciones es claramente -y convengo con la Sra. Maes al respecto- la preparación de una ampliación eficaz, suave, tranquila y que redunde en provecho mutuo de los ciudadanos de los países que ingresen y de los ciudadanos de la Unión actual.
Una de las razones por las que debemos procurar centrarnos muy firme y claramente en nuestras prioridades es la de garantizar que podremos desempeñar ese papel absolutamente decisivo de agentes de la ampliación con el máximo efecto.
Permítame decirle que los mecanismos que vamos a introducir de planificación y programación estratégicas facilitados por la gestión basada en las actividades puede parecer inmensamente árido y completamente carente del menor idealismo.
Como desde niño me enseñaron que la victoria de los ideales debe estar organizada, puedo hacerle un llamamiento para que entienda y apoye nuestra visión mecanicista al respecto, porque es redundar en provecho de las grandes metas fundamentales de la Unión y su ampliación.
Espero que, desde el punto de vista del grado de cooperación de que podemos disfrutar en todos los aspectos de esta política con el Consejo y el Parlamento, no sólo logremos una rápida aplicación de la formulación de políticas de la forma más eficaz, sino también que podamos hacerlo con coordinación y en el momento oportuno, lo que rendirá el máximo beneficio a la Unión.
Estoy convencido de que la reforma, con todo lo que entraña, incluidos los nuevos mecanismos, facilitará en muy gran medida los cambios de esa clase.
Quisiera aprovechar la oportunidad en primer lugar para felicitar a la Comisión por haber presentado unánimemente este oportuno y sustancial Libro Blanco junto con el plan de acción y creo que, cuando el Presidente de la Comisión ha dicho que su Vicepresidente había actuado con inteligencia, entusiasmo y energía, ha hecho una descripción en verdad justa y válida en relación con este procedimiento.
Permítaseme formular dos preguntas.
Si no he entendido mal, se prevé la presentación en septiembre de un informe sobre las actividades básicas.
¿Empezará ya eso a tener repercusiones posiblemente en alguna forma de modificación del ejercicio presupuestario que el Parlamento tendrá que concluir en el último trimestre de este año respecto del presupuesto para 2001? ¿Y puede decir si la Comisión tiene previsto ese procedimiento?
En segundo lugar, sobre la cuestión de las auditorías y los procedimientos ex ante y ex post, ¿estoy en lo cierto al pensar -y aún no he tenido oportunidad de examinar detenidamente ese documento- que la decisión unánime de la Comisión es, en realidad, la de habilitar las Direcciones Generales para liberarlas del sistema ex ante visae, pero poner en su lugar un sólido sistema de auditoría ex post independiente y centralizado?
Si es así, puedo decir al menos que, después de un prolongado y a veces interesante debate en mi Grupo, creo que, puesto que hemos exigido en esta Asamblea que tengamos atribuciones en cada uno de los niveles de la Comisión, el corolario necesario es que demos libertad a los funcionarios para gestionar.
Que los gestores gestionen.
Quiero agradecer al Sr. Cox y, de hecho, a su Grupo el sólido compromiso e interés de varios diputados por los detalles de la reforma, cosa que a veces puede ser bastante ardua, pero siempre, como ha dicho, vale la pena.
Por lo que se refiere a la comunicación de septiembre, carece de precedentes.
No será simplemente uno de los exámenes que la Comisión ha emprendido periódicamente, sino que será un análisis muy completo y profundo dentro de las Direcciones Generales y en toda la Comisión, para lo cual hemos creado un mecanismo destinado a analizar las solicitudes que se nos formulen y los medios que tenemos para satisfacerlas.
Así, pues, es concebible -aunque en este momento no puedo decirlo con absoluta certeza- que en esta fase del procedimiento presupuestario y en el ciclo en que el Parlamento se encuentra podría ser -subrayo con mucha insistencia el condicional- que hubiéramos de acudir al Parlamento con algunas conclusiones y examinar la posibilidad de una revisión.
Ésa es una previsión razonable que podemos hacer, no es una ambición que abriguemos, pero es una posibilidad que podríamos vernos obligados a acariciar.
Permítaseme agradecer al Sr. Cox que haya subrayado la virtud de seguir absolutamente la recomendación del Comité de Expertos Independientes e introducir un sistema que acabará definitivamente con la revisión del reglamento financiero y del control ex ante centralizado.
Quisiera subrayar también que no tenemos sólo la intención de liberar al personal de la Comisión -ése es un objetivo, desde luego-, sino también la de "responsabilizar": se trata de una palabra atroz, pero todos sabemos lo que significa.
Al emprender semejante innovación en nuestra organización, estoy seguro de que podremos estar a la altura -o incluso superarla- del éxito y del aumento de la motivación en el empleo resultante de innovaciones similares en varias administraciones del sector público y del sector privado en el último decenio, aproximadamente.
Creo que el fin del sistema centralizado no tendrá, desde luego, como consecuencia relajación alguna del control financiero eficaz, sino que aumentará su eficacia y su relación con las tareas operativas.
El control financiero estará absolutamente garantizado por la forma como introduciremos los cambios y porque introduciremos un servicio de auditoría interna independiente y completamente profesional.
Como he dicho antes, nuestra ambición es la de que el dinero rinda al máximo sin merma alguna de la seguridad.
También nos interesa el valor para las personas que trabajan con nosotros.
Los cambios en la gestión y el control financieros aumentarán en gran medida la posibilidad de hacer todo eso.
También agradezco -a riesgo de resultar repetitivo- a la Sra. Theato la constante atención que ha prestado a estos asuntos y que haya hecho en verdad -si me permite que lo exprese así- de partera de muchos de los cambios cuya posible aplicación estamos examinando.
Espero que llegue a sentirse orgullosa del retoño que en parte al menos ha engendrado.
En primer lugar, no estoy seguro de que lo que he oído de labios del intérprete sea correcto, pues no me parece posible que una persona tan experta como la Sra. Theato hable de la abolición del control financiero independiente.
Evidentemente, el reglamento financiero concede cierto grado de independencia al actual interventor.
Sin embargo, dada la mezcla de papeles de gestión y control financieros y auditoría en el mandato actual, resulta muy difícil considerarlo un papel inflexible, por grande que sea la integridad de la persona que lo ocupe.
De modo que los cambios que pretendemos hacer -en consonancia, como digo, con las firmes y claras recomendaciones del Comité de Expertos Independientes- no son negativos en modo alguno.
Coherencia, consistencia y normas de validez universal en un sistema descentralizado de control financiero están garantizados por una serie de medidas.
Una es la de lograr una formación de la mayor calidad, otra es la de velar por que ninguna Dirección General pueda asumir atribuciones en materia de control financiero a no ser -y hasta- que el servicio de auditoría esté absolutamente seguro de la solidez del sistema, otra es la creación de un servicio financiero central, como verán Sus Señorías en el Libro Blanco, para velar por el establecimiento y la supervisión de dichas normas y también existe, para mayor seguridad, el planteamiento precautorio de disponer de un servicio de auditoría interna eficaz e independiente.
No voy a entrar en todos los detalles en una respuesta a una pregunta parlamentaria de este tipo, pero estoy seguro de que, tras examinarlo, la Sra. Theato podrá verlo en los detalles del Libro Blanco, hay garantías muy sólidas.
También habrá testimonios de que hemos tenido en cuenta las protestas expresadas en esta Asamblea, en particular en la Comisión de Control Presupuestario, lo que reviste importancia en relación con la utilización de visados ex ante en las Direcciones Generales.
Si en una Dirección General se considera que ésa es una forma pertinente y eficaz de aumentar el control financiero, se puede utilizar el sistema ex ante.
Naturalmente, existen requisitos distintos en toda la Comisión según el número y la naturaleza de las transacciones financieras que deban llevar a cabo las Direcciones Generales.
En el Libro Blanco se tiene también en cuenta eso, pero en los casos en que exista el deseo y la necesidad demostrada de utilizar ese sistema, se podrá hacerlo sin lugar a dudas.
Por último, respecto de la transición, comparto las reservas de la Sra. Theato sobre las llamadas "normas flexibles".
Eso es algo que ya hemos debatido y Su Señoría sabe que hago una distinción entre las diversas formas de códigos que pueden tener un efecto positivo y en su momento se las puede convertir en -podríamos decir, supongo- "normas imperativas".
Pero a ese respecto no veo posibilidad alguna de normas flexibles, razón por la cual en el período de transición habrá un cumplimiento total del reglamento financiero actual hasta que se modifique la legislación mediante un proceso debidamente democrático en esta Asamblea y en el Consejo.
En el Libro Blanco figuran garantías absolutas y disposiciones al respecto.
Ahora bien, además -y se trata de algo muy importante, porque es un período de transición-, habrá formación, asesoramiento, apoyo, garantías: el nuevo jefe de la unidad de auditoría ocupará su puesto el 1 de mayo y con eso y con un cúmulo de otras garantías creo que podemos estar seguros, en la medida de lo humanamente posible, de que habrá un sistema totalmente seguro incluso durante el período de transición.
Debo formular otras dos observaciones, porque se trata de una cuestión esencial para la reforma.
La primera es la de que hay quienes tienen la sensación -por razones que entiendo perfectamente- de que en esa transición existe un peligro de irresponsabilidad o de inercia.
Irresponsabilidad, porque existe la sensación en algunos medios de que no habrá control y disciplina suficientes.
Lo rechazo por completo y para ello me baso, sencillamente, en los criterios de los funcionarios de la Comisión, la responsabilidad de los Directores Generales y las garantías que hemos introducido en el sistema.
La inercia sería consecuencia exclusivamente de la ansiedad y estamos haciendo todo lo que podemos en cuanto a apoyo y formación para reducir la posibilidad de que se dé.
Por último, el sistema que tenemos actualmente -como afirmó con mucha firmeza el Comité de Expertos Independientes- resulta ya insostenible.
De hecho, el Tribunal de Cuentas lo ha considerado una ficción.
En cualquier caso, tendrá que haber un cambio, que entrañaría un período de transición, porque no existe la posibilidad de inventar sistema alguno que pudiera permitirnos pasar de un sistema a otro de un viernes al lunes siguiente.
En la medida en que es posible con toda la información de que disponemos y toda la capacidad de concepción que tenemos, estoy seguro de que hemos instalado -o instalaremos- a partir de nuestras propuestas un sistema que brindará a la Unión, a sus contribuyentes y a esta Asamblea una seguridad completa.
Señora Presidenta, el proceso de reforma se ha valorado ciertamente de forma muy positiva, lo cual ha de reconocerse, aunque quizá un poco benevolentemente.
Mi pregunta: La reforma se hará necesaria, entre otras razones, por la adhesión de nuevos Estados y, con ello, por la ampliación de la Unión.
¿Cómo podemos nosotros ­Comisión, Parlamento y Parlamentos nacionales de los Estados que se adhieren­ afrontar de forma efectiva este desafío atendiendo a las ideas y planteamientos de los Estados que solicitan el ingreso?
Las delegaciones están trabajando activamente ­yo lo hago en mi delegación para la República Checa­, pero debe ponerse de manifiesto que a menudo mantenemos unos con otros un actitud muy sabihonda.
¿Qué puede aportar la reforma para que configuremos de forma más eficiente las relaciones y la colaboración, la acción común del Parlamento Europeo, los Parlamentos nacionales y la Comisión?
Agradezco a Su Señoría que haya subrayado que, aparte de sus propios méritos inherentes, la reforma resultará necesaria por la adhesión, las ampliaciones, y, en particular, la clase de ampliaciones que nuestra Unión va a emprender en breve.
Es esencial que logremos dicha reforma para bien de la Unión actual y, desde luego, para facilitar las adhesiones.
Durante los próximos años seguiré con el método que he empezado a aplicar, junto con varios de mis colegas de la Comisión, naturalmente, de debates muy profundos con las administraciones de los próximos nuevos Estados miembros.
Lo hacemos para intentar explicar de la forma más completa el sistema en el que ingresarán.
También me gustaría el enriquecimiento de la labor de formación emprendida por los Estados miembros actuales y por la Unión en general para velar por que, a medida que lleguen nuevos funcionarios a la Comisión y los funcionarios y administradores de los Estados miembros tengan que abordar las realidades, las complejas realidades de la adhesión a la Unión y al Mercado Único, resulte difícil ver las costuras.
Ése es el nivel de perfeccionamiento y prestaciones que desearía.
Lo único que puedo hacer ahora es prometer que me esforzaré por conseguirlo.
Permítaseme comenzar deseando al Comisario un feliz día de San David.
Gracias por su exposición.
Es importante que la Comisión nunca pierda de vista que, si el proceso de reforma no vuelve a conectar con el público europeo, será una absoluta e inútil pérdida de tiempo.
Ése debe ser en verdad el centro de atención todo el tiempo.
Tiene que brindarles un servicio y, desde luego, las recomendaciones sobre la reducción de los retrasos en los pagos será muy bien acogida -estoy segura-, pero la otra queja importante que recibimos de los ciudadanos a los que representamos se refiere al papeleo.
Papeleo excesivo.
¿Hay alguna referencia a la reducción del papeleo y la burocracia para los solicitantes de financiación europea sin por ello dejar de garantizar el control financiero?
Ésa es la clara queja que recibimos y hay que atenderla.
La otra pregunta que me gustaría formular se refiere al comité de auditoría.
Desde luego, es digno de beneplácito, pero es esencial que figure en él una referencia a la supervisión de las recomendaciones procedentes del Parlamento Europeo en nuestro procedimiento de aprobación de la gestión.
¿Lo incluirá en la labor de su comité de auditoría?
Por último, el Grupo Socialista está de acuerdo con la presupuestación basada en las actividades y en la responsabilidad y, como dice el Sr. Prodi, será juzgado usted por sus acciones y no por sus palabras.
Queda cerrado este punto.
Doy las gracias al Sr. Presidente Prodi, así como al Sr. Comisario Kinnock.
Declaración del Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Tengo el gusto de dar una calurosa bienvenida al Sr. Javier Solana, a quien concedo de inmediato la palabra.
- Señora Presidenta, como puede Su Señoría imaginar es para mí un gran placer volver a estar con Sus Señorías aquí en el Parlamento Europeo.
Desde la última vez, Señoras, Señores diputados, que comparecí ante Sus Señorías para hablarles de los temas relacionados con política exterior y de seguridad en nuestro continente, muchas cosas han pasado.
A veces pensaríamos que han pasado demasiadas.
Me gustaría esta tarde compartir con ustedes algunas ideas, fundamentalmente sobre la Política Exterior y de Seguridad Común.
Es cierto, como he dicho, que el mundo se ha movido mucho en los últimos meses y un buen número de acontecimientos han tenido lugar, pero dejaré para el tiempo de preguntas y respuestas concretar, si Sus Señorías lo tienen a bien, alguna de las preguntas que me quieran formular.
A lo largo de estos meses, desde la última vez que comparecí ante Sus Señorías, importantes acontecimientos han tenido lugar aquí, también en la Unión Europea.
Permítanme que les recuerde dos.
Uno muy querido para todos ustedes, miembros del Parlamento, y muy especialmente para la Presidencia: la inauguración de la Conferencia Intergubernamental y la apertura de las negociaciones con los futuros miembros de la Unión Europea.
Sin duda, los acontecimientos de Kosovo y en general en los Balcanes han movilizado todos nuestros corazones y nuestra inteligencia; asuntos importantes en Oriente Medio, donde la Presidenta del Parlamento ha desempeñado un papel importante en su último viaje; algunos acontecimientos importantes para desbloquear la cumbre entre Europa y África, en los que tuve la satisfacción de participar en cooperación con la Presidencia portuguesa; la gran reunión que ha tenido lugar en Portugal, en Vilamoura, con los dieciocho países de Latinoamérica para intentar construir también una más profunda relación entre la Unión Europea y los países de Latinoamérica.
Sin duda, Chechenia ha estado también en el fondo de nuestros corazones y tendré ocasión de decir algunas palabras al final de mi intervención, tras una importante conversación que he tenido esta misma mañana con el representante del Consejo de Europa, D. Álvaro Gil-Robles, sobre la visita que acaba de realizar a la región.
Pero entiendo que Sus Señorías me han pedido esta comparecencia para hablarles de forma más directa sobre la política exterior y sobre todo sobre la política de seguridad en Europa tras Helsinki.
A eso me voy a referir brevemente; si tienen a bien Sus Señorías formular preguntas en la sesión de preguntas, con mucho gusto contestaré a las mismas.
Permítanme recordar que en Helsinki, la cumbre bajo la Presidencia finlandesa tuvo lugar no hace un siglo, sino hace escasamente dos meses.
En Helsinki se tomaron decisiones fundamentales para la política exterior y de seguridad en nuestro continente.
Fueron básicamente tres tipos de decisiones y a ellas me voy a referir.
La primera fue la decisión de constituir en el seno de la Unión Europea tres tipos de comités para la toma de decisiones en materia de gestión de crisis: primero, un comité de política y de seguridad; segundo, un comité militar, en representación de los Jefes de Estado Mayor de los quince países de la Unión; y en tercer lugar, decisiones sobre las relaciones que la Unión Europea debe tener con terceros países y otras organizaciones.
Me refiero fundamentalmente a las relaciones entre la Unión Europea y la Alianza Atlántica y a las relaciones entre la Unión Europea y aquellos países que, siendo europeos geográficamente, no forman parte de la Unión Europea o al menos no por el momento.
Me limitaré fundamentalmente a estos tres puntos para poner a Sus Señorías al día de lo acontecido.
En primer lugar, y con respecto a los órganos de toma de decisiones, en la misma mañana de hoy, 1 de marzo del año 2000, se ha reunido por vez primera el Comité de Política y de Seguridad (COPS), instituido en el último Consejo de Asuntos Generales.
Por lo tanto, dos meses después de la declaración y de la decisión que se tomó en Helsinki, ten