 disposición legislativa básica que requiere su modificación mediante la comitología.
Cualquier redacción que deje margen para la negociación atendiendo a las circunstancias particulares de cada caso pondría en peligro el delicado equilibrio institucional y también socavaría gravemente la transparencia.
La redacción propuesta en la nueva enmienda para el procedimiento de reglamentación con derecho de examen -y cito- "en el caso del procedimiento de codecisión basado en el artículo 251 y del artículo 8" propicia una falta de certeza jurídica y no está en consonancia con la aplicación acordada en la decisión del Consejo sobre comitología.
Tomo nota de que en el documento que el Sr. Graefe su Baringdorf ha distribuido esta tarde figura un pasaje en el que indica su intención de presentar esa enmienda en esta fase.
Dice: "Creo que no es necesario incluir dos referencias casi idénticas al procedimiento de comitología simplemente para velar por que el Parlamento Europeo no pida derechos que no tiene" .
Permítaseme asegurar al Parlamento que no tengo intención, al establecer esos dos procedimientos -artículos 17 y 17a-, de velar por que el Parlamento Europeo no pida derechos que no tiene.
Estoy firmemente comprometido con el procedimiento de codecisión y también con los procedimientos establecidos en la comitología.
Estoy firmemente comprometido con la idea de que el Parlamento podrá examinar plenamente las propuestas de la Comisión en circunstancias en las que las estructuras jurídicas de la Unión Europea, es decir, el Tratado y la directiva, permitan esa situación.
Desviarse de eso es correr el riesgo de impugnación en el Tribunal Europeo, cosa que debo evitar.
También debo responder al Sr. Graefe zu Baringdorf diciendo que las dos, como él dice, casi idénticas referencias al procedimiento de comitología no son idénticas, en realidad.
Son muy diferentes y se deben abordar por separado completamente.
Sin embargo, conviene a las dos instituciones que los procedimientos estén formulados claramente y sean transparentes para todos.
Además, aprobar la enmienda significaría retrasar el procedimiento legislativo que, de lo contrario, se podría concluir después de la primera lectura.
En conclusión, deseo confirmar que acepto las enmiendas del Sr. Graefe zu Baringdorf núms. 1 y 2, pero no la enmienda sobre el procedimiento de comitología que ha propuesto esta tarde.
En consecuencia, tampoco puedo aceptar la enmienda de la Sra. Auroi.
En cuanto a las cuestiones concretas planteadas por los oradores esta tarde, en primer lugar respecto de esas observaciones formuladas por el Sr. Graefe zu Baringdorf a las que aún no me he referido, dicho diputado hace referencia a la extensión del texto y a que existe un acuerdo con el Consejo para que los textos sean más sucintos.
Su Señoría tiene, desde luego, toda la razón a ese respecto.
Sin embargo, se llegó a ese acuerdo en el Consejo después de la redacción inicial de este documento.
Ésa es la razón por la que se redactó así.
Es anterior al acuerdo.
Será modificado automáticamente de la forma establecida en el acuerdo con el Consejo.
Así, pues, las preocupaciones que tiene Su Señoría en relación con este asunto serán satisfechas automáticamente de conformidad con dicho acuerdo.
Su Señoría ha propuesto también que, si la Comisión acepta su propuesta, haya un procedimiento abreviado.
En respuesta a eso, si el Sr. Graefe zu Baringdorf retira esta enmienda, habida cuenta de lo que he dicho aquí esta tarde, también es apropiado decir que el procedimiento resultará abreviado y se podrá abordar este asunto en primera lectura.
Existe un riesgo importante de que, si se aborda de ese modo y si el Consejo vota de conformidad con la propuesta presentada por la Comisión, este asunto pase a segunda lectura, lo que provocará más retrasos.
Se me ha indicado hoy mismo, en consulta con los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que existe una preocupación de la que yo no estaba enterado: la de la interacción entre los artículos 37 y 152.
He dicho con claridad que estoy dispuesto a responder rápidamente a cualquier invitación que la comisión desee hacerme para examinar esta importante cuestión constitucional de la interacción entre los artículo 37 y 152.
Lo digo en unas circunstancias en las que también insto al Sr. Graefe zu Baringdorf a que considere detenidamente, a la luz de lo que acabo de decir, la posibilidad de retirar esa enmienda determinada, habida cuenta de las graves dificultades jurídicas que existen en relación con ella.
En respuesta al Sr. Hyland y a la Sra. Doyle, que están preocupados por la cuestión de las pruebas, he tomado nota de lo que dicen a ese respecto y voy a hacer las averiguaciones oportunas.
. (DE) Señor Presidente, con su permiso quisiera hacer otra pregunta al Comisario Byrne.
Nos hallamos en una situación en la que nos presenta un texto que ya no se corresponde con el procedimiento habitual acordado con el Consejo.
Es algo que nos ha llamado la atención.
A continuación elaboramos nuestras enmiendas, que usted considera correctas tanto en cuanto a los principios como desde el punto de vista del procedimiento.
Pero luego hace una distinción entre la situación de los dos informes que nos presenta: uno se ajusta únicamente al artículo 152, en tanto que el otro se ajusta a los artículos 37 y 172. Y nos dice que por eso mismo necesitamos una doble referencia a la comitología.
Como usted se puede imaginar, nosotros también hemos consultado a nuestro servicio jurídico y el texto que le he leído en voz alta recoge dicha alusión a la comitología.
Por tanto, el texto jurídico queda debidamente consagrado.
Sin embargo, estamos ante la intransigencia de la Comisión, que se empeña en mantener su propuesta, como ya ha ocurrido en otra ocasión.
Por eso, señor Byrne, le ruego que, en lugar de sugerirme a mí que retire mi enmienda, usted considere la posibilidad de aceptarla, ya que se inscribe en el marco de la decisión sobre la comitología.
De ese modo, podemos aplicar el procedimiento simplificado.
¡Corresponde a la Comisión dar muestras de generosidad, no al ponente!
No tiene sentido continuar el debate.
Le ruego al señor Comisario que conteste con la mayor brevedad.
Me temo que lo que el Sr. Graefe zu Baringdorf ha dicho revela una interpretación errónea de la cuestión.
En primer lugar, el acuerdo que se alcanzó con el Consejo en relación con la abreviación del texto es algo que se abordará automáticamente de conformidad con el acuerdo que he mencionado hace un momento.
En segundo lugar, sobre la cuestión relativa a la comitología, lo único que puedo hacer es repetir lo que he dicho: que en cualquier texto básico que autorice a la Comisión a modificarlo por comitología, dicho texto debe mencionar, a su vez, el procedimiento que se adopta.
Lo que el Sr. Graefe zu Baringdorf propone en su enmienda es conferir un poder discrecional para abordar la cuestión atendiendo a las circunstancias particulares de cada caso, por lo que el texto que será modificado hará referencia al artículo 17, pero en el artículo 17 figurará una facultad discrecional sobre si se aplicará el artículo 7 o el artículo 8 de la decisión 1999/468; eso significa que alguien -es decir, la Comisión- tendrá que determinar en esas circunstancias cuál de los dos artículos es el apropiado, según se trate o no de un caso de codecisión.
Sostengo que eso es inapropiado, porque confiere en realidad un poder a la Comisión para adoptar una decisión sobre esa cuestión, por decirlo así, en su despacho, en lugar de permitir al lector consultar el texto -el texto básico- en cualquier circunstancia en la que la Comisión esté facultada para modificar una disposición por comitología y remitirse a ese texto básico.
De ese texto resulta claro cuál procedimiento de comitología es el apropiado y que se debe aplicar: ya se trate del artículo 17 en la versión propuesta por la Comisión, que se aplica a todas las circunstancias en esta directiva determinada, o del artículo 17a, en el que figura el procedimiento de examen de la comitología y que es apropiado para las circunstancias establecidas en el artículo 3, es decir, en los casos en que haya una prórroga suplementaria más allá del 31 de diciembre de 2000 y la Comisión pueda decidir otra prórroga, como hemos visto.
Eso da claridad a la situación.
Evita cualquier ejercicio de una facultad discrecional por parte de la Comisión o de cualquier otra instancia.
Indica con claridad a cualquiera que lea el texto cuál es el procedimiento apropiado que regirá esa situación determinada.
Lamento no poder exponerlo con mayor claridad y no poder acceder a la petición de Su Señoría. Quisiera pedirle de nuevo, a la luz de lo que he dicho sobre mi disposición a acudir a la comisión de Su Señoría, que examine la interacción entre los artículos 152 y 37 y considere en serio la posibilidad de retirar esta enmienda por su propia iniciativa.
Muchas gracias, señor Comisario.
Este tema seguirá discutiéndolo la comisión pertinente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0201/2000).
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Está hoy con nosotros el Presidente en ejercicio del Consejo Sr. Seixas da Costa.
Tiene que abandonar el hemiciclo a las 7 de la tarde, por lo que vamos a procurar ser muy ágiles y a hacer un esfuerzo colectivo, de tal forma que podamos realizar la mayor parte de las preguntas.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0141/00):
Asunto: Derechos humanos de las mujeres en Europa El 19 de enero de 2000, la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas se reunió para preparar la sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas que se celebrará los días 5 a 9 de junio de 2000 en Nueva York, en la que se pasará revista a la situación de la mujer transcurridos cinco años de la Conferencia Mundial sobre la Mujer de Pekín, en la que se había adoptado un plan de acción para hacer frente a los problemas de la mujer a escala mundial.
En el transcurso de los trabajos, la Sra. Ruth Dreifuss, Ministra de Asuntos Sociales de Suiza, declaró que trescientas mil (300.000) mujeres son víctimas de la trata de seres humanos en Europa.
¿Está de acuerdo la Comisión con dicha declaración?
¿Considera que las medidas que adopta son suficientes para proteger la seguridad y la dignidad de las mujeres europeas frente al peligro de la trata de seres humanos?
¿Qué medidas adicionales se propone tomar para hacer frente a un posible agravamiento de la situación en vista de la ampliación, dado que la mayor parte de las mujeres afectadas proceden de países en vías de adhesión a la Unión Europea?
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le agradezco sinceramente la completa respuesta que ha dado a esta pregunta aludiendo a los programas que, según nos recuerda, se han realizado.
Pero en la pregunta se hacía hincapié en que se trata de un problema que se ha agravado recientemente, precisamente por la permeabilidad de las fronteras; que se trata de un tráfico que tiene su origen, fundamentalmente, en los países del Este candidatos a la adhesión; que son mujeres en situación ilegal, en la mayoría de los casos; que se trata de una inmigración en las peores condiciones y que esas mujeres se hallan en situación de desamparo y son víctimas de todo tipo de marginación y de problemas.


Creo que se ha hecho un esfuerzo a lo largo de los últimos años, pero insisto en que habría que prestar una atención especial ahora y prevenir para el futuro, ya que, previsiblemente, este es un problema que va a agudizarse.
Señor Presidente, quisiera añadir que estoy totalmente de acuerdo con lo que ha dicho Su Señoría y que es una preocupación de la Unión en el ámbito de las negociaciones sobre la ampliación y, en particular, en el marco de las relaciones exteriores en materia de justicia y asuntos de interior mantener con los países candidatos un diálogo muy concreto sobre todas las cuestiones relativas a la libre circulación de personas y, en particular, a la inmigración ilegal.
Creemos que. sin poner en entredicho la necesidad de que la Unión Europea tenga una política de tolerancia respecto de la inmigración y una política de acogida de los refugiados de carácter económico, deberíamos intentar evitar que por esa vía se creen mecanismos que faciliten la explotación, en particular de mujeres, y vías de desarrollo de formas de delincuencia vinculadas precisamente con la libre circulación de personas.
Creemos que el trabajo que se ha venido haciendo y la concienciación que existe por parte de los países candidatos de la importancia que reviste mantener con la Unión Europea, durante el período que precede a su adhesión, una profundización de los mecanismos de control y de trabajo al respecto puede llegar a dar resultados concretos.
Considero que la Comisión concede a ese asunto una atención muy específica y creo que la circunstancia de que, precisamente durante la Presidencia portuguesa, se vayan a abrir con los países candidatos de la llamada fase de Luxemburgo varios capítulos que tienen que ver con ese asunto, en particular en materia de justicia y asuntos de interior y de libre circulación, puede ayudar desde ahora mismo a crear una cultura común que es la que en el fondo tendrán que compartir los países candidatos, más adelante, en relación con el respeto del acervo comunitario.
Si bien me sumo al agradecimiento expresado al Consejo por su rápida respuesta, quisiera insistir al Consejo sobre un asunto conexo.
La BBC presentó recientemente pruebas de que en Rumania había "úteros" -así decían- en venta, que se pagaba a mujeres a fin de que tuvieran hijos para su exportación a los Estados miembros de la Unión Europea.
Además, la BBC afirmó que se hacía con el consentimiento tácito de las autoridades rumanas, porque así obtenían divisas.
¿Planteará el Consejo esa cuestión en su diálogo con Rumania en relación con la candidatura de Rumania a la adhesión a la Comunidad?
Agradezco la pregunta de Su Señoría, que aprovecho para aclarar una acción muy recientemente llevada a cabo por la Presidencia portuguesa en Rumania.
Sobre esa cuestión tuve ocasión de cambiar impresiones con las autoridades rumanas hace menos de diez días: no sólo sobre la cuestión del tráfico de niños, sino también sobre los problemas de las poblaciones gitanas.
Son cuestiones que las autoridades rumanas dicen afrontar con la mayor seriedad y, por lo que pude comprobar, consideran que se derivan de una situación de carácter cultural y que afectan a ciertos sectores de la población.
La determinación de las autoridades rumanas con vistas a abordar esa cuestión, tanto más cuanto que saben que tiene consecuencias concretas en el modo como los Quince ven su candidatura a la Unión Europea, nos parece auténtica.
Me parece haber advertido un gran empeño de las autoridades rumanas en luchar lo más posible contra ese tipo de situaciones.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0148/00):
Asunto: Artículos 6 y 7 del Tratado CE El pasado 2 de febrero el Consejo declaró que tiene intención de amonestar a Austria por la entrada en el Gobierno del FPÖ (Partido Liberal de Austria), de conformidad con los artículos 6 y 7 del Tratado CE.
En su Resolución de 3 de febrero de 2000 el Parlamento Europeo "pide al Consejo y a la Comisión que estén dispuestos, en caso de violación grave y persistente por parte de cualquier Estado miembro de los principios enumerados en el apartado 1 del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, a adoptar las medidas contempladas en el artículo 7 del Tratado [...]".
Por su parte, en la respuesta de la Comisión a la pregunta H-0826/99 -sobre el hecho de que Italia es el país que más ha sido condenado por el Tribunal de Derechos Humanos debido a la lentitud y a los disfuncionamientos de su sistema judicial y de que en Bélgica los procesos relacionados con la pederastia se tramitan con lentitud y silencios preocupantes- se señala que a la Comisión "no le corresponde interferir con la administración de justicia de los Estados miembros", que "ha fundado una estructura administrativa" la cual "llegado el caso (...) se encargará de examinar casos de violación grave y persistente de los derechos fundamentales por un Estado miembro" aplicando "los criterios y principios ya formulados por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos y por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas" y que "por el momento, no se está examinando ningún caso de violación grave y persistente de los derechos humanos por parte de un Estado miembro".
¿Puede excluir el Consejo que los hechos expuestos constituyen una violación grave y persistente de los derechos fundamentales tal y como se definen en el artículo 6 del Tratado CE y, en caso afirmativo, por qué motivos?
En caso negativo, ¿tiene intención de iniciar los procedimientos contemplados en el artículo 7 del Tratado CE?
Hoy ya hemos abordado, señor Presidente, esta cuestión más de una vez en este marco.
Tenemos que comprender que la cuestión austríaca, en particular, y la mencionada respecto a Italia y a Bélgica en la pregunta transmitida se aparta -hemos de decirlo- de lo dispuesto en los artículos 6 y 7 del Tratado de Amsterdam.
El artículo 6 del Tratado de Amsterdam -y éste es un aspecto que es muy importante mencionar, porque se trata de cuestiones inéditas respecto del contenido de los Tratados- dispone que la Unión se basa en los principios de libertad, democracia y respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales y en el Estado de derecho.
Aunque todos nosotros sabemos que la Unión Europea no es signataria del Convenio Europeo de Derechos Humanos, el mismo artículo hace una remisión, al decir que la Unión respeta los derechos fundamentales, garantizados en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
En cuanto al artículo 7, que, por lo demás, es una propuesta portuguesa que tuve oportunidad de presentar en el grupo de reflexión de la Conferencia Intergubernamental anterior, creó un mecanismo específico -y ése es el aspecto al que se refiere la pregunta- de sanción contra cualquier Estado miembro que viole de forma grave y persistente algunos de los principios enunciados en el artículo anterior, en el articulo 6.
Dicho mecanismo se remonta a algo que ya se había propuesto en el proyecto Spinelli, en 1984, y que tiene que ver con la necesidad de prevenir las violaciones de los principios democráticos dentro de un Estado miembro y, en particular, formas que puedan atentar contra los principios del Estado de derecho.
Los hechos a los que se refiere el Sr. Olivier Dupuis en su pregunta no constituyen -y es importante decirlo- una violación de principio alguno mencionado en el artículo 6 del Tratado.
No se debe invocar ese artículo para perpetrar tipo alguno de intromisión en la administración de los asuntos interiores de los Estados miembros, en particular en la esfera de la justicia.
La existencia de violación de un principio enunciado en el artículo 6 debe ser verificada -y éste es también un punto importante y ésa es la razón por la que no se ha puesto en marcha ningún mecanismo- por el Consejo a propuesta de un tercio de los Estados miembros o por iniciativa de la Comisión Europea, tras la emisión de un dictamen conforme por parte de este Parlamento.
Ahora bien, ninguna de las entidades con derecho de iniciativa ha desencadenado ese procedimiento y, a nuestro entender, la situación no está incluida en lo dispuesto en el artículo 7.
Respecto de la Declaración del Consejo del pasado día 2, vuelvo a repetir -ya que fui yo quien la pronunció en este Parlamento- que la formuló la Presidencia del Consejo, pero en nombre de 14 Estados miembros y, naturalmente, los efectos de esa declaración y de los elementos que contiene en la relación con Austria vinculan sólo bilateralmente a cada uno de los Estados miembros.
No vinculan al Consejo ni afectan al libre y normal funcionamiento de las instituciones comunitarias, en las que Austria sigue, por lo demás, participando plenamente.
Señor Secretario de Estado, me parece que ha aclarado de forma exacta y cabal la cuestión técnica de los artículos 6 y 7.
A ese respecto, nada hay que decir. Lo fundamental que hay que tener aquí en consideración es lo siguiente: estamos ante una Europa que ha avanzado inmensamente desde el punto de vista económico, en el Mercado Único, en la moneda única, y nada o muy poco ha habido en la esfera de la seguridad y la justicia.
Seguimos teniendo un marco de seguridad y justicia que es casi todo puramente nacional ante realidades que son claramente transnacionales.
Y permanentemente afrontamos esa contradicción en lo relativo a los derechos de los niños, ámbito en el que a veces se ven envueltos varios países y las víctimas no sólo no reciben notificación del Estado en el que se hace el juicio, sino que, además, no gozan de apoyo judicial.
Señor Presidente del Consejo, quisiera manifestarle mi más sincera gratitud por haber dejado claro en el último turno de preguntas que en el caso de Austria no se han vulnerado los artículos 6 y 7 y que se trata de una condena preventiva.
Mi pregunta está relacionada con la decisión ad hoc de los jefes de Gobierno. Han dictaminado sanciones bilaterales sin consultar a los Ministros de Asuntos Exteriores y los Parlamentos de los Estados de Europa.
Además, han pasado por encima de las instituciones de la UE, que se han encontrado luego ante los hechos consumados.
Por eso, quisiera hacerle unas preguntas. ¿Qué sucederá en el futuro, abstracción hecha del caso de Austria?
¿Condenarán los jefes de Gobierno a otros países de Europa en el futuro?
¿Basta con una mayoría de ocho votos o se requieren otras mayorías?
¿Hasta qué punto pierden el Consejo Europeo y las instituciones europeas poder y capacidad de organización como consecuencia de estas intervenciones?
¿Nace aquí una nueva lucha de competencias entre las instituciones europeas y los Estados nacionales?
Señor Paulo Casaca, quisiera decirle que, a pesar de todo, no soy tan pesimista sobre la evolución de la Unión Europea con vistas a la creación de una dimensión ética y, en particular, a dotarse de mecanismos de naturaleza jurídica que le permitan afrontar situaciones nuevas, en particular las que ha citado.
Debemos tener en cuenta que, en el marco de la evolución del Tratado de Amsterdam, se hicieron transferencias de competencias y en los cinco próximos años habrá un proceso de transferencias de competencias de lo que era el antiguo tercer pilar al primer pilar de la Unión, sobre todo en materia de visados, cooperación judicial en la esfera civil y cooperación aduanera.
Aún mantenemos en el ámbito del tercer pilar cuestiones de cooperación judicial en materia penal y cuestiones de cooperación policial, pero en este momento estamos trabajando con vistas a la creación de un espacio europeo de libertad, justicia y seguridad, a la que esperamos que la Comisión responda con la presentación de un scoreboard que nos ofrezca un repertorio de las medidas ad hoc.
Por otro lado, quisiera subrayar que la Carta Europea de Derechos Fundamentales, que se está debatiendo, puede ser muy probablemente un elemento de fortalecimiento de esas nuevas dimensiones y va a contribuir con toda seguridad a dar a la Unión Europea un cuerpo muy sólido de principios que puedan ser jurídicamente argumentables, como alguno de nosotros -y el Consejo, en particular- deseamos.
Respecto de la cuestión planteada sobre Austria, reitero lo que he dicho sobre el cumplimiento de los artículos 6 y 7 por parte de Austria hasta el momento.
Ha estado bien oír de labios de Su Señoría la expresión "decisión ad hoc": es evidente que fue una decisión ad hoc adoptada en el ámbito de 14 Estados miembros respecto de su relación con el Gobierno, el cual no está en entredicho, sino el tipo de formación política que tiene.
En un debate anterior dije que hoy todos somos austríacos en la Unión Europea. Y vuelvo a decirlo.
Todos somos austríacos porque el espacio de la Unión es uno en materia de derechos, de ciudadanía, y yo quiero tener en Austria los mismo derechos que los ciudadanos austríacos deben tener en mi país.
Por consiguiente, no me apetece verme tutelado por un partido que tiene comportamientos y hace afirmaciones de carácter racista y xenófobo ante los cuales es legítimo que abriguemos ciertas preocupaciones.
En este momento se expresan dichas preocupaciones en una dimensión política bilateral y no en nombre de la Unión Europea, porque en ese caso, sí, sólo habrá lugar a algún tipo de decisión en el caso de que haya una infracción de lo dispuesto en los artículos 6 y 7 del Tratado de Amsterdam. Pero lo que en el futuro debemos, Señoría, evaluar es en qué medida se desvincula el comportamiento del FPÖ de la matriz ideológica de su pasado, porque ese elemento es fundamental.
Es importante que el FPÖ aclare si se mantiene fiel a los principios a que sus anteriores declaraciones lo vincularon, en particular al tipo de personalidades que hicieron ese tipo de declaraciones, porque, en caso contrario, no veo otra solución que la de que los otros Estados miembros sigan manteniendo, respecto de este Gobierno austríaco, el mismo tipo de reticencias, con las consecuencias que ello entraña.
Y, como he dicho, exclusivamente en la esfera bilateral.
Los austríacos tienen todo el derecho a tener el gobierno que quieran. Nosotros tenemos todo el derecho a tener también nuestra opinión respecto del Gobierno austríaco.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted ha dicho que en Austria hay un partido político en el poder, el cual ha hecho comentarios racistas en público.
Aquí, en el Parlamento Europeo, hablan las personas, no los partidos.
En su respuesta a la pregunta formulada por el Sr. Dupuis, usted alegó que las sanciones aprobadas por los Jefes de Estado y de Gobierno de catorce Estados miembros son de naturaleza bilateral.
¿Es posible, entonces, renunciar a las sanciones también bilateralmente, o sea, puede un Estado miembro levantar las sanciones en nombre propio y volver a la normalidad?
Si esto es así, ¿cuándo tiene planeado el Consejo liberar oficialmente a los ciudadanos austríacos de este suplicio que viola sus derechos democráticos?; ¿o es que cada Estado miembro deberá renunciar individualmente a las sanciones antes de que el Consejo entre en razones y derogue esta decisión?
Su Señoría debe haber oído mal lo que yo he dicho o habrá habido un error de interpretación.
En ningún momento he dicho que el Gobierno austríaco sea un gobierno racista. Que quede bien claro.
Conozco a personas de ese Gobierno, con las que he trabajado en el pasado y con las que espero seguir trabajando en el futuro, o los que en modo alguno se puede relacionar con tipo alguno de ideología racista.
Lo que digo claramente es que de ese Gobierno forma parte un partido algunos de cuyos dirigentes no sólo han hecho declaraciones extraordinariamente graves en materia de racismo y xenofobia, sino que, además, han llegado a proponer medidas de carácter legislativo (en el plano interior) que constituyen claramente una ideología racista.
Y hasta hoy no hemos visto por parte del FPÖ una declaración en la que reniegue completamente de su vinculación con ese tipo de ideología.
En cuanto a la otra cuestión que ha planteado, la respuesta es afirmativa.
Cualquier país puede desligarse del compromiso contraído en el ámbito de los 14 Estados miembros.
Se trata de 14 países libres, que libremente adoptaron la decisión de manifestar, desde el punto de vista bilateral, a Austria su desagrado respecto de la fórmula de Gobierno elegida.
La misma libertad que los movió a juntarse podría moverlos mañana a separarse en cuanto a esa decisión, si hicieran una interpretación diferente de la evolución de la situación en Austria.
Su Señoría pregunta, por otro lado, cuándo permitirá el Consejo al pueblo austríaco escapar de esa presión.
En primer lugar, no hay decisión alguna del Consejo.
Como digo, hay los 14 países.
Y esta cuestión no se plantea en el ámbito de la Unión Europea.
Quisiera que quedara claro que, en todo lo que se refiere al funcionamiento formal de las instituciones de la Unión Europea, Austria ha participado total y completamente y va a seguir participando.
Lo que no se puede exigir, Señoría, es que algunos miembros de los Gobiernos de la Unión Europea se sientan satisfechos de sentarse junto a figuras que consideran adeptas a ideologías que recuerdan manifiestamente a otro pasado histórico y despiertan viejos fantasmas europeos.
Eso atañe a la opinión de cada cual.
A mí no me gusta sentarme al lado de fascistas.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0151/00):
Asunto: Energía para la democracia - República Federativa de Yugoslavia El invierno que estamos atravesando es uno de los inviernos más duros de las últimas décadas, dado que ha afectado de forma significativa a bastantes países europeos.
Entre estos últimos se cuenta también la República Federativa de Yugoslavia, que hace frente, además, al embargo de combustibles, de modo que no disponen de calefacción hospitales y escuelas, que se han visto obligados a suspender o restringir su actividad.
En algunos casos, la falta de combustibles ha costado vidas humanas.
Dado que el embargo continúa al igual que la crudeza del invierno, ¿se propone el Consejo tomar medidas para que el programa "Energía para la democracia" se extienda lo antes posible y se cubran las necesidades de hospitales y escuelas?
Como es sabido, señor Presidente, en el ámbito de las sanciones en materia energética aplicadas a la República Federal de Yugoslavia se decidió, mediante propuesta debatida en el Consejo, promover algunas medidas de excepción respecto de municipalidades tuteladas por las fuerzas democráticas.
Era una medida destinada a enviar un mensaje de apoyo a las fuerzas democráticas y servir de estímulo precisamente para quienes en la República de Yugoslavia, pese a todas las condiciones adversas, se empeñan en tener un comportamiento y una actitud más congruente con la defensa de los derechos democráticos y de posiciones que más interesan al pueblo yugoslavo.
Ese programa comenzó con dos municipios encabezados por la oposición.
Después la Unión Europea, a propuesta de varios Estados miembros, resolvió ampliar ese mismo régimen a otros cinco municipios.
Se trata de un proceso complejo, un proceso que entraña grandes costos para el presupuesto y la Comisión ha hecho en ese plano un esfuerzo muy grande con vistas a intentar encontrar los medios para hacer esa ampliación de las acciones.
Esperamos que esa señal dada por la Unión Europea sea entendida por las fuerzas democráticas en Serbia.
Lamentamos profundamente que se deba mantener el régimen de sanciones de carácter energético aplicado a Yugoslavia, pero forma parte del conjunto de medidas determinadas como una forma de presión sobre el régimen y, en particular, una forma de presión respecto del modo como el Sr. Milosevic dirige aquel país.
Es evidente que eso afecta a las poblaciones civiles. Tenemos conciencia de ello.
Pero debemos comprender que la situación política vivida por Yugoslavia y el modo como el Sr. Milosevic sigue comportándose en el plano internacional justifica, en opinión hasta ahora unánime del Consejo, que se siga manteniendo ese tipo de sanciones.
Asistimos a una rápida, diría, preparación de una nueva fase de la guerra sucia contra Yugoslavia, contra su pueblo, y todo cuanto ocurre fuera de Kosovo estos días lo pone de manifiesto.
Por otra parte, como hemos oído también hoy, el famoso programa «Energía para la democracia» no es sino un bárbaro chantaje de la OTAN y de la Unión Europea en perjuicio del pueblo yugoslavo, para la imposición de su Nuevo Orden, para el absoluto sometimiento de ese pueblo.
La cuestión que se plantea es si un pueblo tiene derecho a definir su destino, a elegir su gobierno.
Y en Yugoslavia, el pueblo en su momento decidió democráticamente, tiene su gobierno y su presidente.
Nos guste o no, así son las cosas.
¿Cómo podemos caracterizar la lógica que para castigar al supuesto opresor de un pueblo propugna castigar a sus supuestas víctimas?
Señor Presidente, eso es lo que ocurrió con los bárbaros bombardeos y eso es lo que ocurre igualmente con el embargo de combustibles a Yugoslavia.
Que no es sino una nueva edición aumentada de la política de genocidio contra un pueblo que no acepta las opciones que pretenden imponerle los Estados Unidos, la OTAN y la Unión Europea.
La pregunta que planteamos es la siguiente: puesto que ya, a causa de las bajas temperaturas, ha habido un importante número de muertos, ¿se pondrá fin al embargo de combustibles y se dejará al pueblo yugoslavo decidir libremente su destino?
Señor Presidente, confieso que no puede dejar de sonarme extraña la palabra "genocidio" aplicada a una acción contra el Gobierno yugoslavo, el mismo Gobierno yugoslavo que llevó a cabo acciones en Kosovo que constituyen precisamente esa misma modalidad de comportamiento.
Tampoco puedo dejar de recordar que ese mismo Gobierno fue el fautor en el pasado de muy diversas situaciones de desestabilización de Bosnia-Herzegovina y de Croacia y ha sido sistemáticamente un factor desestabilizador en toda la región.
Comprendo perfectamente cuando Su Señoría se refiere a la necesidad de que cada pueblo decida su destino, no queremos nada más que eso.
Pero queremos que eso signifique el acceso a los medios de comunicación social, la libertad de expresión plena de los medios de la oposición, total y completo disfrute de los derechos, libertades y garantías individuales, el Estado de derecho y una total transparencia por parte de las instituciones.
Si eso es lo que Su Señoría ve en Serbia, entonces queda todo claro.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0155/00):
Asunto: Censo de ciudadanos de la Unión Europea condenados a muerte Ante la ausencia de respuesta del Consejo a la pregunta nº P-2697/99, contraviniendo los plazos establecidos en el Reglamento del Parlamento Europeo,
¿Conoce o no conoce el Consejo el número, la identidad, la situación jurídica, las condiciones de detención y la situación personal y familiar de los ciudadanos nacionales de Estados miembros de la Unión Europea condenados a muerte en el resto del Mundo? ¿Ha establecido algún censo al respecto y puede transmitirlo a esta diputada y al Parlamento Europeo?
Si ignora el Consejo esta información, ¿no considera necesario emprender acciones encaminadas a establecer un control sistemático de estos casos, y qué acciones considera oportunas para subsanar esta falta de información?
La cuestión planteada por Su Señoría es importante, pero debo confesar que el Consejo no dispone de las informaciones solicitadas por lo que se refiere al censo de los ciudadanos de la Unión condenados a muerte en terceros países.
Ahora bien, hay un trabajo -quisiera ser claro a este respecto- que se está haciendo en este momento en materia de cooperación consular entre los Estados miembros a fin de seguir y salvaguardar los intereses y los derechos de los ciudadanos de cualquier Estado miembro en terceros países, en particular cuando se trate de condenados a muerte.
Con ese fin concreto y siempre que un ciudadano de un Estado miembro esté amenazado con la pena de muerte en un tercer país, hay en este momento un mecanismo de coordinación que permite que las misiones de la Unión Europea en esos países hagan démarches conjuntas ante los gobiernos de esos países.
De esa cooperación entre las misiones de los Estados miembros formará parte también el aprovechamiento mutuo de informaciones relativas a los ciudadanos que puedan estar amenazados con la pena de muerte.
Considero, pues, que con el tiempo podremos responder concretamente a esta pregunta y, en particular, disponer de una información concreta y actualizada, pero eso dependerá, naturalmente, del grado de evolución de esa cooperación de naturaleza consular que la Unión Europea está procurando consolidar.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le agradezco sus palabras pero no el contenido de las mismas.
Quiero decir, que le agradezco su preocupación pero no el contenido -insisto- de la información que me transmite.
Y no es por falta de tiempo, porque esta parlamentaria hizo esta pregunta al Consejo hace tres meses y éste no contestó por escrito.
No contestó en el plazo previsto y contesta ahora, oralmente, con dos meses de retraso.
¿No cree usted, señor Presiente en ejercicio del Consejo, que un censo de ciudadanos europeos condenados a muerte en el mundo sería un instrumento muy útil para defender el derecho a la vida, para que las instituciones políticas de la Unión Europea defendieran el derecho a la vida?
¿No cree usted que es bastante difícil de aceptar que una potencia económica y política como es Europa, capaz de construir satélites, de mandar hombres a la luna, de hacer una moneda única, -en fin- una importante potencia, sea incapaz de saber cuántos ciudadanos europeos están condenados a muerte en el mundo?
¿No cree que esto es bastante difícil de entender para los ciudadanos europeos?
Sé que requerimos el compromiso de los Estados miembros, pero ¿no cree usted que lo que requerimos fundamentalmente es una voluntad política que, hasta el momento presente, no he visto por ninguna parte?
Me permito añadir que comparto la opinión de la Sra. Rosa Díez y también puedo compartir que la Unión Europea tiene capacidad de poner un hombre en la luna, pero todavía no lo ha demostrado.
Es un reto que todavía no se ha cumplido pero entiendo cuál era el sentido de dicha afirmación.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0158/00):
Asunto: El Parlamento y Euratom ¿Querrá el Consejo solicitar del Parlamento que emita su opinión general sobre los acuerdos internacionales suscritos al amparo del Tratado Euratom, para que se siga el procedimiento 'KEDO' acordado en 1998 entre la Comisión y el Parlamento y, de no ser así, querrá el Consejo solicitar su opinión en cada una de las ocasiones y, en todo caso, con ocasión del Acuerdo con Ucrania actualmente sobre el tapete y del Acuerdo US-Euratom sobre fusión, actualmente en preparación?
¿Está el Consejo preparado a formalizar el procedimiento KEDO, modificando el Tratado Euratom en la CIG, o a fijarlo al menos como Acuerdo Interinstitucional sobre Euratom entre las tres instituciones, para compensar así la debilidad democrática del Tratado Euratom?
¿Está el Consejo de acuerdo en que, en tanto que una de las partes de la autoridad presupuestaria, el Parlamento debería ser consultado previamente sobre el inminente préstamo Euratom a Ucrania de k2/r4, particularmente dados los últimos incidentes relacionados con la seguridad tanto en la central de Khmelnitsky como en la de Rivne y la disminución de la producción y consumo de electricidad y la paralización de la reforma del mercado energético, que arroja aún más dudas sobre la viabilidad del préstamo y sobre la de su reembolso?
Señor Presidente, el artículo 101 del Tratado EURATOM es el fundamento jurídico para los acuerdos internacionales en la esfera nuclear, como el Acuerdo de Adhesión de la Comunidad Europea de la Energía Atómica a la Organización para el Desarrollo Energético de la Península de Corea, "KEDO".
Dicho artículo dispone que sea la Comisión la que negocie los acuerdos o convenios con terceros países, conforme a directivas establecidas por el Consejo, y los concluya con la aprobación del Consejo, que deliberará por mayoría cualificada.
Al Consejo cabe respetar y aplicar las disposiciones pertinentes del Tratado EURATOM, que no establece para esas materias -se trata de algo que tiene que ver con los Tratados- la consulta al Parlamento Europeo.
Recuérdese que el Consejo, como institución, no está habilitado para hacer modificación alguna del Tratado, como es natural, por lo que, normalmente, una cuestión de ese tipo sólo se puede plantear en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental.
En mi calidad de Presidente del grupo preparatorio, no dejaré de tener en cuenta también esa solicitud a la Conferencia Intergubernamental.
Respecto de las cuestiones planteadas sobre las centrales nucleares de Ucrania, cuyo nombre difícilmente puedo leer -Jmelnitsky y Rivne-, he de recordar que compete a la Comisión hacer las evaluaciones técnicas relativas a las centrales nucleares a fin de determinar su mantenimiento o su cierre.
El Consejo aprobó en marzo de 1994 una decisión que autoriza a la Comisión a contraer empréstitos EURATOM hasta 1.100 millones de euros, destinados a apoyar la financiación de las actividades encaminadas a mejorar la eficacia y la seguridad de las centrales nucleares de algunos terceros países.
Pero hasta ahora ningún tercer país ha utilizado ese mecanismo.
Ese procedimiento se basó, por lo demás, en el Tratado EURATOM y tampoco presupone la consulta al Parlamento Europeo.
En conclusión, las cuestiones presentadas abordan unos problemas delicados que, como sabemos, se han venido planteando en esta Asamblea en los últimos años, en el sentido de obtener más competencias para lo que el Parlamento ya ha llegado a utilizar su propia autoridad presupuestaria como elemento legítimo de presión.
En el caso concreto de KEDO, quisiera recordar que el Parlamento bloqueó en 1998 los fondos relativos a aquel año y sólo fue posible superar aquella situación mediante una transacción con la Comisión, en la que esta institución se propuso informar al Parlamento al comienzo de cada año sobre los acuerdos EURATOM en negociación a fin de que pudiera analizarlos.
Gracias, señor Ministro.
Por continuar con la cuestión de la CIG, es probable que el Parlamento exprese, de conformidad con las reformas institucionales y en particular el capítulo sobre los procedimientos de adopción de decisiones, su deseo de emitir un dictamen conforme sobre los acuerdos internacionales y que se aplique el procedimiento de codecisión a otros asuntos.
Conque, ¿tiene usted una idea de cómo pueden desarrollarse esos debates en la CIG?
Señoría, la de la ampliación de la codecisión en materia legislativa es una cuestión que se ha venido examinando en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental y hay, como sabe Su Señoría, la posición tradicional más radical apoyada, por lo demás, por muchos Estados miembros, según la cual todas las decisiones de carácter legislativo adoptadas por mayoría cualificada en el ámbito del Consejo deberían ser sometidas a la codecisión del Parlamento Europeo.
Se trata de una posición que ha tenido una acogida expresiva en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental, mientras que hay Estados miembros partidarios de un análisis atendiendo a las particularidades de cada caso en cuanto a la sujeción al procedimiento de codecisión, incluso en los casos de materia legislativa.
Respecto de la ratificación de los acuerdos internacionales, ya tuve oportunidad de plantear esa cuestión en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental y, en una primer planteamiento que se hizo, esa reclamación y posición tradicional del Parlamento Europeo no mereció nada que se pueda denominar acogida expresiva por parte de los Estados miembros, razón por la que, pese a no ser ésa una cuestión del orden del día, pues esas cuestiones se mantienen en el orden del día hasta el final de la Conferencia, no nos parece que en esta fase pueda haber un avance significativo al respecto.
No obstante, no dejaremos de mantener el diálogo con el Parlamento Europeo sobre ese asunto.
El próximo martes celebraré una reunión en la Comisión de Asuntos Constitucionales, en la que no dejaré de debatir esa cuestión y explicar un poco más en detalle la forma como el grupo preparatorio de la Conferencia Intergubernamental está abordando ese tipo de cuestiones y, en particular, la lista de reclamaciones y propuestas presentadas por el Parlamento Europeo, que enriquecerá, como esperamos, la resolución que se votará el día 23.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0160/00):
Asunto: Indemnización de las víctimas de la guerra fascista Numerosas sentencias de tribunales griegos han confirmado las indemnizaciones a que tienen derecho los ciudadanos griegos víctimas del régimen nazi.
Sin embargo, siguen aún pendientes las reparaciones de guerra que Alemania debe a Grecia, así como la liquidación del préstamo impuesto por Alemania al Banco de Grecia en 1943 durante la ocupación.
¿Tiene previsto el Consejo emprender iniciativas para que las víctimas de la guerra fascista obtengan su legítima indemnización y se liquiden los préstamos de ocupación, a la luz del reciente acuerdo firmado por Alemania sobre la indemnización de las personas forzadas a trabajar en la industria alemana, por un importe de 10 000 millones de marcos, teniendo en cuenta que, tras la reunificación de Alemania, ha perdido su validez el argumento formal invocado por Alemania a la hora de satisfacer estas legítimas y plenamente justificadas reivindicaciones?
Señoría, resulta muy fácil responder a esta pregunta: se trata de una cuestión cuyo ámbito no es competencia del Consejo, sino que corresponde a las relaciones bilaterales entre Grecia y Alemania.
Por consiguiente, el Consejo no está habillitado para hacer gestión alguna al respecto, en particular las que propugna su Señoría.
Quisiera explicar a Su Señoría que el Consejo está perfectamente dispuesto a intervenir a ese respecto, en cuanto Su Señoría nos aclare cuál es el fundamento jurídico en que puede basarse para hacerlo, a la luz de los Tratados.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0162/00):
Asunto: Ayudas al cine europeo El cine europeo es muy importante para la diversidad y la herencia cultural de los países europeos y de Europa.
A pesar de ello, entre el 80% y el 90% de las películas que se exhiben en Suecia proceden de Estados Unidos.
En la actualidad, la UE autoriza ayudas estatales a la cinematografía de hasta un 50% por producción.
Al parecer, actualmente se está debatiendo en la Comisión la posibilidad de reducir los límites de las ayudas estatales, a fin de bajar el techo de las subvenciones a la cultura a un 30%.
Ello pondría en peligro la producción cinematográfica europea, pues producir cine significa incurrir en costes elevados y asumir riesgos comerciales enormes, sobre todo en los países pequeños.
¿Conviene el Consejo en que las ayudas estatales son importantes para promocionar la cultura europea?
¿Considera que es esencial fomentar una producción cinematográfica europea diversificada?
Señor Presidente, respecto de la cuestión planteada por Su Señoría, que reviste la mayor importancia, no tenemos información de que la Comisión tenga intención de reducir los apoyos estatales en esa esfera.
Por lo demás, el Consejo tiene conocimiento de que, en el ámbito de su acción, la Comisión está debatiendo ese mismo asunto con los Estados miembros.
Quisiera aclarar que ese tipo de apoyo es, en el marco de las acciones nacionales, competencia y responsabilidad de los Estados miembros, dentro de determinados límites legales establecidos por el Tratado.
Por otro lado, está previsto que el actual programa MEDIA-II y el futuro programa MEDIA-PLUS brinden medidas de apoyo financiero complementario destinadas a fortalecer la presencia del cine europeo, por lo que se trata de una línea de acción esencial que la Unión Europea ha venido prosiguiendo con vistas a mantener y proteger su diversidad cultural, línea que, por lo demás, forma parte de las orientaciones que transmitió en su propia posición en el ámbito de las negociaciones en la Organización Mundial del Comercio, en particular en lo relativo al sector audiovisual.
Agradezco la respuesta del representante del Consejo.
En primer lugar, quiero decir que hay muchas diferencias entre producir, por ejemplo, coches y camiones y producir películas.
Sabemos que la producción de películas depende de ayudas, ya que es una mezcla de cultura y producción comercial.
También sabemos que las películas europeas, especialmente las que se producen en idiomas minoritarios, tienen dificultades para producir tanto como sería deseable.
Por eso las subvenciones nacionales e internacionales son muy importantes, como también lo es que se acepte la costumbre de dar ayudas estatales de un 50 por ciento a las producciones cinematográficas en el futuro.
Quisiera preguntarle al representante del Consejo si él estima que es importante continuar con esta práctica de ayudar hasta con un 50 por ciento a la producción de películas en idiomas minoritarios.
Señoría, teniendo en cuenta la situación que ha mencionado sobre los Estados de menor dimensión de la Unión, comprenderá que me muestre particularmente sensible ante ese asunto.
Se trata de una cuestión que también nos preocupa.
Es evidente que en el pasado se autorizó a todos los Estados miembros de la Unión, precisamente en virtud de la especificidad de la diversidad cultural en el ámbito de la Unión Europea y por la necesidad de velar que se supere la mera interpretación economicista de la industria del ci