, dirijo una invitación a la vigilancia, a la atención y a la cautela durante la futura vigencia de este Acuerdo.
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento a la Sra. Ferrer por el informe y al Parlamento por la aportación tan constructiva respecto a los resultados de las negociaciones comerciales con México.
Estos resultados de las negociaciones comerciales tienen su base en el Acuerdo EU-México que obtuvo luz verde en este Parlamento el 6 de mayo del pasado año.
Este acuerdo tiene como base los derechos humanos y los principios democráticos.
Abarca todas nuestras relaciones con México, en particular, la cooperación y el diálogo político.
Los resultados de las negociaciones son equilibrados, ambiciosos y abren una ventana a las oportunidades para ambas partes.
Se han incluido todos los ámbitos importantes, en particular, el comercio de bienes, los servicios, las compras, los derechos de propiedad intelectual, la competencia, el movimiento de capitales, las inversiones y la resolución de conflictos.
Los operadores comunitarios podrán competir en breve en el mercado mexicano en igualdad de condiciones con empresas del resto del mundo, en particular, de lo Estados Unidos.
Como ocurre en todas las negociaciones, fue necesario llegar a compromisos en determinados ámbitos, pero los resultados son un paquete equilibrado que garantiza el acceso al mercado, al tiempo que protege determinados aspectos delicados.
Por último, aunque no por ello menos importante, quisiera expresar la alta estima que le merece a la Comisión que el Parlamento proporcione su dictamen en el breve plazo de un mes.
Es muy importante porque allanará el camino para la organización de una reunión del Consejo conjunto CE-México al margen del Consejo de Lisboa de la semana próxima.
Ello hará posible la rápida entrada en vigor de los resultados, que, como reconocerán, son beneficiosos para nosotros y también para México.
Muchas gracias, señor Liikanen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Una sociedad de la información para todos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0067/2000) de la Sra. Read, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión sobre una iniciativa de la Comisión para el Consejo Europeo extraordinario de Lisboa de los días 23 y 24 de marzo de 2000 - Europa - Una sociedad de la información para todos (COM(1999) 687 - C5-0063/2000 - 2000/2034(COS)).
. (EN) Señor Presidente, para comenzar, permítame expresar mi agradecimiento a la Comisión por su documento tan oportuno, bien ponderado y previsor.
Naturalmente ha sido orquestado para que coincida con la Cumbre de Lisboa de la semana próxima, y el Parlamento ha tenido que trabajar a toda marcha, por lo que doy las gracias a los muchos colegas que han colaborado y, naturalmente, a la Secretaría.
Siendo yo una niña se abrió una biblioteca en el pueblo donde nací y crecí. Cuando el director del colegio del pueblo inauguró la biblioteca, dijo que contenía más de 4.000 libros y yo pensé con toda la sabiduría de una niña de seis años: "deben ser todos los libros que hay en el mundo" .
Ahora tengo 4.000 libros de mi propiedad y aunque no se trata de ninguna revolución del conocimiento en sí, es una especie de indicio, a un nivel personal extrapolado a un nivel político, de la velocidad a la que ha cambiado el acceso, la difusión, la aplicación y la mejora del conocimiento.
Deberíamos, sin embargo, situar este avance en algún tipo de contexto y no olvidar que la mayor parte de la población mundial nunca ha hecho ni una llamada telefónica y probablemente nunca la hará.
Las propuestas de la Comisión y la respuesta del Parlamento reconocen de manera inequívoca que el mercado puede y debe ser el motor de buena parte de este cambio, aunque no en todos los casos.
El reto consiste en resolver cuándo debería la Unión Europea dejar que el mercado tome la iniciativa y cuándo debería intervenir y regular; cuándo deberíamos intervenir, en beneficio de quién y durante cuánto tiempo.
Deberíamos recordar -como ponen de relieve la propuesta de la Comisión y la respuesta del Parlamento- que los teléfonos móviles de tercera generación, de los que en buena medida depende nuestro futuro, son un ámbito en el que la Unión Europea tiene un claro e importante liderazgo y que este liderazgo se debe en parte, aunque no en su totalidad, a la intervención.
La adopción de normas GMS ha proporcionado a la Unión Europea una enorme ventaja.
Nuestro informe hace referencia a asuntos relativos a la protección social y a las repercusiones sociales de esta transformación, y me siento en deuda con la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y, en particular, con el Sr. Cercas, ponente de opinión de dicha comisión -la única que ha sido capaz de completar una opinión en el breve plazo disponible- por los grandes esfuerzos que ha realizado.
Permítame que explique el procedimiento muy brevemente, la Comisión de Asuntos Sociales celebró la votación el lunes por la noche, al mismo tiempo que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, y con la conformidad del ponente de opinión, he incorporado algunas de sus propuestas y las he presentado en nombre de mi Grupo político.
Espero que exista apoyo para las mismas, porque recogen una cantidad considerable de pormenores importantes.
Otras enmiendas tratan sobre asuntos relativos a los derechos de los discapacitados.
He realizado una amplia consulta acerca de la necesidad de garantizar, con la debida antelación, la incorporación en el presente informe de determinados principios fundamentales sobre los derechos de los usuarios discapacitados y de las personas discapacitadas en el lugar de trabajo, y espero que también en la futura legislación de conformidad con la revisión de 1999 de la legislación sobre telecomunicaciones.
Tenemos enmiendas sobre la protección de los consumidores -aspecto de gran importancia si queremos infundir confianza en el comercio electrónico-, sobre el futuro del régimen fiscal, sobre las repercusiones para la asistencia sanitaria y el transporte.
Las consecuencias para el empleo, que ya se perciben, tendrán una importancia especial y me he esforzado mucho en establecer un equilibrio: no ser demasiado alarmistas porque, naturalmente, algunos de estos cambios se traducirán en desempleo, y por otro lado, estudiar las oportunidades de nuevos tipos de trabajo que los cambios traerán consigo.
Mientras investigaba para poder presentar hoy estos comentarios a la Asamblea, busqué ejemplos, porque pienso que los ejemplos ilustran muy bien a los ciudadanos de la Unión Europea el modo en que estos cambios aportarán beneficios a sus vidas.
También es importante que en el Parlamento y en otras instituciones comunitarias apliquemos igualmente métodos modernos, métodos que se caractericen por la transparencia y la apertura en nuestras deliberaciones.
Quisiera aprovechar mis últimos segundos para atraer la atención de la Asamblea sobre tres proyectos de mi región.
Uno de ellos es en Rutland, el condado más pequeño de Inglaterra en el que se ha creado la red virtual "Rutnet" , que acerca a la población de comunidades rurales aisladas con fines de ocio, transporte, empleo y actividades sociales en general.
Más al Norte, el municipio rural de Nottingham ha creado un proyecto similar en una región minera muy deprimida, proyecto que está aportando enormes beneficios a muchas personas de la zona.
En un ámbito más amplio, la red Europea y de East Midlands, la "M-net" , está ayudando a los pequeños negocios y empresas de artesanía a conectarse con universidades y colegios, y también es importante.
Para terminar, señor Presidente, unos comentarios sobre lo que nos depara el futuro.
Resulta interesante intentar dilucidar el futuro y me gustaría citar una estrofa de la famosa canción de Louis Armstrong What a wonderful world: "Babies are born, we watch them grow, they'll learn much more than I'll ever know" (Los niños nacen, los vemos crecer y aprenderán muchas más cosas de las que yo jamás sabré).
Creo que en el caso de todos nosotros, el futuro de nuestros hijos y nietos es un futuro de grandes oportunidades, aunque también de grandes incertidumbres.
El intento de la Comisión de tomar la iniciativa y desempeñar un papel fundamental en este proceso es digno de alabanza, y recomiendo a la Asamblea las propuestas de la Comisión, así como mi informe.
Señor Presidente, señor Comisario Liikanen, colegas, quiero, antes de entrar en lo que va a ser mi intervención en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, expresarle, de una manera muy sincera y muy calurosa, nuestro agradecimiento a la ponente, Sra. Read.
Hemos trabajado contra reloj y hemos tenido enfrente a una excelente colega, solidaria y que ha estado muy abierta para acoger todas las perspectivas que nuestra comisión ha querido introducir en este importante debate.
Muchas gracias, señora Read, por su informe y por su talante.
La Comisión ha presentado, de cara a la cita del Consejo Europeo extraordinario de Lisboa de los próximos días 23 y 24 de marzo, una iniciativa muy importante, la iniciativa e-Europa, que ha sido saludada por mi Comisión de Empleo y Asuntos Sociales con apoyo y con esperanza.
Nosotros, desde luego, aplaudimos los intentos de la Comisión de que la sociedad de la información beneficie a todos los sectores y a todas las regiones de Europa, pero tenemos ahora la oportunidad también, en presencia del Sr. Comisario, de considerar el punto de vista de los ciudadanos y de recordar a la Comisión y a la opinión pública que no podemos conformarnos simplemente con enunciar retóricamente los objetivos o expresar deseos, sino que queremos que se concrete al máximo esa literatura en objetivos concretos y en compromisos financieros precisos, porque sólo de esta manera estaremos en presencia de una estrategia real que englobe todos los aspectos de la sociedad de la información, y sólo si hay compromisos concretos será útil a los colectivos y ciudadanos más débiles o que corren un mayor riesgo de quedar excluidos de la nueva sociedad.

La Comisión es, sin duda, muy generosa, pero, cuando se ve la cuestión desde la perspectiva de los trabajadores y de la gente más desfavorecida, sigue sin dar respuesta a preguntas que ya hizo este Parlamento en muchos documentos, por ejemplo en el Libro Verde "Vivir y trabajar en la sociedad de la información: prioridad para las personas" , porque seguimos sin saber muy bien quién va a financiar este gigantesco esfuerzo de alfabetización digital que hay que hacer en Europa para superar el gap que tenemos con Estados Unidos.
No sabemos muy bien cómo se dividen las responsabilidades entre gobiernos y Comisión, qué papel tienen los sindicatos en la sociedad civil.
De modo que queremos que se tomen en consideración análisis complementarios y que haya compromisos más concretos, que haya un punto específico donde se refuerce el empleo y la cohesión social en la sociedad de la información -porque no existe nada sobre ello en la comunicación de la Comisión- y que haya una estrategia con directrices, con recomendaciones, con indicadores.
Queremos que se hable de los mayores, no solamente de los jóvenes, que se hable de los colectivos desfavorecidos, queremos que ustedes recuerden también la igualdad de oportunidades.
La nueva sociedad no puede ser motivo de una nueva desigualdad entre hombres y mujeres.
Tenemos, señor Comisario, grandes oportunidades, pero tienen que llegar a la población entera.
Y queremos que se defienda el modelo social europeo.
Por lo tanto, les pedimos un paso adelante, que asuman compromisos más concretos y que haya esfuerzos políticos y financieros mucho más precisos.
Señor Presidente, señor Comisario Liikanen, estimadas y estimados colegas, hay que saludar básicamente la iniciativa e-Europa de la Comisión Europea.
Nadie pone en duda que las nuevas tecnologías van a producir profundas modificaciones no sólo en la actividad comercial sino también en todos los aspectos de la vida social.
También es cierto que no se puede detener el cambio de la sociedad industrial a la sociedad de la información por lo que políticamente sólo puede ser correcto preparar a Europa del mejor modo posible para esta sociedad de la información.
Saludo por ello expresamente la declaración en la iniciativa e-Europa en el sentido de que ésta tiene primordialmente como objetivo acelerar en la Unión Europea el positivo cambio hacia la sociedad de la información dirigiéndolo hacia una integración social y regional.
En su comunicación sobre la iniciativa e-Europa la Comisión Europea expone diez medidas que pretenden allanar el camino hacia la sociedad de la información en Europa.
Con todo lo positivas que son las diversas medidas, es necesario estructurarlas en su totalidad y determinar unas claras prioridades para la política.
Esto presupone que se diferencie claramente qué tareas son las que puede y tiene que realizar la misma Unión Europea y qué tareas caen dentro del ámbito de competencias de los diversos Estados miembros. En este contexto hay que tener en cuenta que algunos Estados miembros y regiones promueven ya desde hace años las nuevas tecnologías y su aceptación entre los ciudadanos.
Por ello, en la cumbre de Lisboa se deben plantear recomendaciones a los diversos Estados pero no imponer obligaciones de largo alcance, en especial no unas cargas financieras demasiado elevadas.
¿Qué es los que debe hacer la Unión Europea en el marco de la iniciativa e-Europa?
Desde mi punto de vista, a la Unión Europea le corresponden las siguientes prioridades que deben plantearse como aspectos centrales que se exponen también en el informe de la Sra. Read, a quien quiero felicitar aquí encarecidamente por ello.
Primera: tenemos que crear una infraestructura abierta y moderna de multimedia de alto rendimiento.
Tarea de la política debe ser ocuparse de una infraestructura de alto rendimiento y moderna en Europa que permita que se puedan ofrecer y demandar unos servicios de comunicación cualitativamente de alta calidad, desde el teléfono, pasando por el PC y el aparato de televisión.
Aquí se incluye que el acceso a Internet para todas las ciudadanas y todos los ciudadanos de Europa sea más económico. Para ello hay que fomentar aún más en especial la competencia en el sector de las redes locales, por ejemplo, mediante el desagrupamiento de la conexión de los abonados.
También hay que hacer accesible a los oferentes de servicios todas las plataformas a unos precios competitivos, es decir, por ejemplo también que se pongan a disposición los cables de televisión.
También se incluye que se reconsidere la política de frecuencias en Europa y que nos acerquemos a un enfoque estratégico que descanse en unos principios económicos tal como usted, señor Comisario, ha propuesto.
No debemos sin embargo dejar de lado las aplicaciones comerciales que se aportan en su mayor parte en interés público, como por ejemplo la radio pública.
Se debe tener en cuenta a ésta en las asignaciones de frecuencias de tal modo que se haga justicia a su papel como institución que preserva la formación de opinión y su diversidad.
Segunda: tenemos que crear rápidamente unas condiciones marco jurídicas para el tráfico comercial electrónico.
Por ejemplo, hay que aprobar rápidamente proyectos legislativos pendientes como la directiva e-commerce o la directiva para la modificación de la protección de los derechos de autor.
Sin embargo, hay que ser precavidos en el ámbito legislativo ya que no debe producirse un exceso de reglamentación, es decir, en los posteriores proyectos legislativos se debería preguntar primero siempre si son necesarios en absoluto.
Tercera: tenemos que colocar la iniciativa europea sobre un banco de pruebas e-Europa.
Ya he indicado que las modificaciones en la tecnología de la información y los nuevos medios influyen sobre todos los ámbitos de la vida.
En consecuencia, es también necesario que todas las iniciativas se coloquen a nivel europeo en el banco de pruebas e-Europa, es decir, concretamente...
(El Presidente retira la palabra a la oradora.) Señor Presidente, perdóneme, por favor.
Le ruego me permita terminar aún mi frase.
He hablado demasiado tiempo sin darme cuenta pero permítame que con una frase final subraye de nuevo que saludo en gran medida la iniciativa e-Europa, pero que las sugerencias que he realizado deben ser tenidas en cuenta en mi intervención.
Señor Presidente, hoy se imponen las felicitaciones, naturalmente a la Sra. Read por su excelente informe y también al Comisario Liikanen.
Éste es un debate positivo, muy positivo para Europa, que ha despertado un amplio interés como demuestra el gran número de enmiendas presentadas.
Permítame escoger los puntos que consideramos más importantes: infraestructura, seguridad jurídica -las personas necesitan saber a qué atenerse- y la ofensiva en el ámbito de las cualificaciones, que, por favor, deberían apuntar no sólo a nuestros hijos en edad escolar y a los estudiantes, sino también a los grupos desfavorecidos, como las mujeres y las personas de edad avanzada, que representan una enorme fuente de cualificaciones si se decidiera explotarla.
Es vergonzoso que grandes países no hayan previsto la necesidad de formación en el pasado, y países como Alemania y el Reino Unido no deberían verse obligados a traer a trabajadores de otras partes del mundo.
Sé que tendremos una excelente campaña publicitaria y de información y que captaremos la imaginación de los ciudadanos de Europa.
No debemos olvidarnos de las personas con discapacidades.
También es cierto que no se dispone de documentación para las personas con visión limitada y esto es un descuido que podría subsanarse en el futuro.
Debemos prevenir las divisiones, las divisiones entre las regiones de Europa, entre los hogares de Europa y entre los individuos de Europa.
Las comunicaciones entre empresas avanzan satisfactoriamente, pero debemos mejorar las comunicaciones entre empresas y consumidores en la Unión Europea, donde estamos a la zaga con respecto a los Estados Unidos.
Para conseguirlo debemos garantizar que las personas -los clientes- estén convencidos de que se respeta su intimidad y su seguridad, y las medidas propuestas contribuirán a establecer esa confianza.
Las comunicaciones entre empresas y consumidores son de especial importancia para las personas de edad avanzada, que están confinadas en sus hogares y para aquéllas con responsabilidades familiares a quienes les resulta difícil compaginar el trabajo con la carrera profesional, mujeres en su inmensa mayoría.
Existen aspectos éticos que deberemos considerar, pero soy muy optimista y creo que la Sra. Read continuará su trabajo junto con la Comisión y que en esta Asamblea encontraremos a muchos misioneros de la comunicación de e-Europa.
Señor Presidente, estimado Comisario, esta iniciativa es importante para que quienes toman decisiones adquieran, en general, más conciencia sobre los avances en esta materia, pero, también, sobre las grandes diferencias en el grado de desarrollo alcanzado por los distintos países europeos.
También podemos ver esto en el documento de seguimiento preparado por la Comisión.
La iniciativa es trascendental para que no digamos más que EE.UU. es el líder en esta materia.
Según el 2000 IDC/World Times Information Society Index, publicado en febrero, Suecia ha adelantado a EE.UU. como país que lidera la economía de la información.
EE.UU. ocupa el segundo lugar.
Finlandia, Noruega y Dinamarca ocupan los lugares siguientes.
Se pueden tener muchas opiniones sobre el valor de estos estudios, pero creo que es importante destacar que el modelo americano no es el único que conduce al éxito en la sociedad de la información, como han afirmado demasiados diputados en esta Asamblea.
A los países nórdicos les va bien con su infraestructura social y también, quizá, con su sistema de pensiones.
Debemos recordarlo, cosa que yo creo que ha hecho la Comisión.
También hay que recordar que los países comunitarios son muy diferentes entre sí y que los avances se producen con gran rapidez.
Esto tiene que quedar reflejado en el plan de acción.
También es importante que no se frenen los avances de los países más rápidos.
Es importante que quede claro lo que se hace en el ámbito comunitario, y qué se hace con recursos comunitarios, como también que estemos preparados para hacer cambios en la política regional y dar una nueva orientación a los recursos destinados a la investigación, para favorecer a la e-Europa.
En atención a los diferentes grados de desarrollo de los diferentes países, soy escéptica respecto a los planes de información y a las campañas en el ámbito de la UE; e-Europa no es sólo comercio electrónico.
La directiva sobre comercio electrónico se ocupa de cosas distintas al comercio de los consumidores.
Me gustaría pedir a la Comisión que en sus conversaciones con Thompson, Federal Trade Commissioner, discuta cómo ganar la confianza de los consumidores.
El consumidor es el rey del comercio electrónico; en caso contrario, este comercio no crecerá.
En cuanto a las maneras alternativas de resolver conflictos, debemos cooperar con EE.UU. en el plano global.
Sin embargo, también hay que apoyar en su trabajo a la OCDE.
El tema de la comunicación por banda ancha y el asunto de las infraestructuras de buena calidad están en la agenda de la mayoría de los países.
Se necesita diversidad, pero lo que se busca actualmente son estándares para las Digital Subscriber Lines, con cuya ayuda se pueden actualizar las redes.
Muchos sostienen que las empresas telefónicas no usan determinadas tecnologías porque carecen de estándares.
¡Colegas!, Nuestra fuerza está en las tarjetas inteligentes, en las codificaciones y en la e-Europa.
Tenemos que seguir avanzando en estos campos, pero necesitamos progresar en materia de estándares.
No somos los políticos quienes tenemos que fijarlos; hay que dejar que la industria se ponga de acuerdo sobre los estándares para los que haya demanda.
Nuestra tarea es legislar más rápidamente y buscar, si cabe, nuevas formas de legislación.
Me alegra que se incluya este punto en el informe.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, señora ponente, la quiero felicitar por el sincero debate y naturalmente también por el informe.
En primer lugar, me voy a referir al enfoque político de la iniciativa e-Europa y también al del informe Read.
Se quiere eliminar el paro con Internet, el correo electrónico y la telefonía móvil.
Pero la realidad es diferente.
Al "boom" de la tecnología de la información se enfrentan fusiones y despidos.
Históricamente también se demuestra que este enfoque ha fracasado.
Industrialización, energía nuclear y biotecnología no han llevado el bienestar y la libertad a todos.
En la iniciativa y en el informe se impone la idea de que hay que allanar el camino a los más jóvenes y mejores.
Lamentablemente, esta idea ignora totalmente que este grupo representa a las ganadoras y ganadores y que la gran masa se queda con las manos vacías.
Para nosotros lo importante debe ser que todas las personas se beneficien de las innovaciones técnicas con independencia de la edad o nivel de riqueza que tengan o de en qué región vivan.
Tenemos que examinar nuestro principio de igualdad de oportunidades para ver cuánto de verdad hay en él.
Un universal service apunta en la dirección correcta pero la idea no debe ser aplicada por aquellos providern que censuran Internet al impedir técnicamente a sus clientes el acceso a partes de la red.
La propuesta de la Comisión quiere crear igualdad mediante la llamada liberalización del mercado.
Ya esto es de por si un sinsentido suficiente pues la liberalización parte siempre del principio de que el fuerte sea aún más fuerte y que el Estado proteja a los débiles lo menos posible.
Pero en el tema de las tecnologías de la información partimos de unas coordinadas muy diferentes.
Hay, por ejemplo, muchas iniciativas para promover Internet y los ordenadores en las escuelas.
Pero si no se tiene en cuenta que en cada clase hay un alumno qué está más enterado que la profesora o el profesor, entonces la iniciativa solamente podrá fracasar.
El hecho de que para la política de liberalización en muchos lugares del informe Read con frecuencia se tiene que plantear una argumentación intensamente antiamericana, muestra de nuevo cómo los intereses de la industria privada han dictado el texto.
Con ello llego al siguiente punto controvertido: los derechos de las ciudadanas y ciudadanos.
Lo que necesitamos es un concepto para una universal data protection.
En lugar de ello, la Comisión y parte del PE preconizan una smart card. En una tarjeta estarían todos sus datos almacenados.
Su caja de enfermedad sabría si uno es homosexual, su patrono estaría continuamente perfectamente informado sobre las enfermedades padecidas y las posiblemente futuras así como sobre sus antepasados.
Esto significa un paso hacia el hombre transparente y a la penetración del Estado en la esfera privada.
Se planea premeditadamente una limitación adicional masiva de los derechos fundamentales y se aplica a nivel europeo.
Esto se vende, por un lado, como una política innovadora y, por otro, se debate aquí en el Parlamento con otras instituciones sobre una Carta de los derechos fundamentales.
¿Cómo encaja todo esto?
Precisamente a la luz de "Echelon" exijo que se produzca un cambio de rumbo en este asunto.
Lo que se impone es la protección y encriptamiento de los datos.
Por cierto: las ciudadanas y ciudadanos son los que tienen que controlar al Estado y no al revés.
Señor Presidente, en el documento original en inglés, la Comisión usa la expresión information society (sociedad de la información), y no la expresión knowledge society (sociedad del conocimiento).
Se trata de dos cosas diferentes.
La información es sólo la materia prima del conocimiento; la información es un caos, mientras que el conocimiento es orden, organización del caos.
La sociedad de la información es la sociedad del caos.
La sociedad del conocimiento es algo más, y también puede llegar a ser la sociedad del orden social, del pluralismo cultural y de la solidaridad mutua entre las personas.
Hasta ahora, la sociedad de la información se ha mostrado a los ciudadanos como un conjunto de cursos bursátiles caóticos.
Las acciones en bolsa del sector tecnológico han aumentado su valor hasta un punto que no tiene fundamento económico.
Muy rara vez se ha usado este dinero en nuevas inversiones de las empresas, sino que ha ido a parar a manos de los propietarios, los cuales se han convertido en millonarios y en multimillonarios.
De esta manera, la sociedad de la información aparece ante los ciudadanos en forma de ilusión económica, de diferenciación social y de desigualdad.
Lo que ha significado la sociedad de la información es que los millonarios han llevado a cabo una revolución social y han destruido, de forma innovadora, las estructuras de la sociedad tradicional.
Su revolución ha consistido en vender equipos y programas a todo el mundo.
Los demás debemos hacer una contrarrevolución.
Debemos fijarnos un objetivo más ambicioso que el de la Comisión.
Tenemos que exigir una sociedad del conocimiento para todos, y no una sociedad caótica de la información.
No debe ser cuestión solamente de si todo el mundo tiene un teléfono móvil, de cómo funciona el correo electrónico o de qué se compra en el ámbito del comercio electrónico.
Bien aprovechada, la sociedad del conocimiento puede constituirse como la dimensión social del neocapitalismo.
Una sociedad de la información para todos es un objetivo demasiado modesto, demasiado comercial y demasiado limitado desde el punto de vista cultural.
Debemos desear una sociedad del conocimiento para todos; eso es democracia.
Señor Presidente, en Francia se dice que "lo mejor es enemigo de lo bueno" y mucho me temo que el informe de la Sra. Read sea una ilustración patente de ese dicho.
En efecto, nadie negará ni la importancia de los medios de comunicación y, en particular, de Internet para el desarrollo futuro de nuestras sociedades ni el retraso que conceden actualmente a ese respecto los Estados miembros de la Unión Europea respecto de los Estados Unidos, ni la necesidad de codificar el desarrollo potencialmente anárquico de dichos medios para limitar las derivaciones que pueden originar y garantizarles el mayor éxito posible entre las poblaciones.
Sin embargo, temo que el catálogo de buenas intenciones que se nos presenta hoy perjudique, en realidad, al objetivo buscado.
Más que avanzar paso a paso fijando a los Estados miembros un objetivo concreto y cuantificable a corto o medio plazo, el Parlamento envía una señal heteróclita y confusa, lo que en gran parte se debe -cierto es- a las extravagancias de la labor en comisión.
Nos habría gustado encontrar más precisiones sobre la especificidad del planteamiento europeo a ese respecto y, en particular, sobre la forma como la Comisión se propone contribuir a ayudar a los Estados miembros a frenar la uniformización galopante, calcada del modelo americano, que no dejará de facilitar un desarrollo de esos instrumentos basados en consideraciones exclusivamente técnicas y comerciales.
Las preocupaciones pedagógicas y sociales del informe son -cierto es- loables, pero, a fin de cuentas, pesarán bastante poco frente a las repercusiones que la extensión, en estas condiciones, de ese instrumento hará sentir a los pueblos europeos.
¿Qué compatibilidad entre el texto de la Comisión y la existencia de especificidades fiscales en materia de comercio y empleo en los diferentes Estados miembros?
¿Qué posibilidades de hacer respetar nuestras concepciones de la libertad individual y de la libertad de expresión, que aún no están armonizadas en el nivel mundial?
¿Qué garantías para que la seguridad de nuestros Estados esté garantizada en el marco del desarrollo de una tecnología cuyos principios operativos pertenecen a una gran potencia que, al tiempo que da lecciones de liberalismo al mundo entero, nunca olvida, por su parte, hacer respetar escrupulosamente por sus empresas su concepción del interés nacional?
Tenemos motivos para sorprendernos, señora ponente, cuando leemos, en el párrafo 55 de su informe que este Parlamento se sitúa resueltamente junto a la...
(El Presidente retira la palabra a la oradora)
Señor Presidente, señor Comisario, es algo muy positivo que, en el Consejo Lisboa, se tenga la intención de debatir con profundidad el desarrollo de la sociedad de la información.
La nueva economía, the new economy, ha llegado para quedarse, también en Europa.
Sin embargo, la respuesta europea a los nuevos desafíos y la explotación de las nuevas posibilidades se han hecho esperar.
Por ello, la iniciativa e-Europa adquiere una importancia mayor desde el punto de vista de la competitividad y, en consecuencia, también para los ciudadanos.
Las propuestas presentadas en el marco de esta iniciativa son muy ambiciosas, pero no necesariamente suficientes.
Estos objetivos son demasiado modestos, sobre todo, en lo que concierne a mi país, Finlandia, donde estamos por delante de nuestros socios europeos en muchos aspectos a nivel de integración en la Red.
En esta iniciativa deberían incluirse también los retos futuros para los países desarrollados en el ámbito de la sociedad de la información.
Señor Comisario, valoro el meritorio trabajo que usted ha realizado en materia de la sociedad de la información.
Tampoco nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, podemos cruzarnos de brazos mientras Europa va rezagándose en el mundo de Internet con respecto a sus competidores globales.
El claro liderazgo mundial de Europa en el sector de las telecomunicaciones sin cable no basta para extinguir la preocupación ante el futuro de la sociedad de la información europea, ni tampoco asegura que permanezcamos a la altura de la competencia.
La facilitación real de la competencia en las redes de telecomunicaciones ocupa un puesto clave en la creación de la sociedad de la información europea.
La competencia baja los costes, y son estos costes los que debemos reducir para que los consumidores y la pequeña y mediana empresa puedan beneficiarse íntegramente de la revolución electrónica.
A la par de esta reducción de costes, la resolución de las cuestiones de seguridad de una forma satisfactoria para el consumidor y la subsanación de las carencias en el marco legislativo también son condiciones indispensables para el incremento del comercio electrónico.
Considero que es especialmente importante adoptar medidas que aumenten la financiación de riesgos de las PME del sector de las tecnologías punta.
La financiación de riesgos actual en Europa, que asciende a veinte mil millones de euros anuales, es sólo una cuarta parte de la financiación que a este fin se destina anualmente en EEUU.
Esta suma es demasiado reducida.
No obstante y por fortuna, la Comisión ha tomado la iniciativa también en este asunto y ya le concede importancia a la aceleración del desarrollo en este ámbito.
El desarrollo acelerado de la sociedad de la información transforma decisivamente nuestro entorno, nuestro trabajo y nuestras condiciones de vida.
En nuestra calidad de legisladores europeos, tenemos por delante un enorme reto, si es que intentamos poner al día nuestra legislación.
El legislador no siempre debe intervenir en todos los procesos del desarrollo, sino que en muchos aspectos la industria y los demás agentes pueden solucionar conjuntamente los problemas con gran rapidez.
Como ejemplo, podemos mencionar las experiencias positivas que se han tenido mediante la estandarización común de los sistemas de telefonía móvil de segunda generación, que ya se ha traducido directamente en un refuerzo de la competitividad de cara a los productos de tercera generación.
El control del nuevo marco de actividades también presupone el progresivo aumento de las capacidades técnicas y pedagógicas de los sistemas de educación.
Como consecuencia de esto, los sistemas educativos europeos también deben prestar cada vez más atención a la formación del personal docente.
Por último, quiero decir que respaldo la adopción de indicadores para la sociedad de la información, del llamado benchmarking.
En cuanto a las propuestas concretas presentadas en el ámbito de la iniciativa e-Europa, no deja de asombrarme el hecho de que estas propuestas no hayan sido tratadas previamente en el Consejo, cosa que hubiese permitido contar con el compromiso de los Estados miembros.
Señor Presidente, señores Comisarios, señorías, si bien es muy acertado poner el mayor empeño en crear las posibilidades para conseguir una sociedad de la información para todos, al mismo tiempo tenemos que hacer todo lo posible por conseguir que no se vuelva crear una sociedad dual compuesta, por una parte, por los que tienen acceso a la información y, por otra, por los que no lo tienen.
Asimismo doy mucha importancia al empeño con que debe velarse por defender a las pequeñas y medianas empresas, muy en especial a las pequeñas empresas.
En relación con esto es especialmente importante velar por que se incluyan garantías para el control de la publicidad.
La ausencia de una política armonizada con respecto a las comunicaciones comerciales podría generar verdaderos obstáculos a los que las pequeñas empresas, sobre todo, no podrían hacer frente.
Por consiguiente se impone una armonización consistente con respecto a las comunicaciones comerciales.
En última instancia quiero subrayar aquí la importancia de que, en todo caso, las partes implicadas -por un lado, los consumidores, por otro lado, los empresarios- puedan suscribir en todo momento acuerdos previos sobre el régimen jurisdiccional aplicable.
Si la norma es que el consumidor siempre pueda ser citado ante su propio juzgado, esto será imposible de asumir para una pequeña empresa, ya que debe poder ser asistida jurídicamente en los otros 14 Estados miembros, lo cual, por supuesto, es un asunto que no cabe regular para las pequeñas empresas.
Señor Presidente, Señorías, con la iniciativa e-Europa, la Comisión nos recuerda que Europa lleva retraso en el desarrollo de la sociedad de la información.
Quien dice retraso, dice retraso respecto de los Estados Unidos; cierto es que, ¿quién podría negarlo?
Pero, aparte de esa observación, habría que evaluar la calidad de ese retraso: económico, político, social, ¿cómo calibrarlo?
La Comisión quiere lanzar una iniciativa política, conque tomémosle la palabra.
Sí, existe un retraso europeo en el acceso a la sociedad de la información como instrumento, instrumento de conocimiento, instrumento de creación, instrumento de intercambio.
Sí, existe un retraso en el desarrollo del comercio hecho posible por Internet.
Pero, ¿son los mismos esos dos retrasos?
Algunos nos responderán: "¡qué más da!" , que hay que desarrollar por doquier ese magnífico instrumento que es la información digital y que ese objetivo se basta a sí mismo.
Ésa podría ser la impresión que da la iniciativa de la Comisión.
En efecto, ¿podemos contentarnos con un catálogo de objetivos, en el que se sitúa el desarrollo de las pequeñas empresas en el mismo plan que el desarrollo de los servicios públicos, en que el comercio electrónico rivaliza con la formación universitaria?
De nuevo se plantea, por ausencia, la cuestión del contenido de la información que debe circular gracias al instrumento digital.
¿Contenido normalizado o contenido que refleje la diversidad cultural y lingüística de Europa?
¿Contenido social o únicamente mercantil?
Ya hoy, la sociedad de la información fabrica redes sociales, desarrolla nuevas experiencias culturales, suscita lugares de debates políticos y de opinión.
Se trata de calibrarlo.
La Comisión habla del retraso europeo y de la urgencia de colmarlo.
Entre retraso y urgencia, no debemos contentarnos con una aceleración de un proceso en detrimento de una reflexión sobre las condiciones democráticas y políticas de su realización.
El progreso tecnológico es un lema demasiado conocido.
Ahora bien, la mutación que estamos presenciando es análoga a la del nacimiento de la imprenta.
Los imperativos y los cambios así inducidos necesitan una reflexión real.
Si los objetivos son el desarrollo del empleo y el acceso democrático, como bien recuerda el informe de la Sra. Read, sería perjudicial que se evaluaran sólo con la vara del mercado y del desarrollo económico.
Señor Presidente, es difícil resumir en tres minutos los pensamientos y los sentimientos que surgen al comentar una iniciativa tan amplia e interesante como ésta de Liikanen.
Las nuevas tecnologías que debatimos aquí han cambiado radicalmente las condiciones en nuestras sociedades: la producción, los servicios, la distribución, el comercio, la investigación, el uso de la información, etcétera.
La productividad aumenta, la calidad de los productos aumenta, y una de las causas del crecimiento relativo de la economía mundial y de la baja inflación es justamente las nuevas tecnologías.
Creo que a todos nos fascinan los nuevos productos y aplicaciones que se nos ofrecen.
Sin embargo, es importante que, como políticos, saquemos provecho de las posibilidades que crean esas nuevas tecnologías para contribuir a solucionar problemas de la sociedad que la economía de mercado por sí sola no es capaz de resolver.
Un ejemplo de esta naturaleza es, obviamente, el sector de la educación.
Vivimos una época en la que los conocimientos son un factor de producción cada vez más importante.
En esta materia no se da la debida importancia a que los conocimientos, a diferencia de otros factores de la producción como, por ejemplo, el capital, el país, la tierra o los minerales, no son un recurso escaso.
Cuando se usan, los conocimientos tienen una clara tendencia a aumentar, a expandirse.
Esto abre la puerta para un desarrollo muy interesante en relación con la democracia y la justicia.
Nacemos todos con la facultad de aprender.
Sin embargo, esto no se materializa sin la existencia de buenas condiciones para la enseñanza y el aprendizaje.
Por este motivo son tan importantes las propuestas sobre educación y enseñanza de este informe.
No obstante, no se trata sólo de equipos técnicos, es también un asunto de nueva pedagogía y de desarrollo de la educación a distancia.
Esto es importante en nuestro continente, pero, obviamente, también lo es en los países pobres.
Espero que las experiencias que consiga la UE en esta materia se usen también para desarrollar la colaboración.
Insto a Liikanen a que discuta el tema con Nielson.
Otro campo igualmente importante es el del uso de las nuevas tecnologías para hacer más eficaz el manejo de la energía y de los materiales.
Este programa se remite al sector de los transportes, cosa que me parece bien.
Sin embargo, no olviden que también es posible reducir considerablemente las necesidades de transporte, ¡y esto es algo que tenemos que tratar de alcanzar!
Finalmente, en relación con el comercio electrónico, es de gran importancia que se creen normas marco que den seguridad a los consumidores, que se facilite este comercio en la UE, que se atienda adecuadamente a los problemas de fiscalidad y que se preste atención a las amenazas a la integridad personal.
Estamos al principio de una importante discusión y espero, con ilusión, continuar este interesante diálogo.
¡Gracias, señores. Liikanen y Read, por este interesante informe!
Señor Presidente, señor Comisario, gracias a las nuevas tecnologías C+I tenemos realmente -por hablar ahora de un modo metafórico- nuevo carburante para nuestra locomotora económica y poner en marcha de nuevo nuestro sistema ecológico.
Pero me voy a referir a tres cosas que quizás se deberían también tener en cuenta.
Primera: en el artículo 6 del Tratado de Amsterdam se exige de modo inequívoco que todos los sectores políticos deben configurarse respetando el principio de la sostenibilidad.
Dicho muy sinceramente, señor Comisario, si leo el comunicado, veo que se ha tenido demasiado poco en cuenta aspectos como la sostenibilidad, la cuestión de los productos ecológicos, el estímulo de estilos de vida ecológicos o la cuestión de qué repercusiones tienen las tecnologías C+I sobre la protección del medio ambiente.
Aquí habría pues que introducir mejoras.
Segunda: ¿cómo se modifica nuestra vida laboral, las relaciones laborales?
¿Pueden influir las personas sobre su configuración?
La cuestión es si ante esta evolución revolucionaria no se necesitan unas nuevas estructuras de codecisión entre trabajadores y empresarios, unas nuevas estructuras de audición y configuración.
Se debería tener esto más en cuenta.
Tercera: el quinto programa marco de investigación contiene mucha investigación socioeconómica que está dirigida a analizar qué es lo que mantiene unida a nuestra Europa precisamente en el campo de las tecnologías C+I. No podemos proporcionar ahora a la locomotora mucho carburante y calentar motores y, por otro lado, practicar en el programa marco una investigación de acompañamiento socio económica pero sin relación con esta comunicación.
Así pues, la quintaesencia es: calentar los motores de la locomotora, sí, pero ésta no puede desplazarse a cualquier lugar sino que necesitamos también vías para esta locomotora.
Señor Presidente, colegas, desde que se extendió el sufragio universal en el siglo pasado, nuestra sociedad nunca se había enfrentado a una transferencia de poder con un potencial tan grande.
La sociedad de la información tiene el potencial de transferir el poder desde el gobierno al individuo, desde el burócrata al ciudadano y, naturalmente, desde la empresa al consumidor.
Abre las puertas a un mercado mundial, así como a información prácticamente ilimitada a todos aquellos que tengan acceso a una pantalla de ordenador.
Es el mayor motor para la eliminación de barreras entre comunidades y nacionalidades que hemos presenciado jamás -mayor de lo que jamás puede llegar a ser cualquier directiva comunitaria.
Ofrece a los ciudadanos de toda Europa e incluso de todo el mundo más poder, mayor elección, precios más bajos y, en mi opinión, lo mejor que pueden hacer los gobiernos en el ciberespacio es mantenerse al margen en la medida de lo posible y dejar que los consumidores, las empresas y los ciudadanos sigan adelante con sus negocios y sus vidas.
Los legisladores no pueden mantener el ritmo de esta tecnología ni aunque lo intenten.
La tecnología y la industria están mejor equipadas para responder a los intereses de los consumidores y a este mercado enormemente competitivo.
Es ese mercado competitivo el que garantizará la protección de los consumidores, no una legislación torpe que podría atrofiar el comercio electrónico y permitir que sean otros de cualquier parte del mundo los que se beneficien de una revolución de nuestra economía que no tiene parangón desde la revolución industrial del siglo XIX.
Pero todos sabemos que necesitamos una participación gubernamental que sirva de línea de fondo.
Necesitamos un marco legislativo básico para el comercio electrónico.
Espero que sea un marco ágil, pero debemos implantarlo rápidamente, porque el reloj de la electrónica no se detiene y existen muchas organizaciones de todo el mundo dispuestas a luchar por este negocio.
Nos conviene asegurarnos de que obtenemos las respuestas y garantizar que nuestra legislación es la acertada, pero además que son implantadas sin pérdida de tiempo.
En esta Asamblea deberíamos aprobar la directiva sobre el comercio electrónico con los principios de su país de origen lo más rápidamente posible.
Debemos aprobar nuevas normas de jurisdicción que infundan confianza a los consumidores para que puedan hacer una elección con conocimiento de causa de la jurisdicción por la que quieren optar.
Deberíamos acelerar la liberalización del paquete de telecomunicaciones, porque únicamente con un mercado de telecomunicaciones competitivo de bajo coste podremos proporcionar este poder, estos precios bajos y estas grandes oportunidades a nuestros consumidores y porque es el único medio de conseguir precios bajos para nuestros consumidores.
Queremos ampliar el liderazgo de Europa en telefonía móvil y adoptar los ejemplos de interlocutores mundiales de la magnitud de Nokia de Finlandia.
Los Estados miembros deberían ampliar los conceptos de formación en TI en sus colegios, pero deberemos hacerlo rápidamente, porque de lo contrario serán otros los que recojan los frutos que ofrece el sector, que es el dominio en el mercado mundial del comercio electrónico.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera en primer lugar agradecer a la Sra. Read este informe y quisiera precisar de entrada que voy a centrarme simplemente en los aspectos sociales que, a nuestro entender, merecen desarrollo.
Cuando faltan unos días para la celebración de la Cumbre de Lisboa, me parece que el Parlamento Europeo debe dar una señal clara a los Gobiernos de los Estados miembros a fin de que la entrada de Europa en la era digital y, por consiguiente, en una nueva economía con un potencial de lo más considerable, no redunde en detrimento de la cohesión social.
La necesidad de un anclaje social sólido, la debida consideración de las necesidades reales de los ciudadanos son, a mi entender, las condiciones sine qua non de la sociedad de la información, tal como la entendemos en Europa, que no se puede construir a partir exclusivamente de las fuerzas del mercado.
Debemos velar, con la mayor vigilancia, por que todos los sectores de la sociedad obtengan beneficio de la sociedad de la información evitando la creación de una sociedad en la que el acceso a las nuevas tecnologías y la explotación de su potencial condicionen la inclusión o la exclusión social.
Me parece que se deben poner de relieve tres elementos, con los riesgos y las preocupaciones que entrañan.
El primero se refiere a los usuarios y el riesgo de que exista un foso entre las diferentes víctimas de la exclusión social.
En efecto, el costo del acceso a Internet, la exclusión de categorías enteras de la población (jóvenes parados, mujeres en el hogar, personas de edad), las lagunas en los sistemas educativos o en materia de formación profesional son otras tantas hipotecas que pesan sobre una sociedad de la información que debe beneficiar a todos.
La segunda preocupación se refiere a las personas que habrán de trabajar en ese sector; dada la flexibilidad que lo caracteriza, los asalariados deben disfrutar de estructuras de organización y garantías de sus derechos, ya sea en materia de seguridad social, jubilaciones o ejercicio del empleo en condiciones de seguridad necesarias.
El tercero y último elemento se refiere a la cuestión del servicio público y de la mejora de los sistemas democráticos de formular procedimientos...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, señor Comisario, e-Europa es un programa realmente importante para todos en el camino de la sociedad industrial a la sociedad de la información.
Felicito por ello a la Presidencia portuguesa por la decisión de coloc