a regional, los transportes y el turismo, es curioso que el programa sea más notable por lo que falta que por lo que contiene, y espero que durante los doce próximos meses podamos subsanar todas esas deficiencias.
Señor Presidente, desearía dirigirme a la Comisión para expresarle mi deseo de que el año 2000 nos permita avanzar en el sentido general de la coherencia, en especial en el ámbito de la agricultura.
En efecto, si bien la Unión Europea se propone luchar por establecer reglas diferentes en materia de comercio internacional, si bien defiende su modelo europeo de agricultura, es necesario reconocer que queda mucho por hacer para realizar sus opciones políticas.
En cuando al expediente del plátano, por ejemplo, hasta ahora no hemos podido conciliar los intereses de nuestros productores, los de los ACP, con las exigencias de la OMC.
¿Por qué?
Simplemente porque la OMC - según el modelo Marrakech - no lo permite o, en todo caso, lo permite con muchas dificultades.
Ahora bien, después de haber declarado más de una vez que la OMC debe integrar mecanismos de regulación social y medioambiental, que la Unión Europea desea garantizar determinadas ventajas a los países en desarrollo, ¿por qué la Comisión sigue limitándose a una única perspectiva de liberalización del mercado en este sector?
Después que en Seattle se pusieron en entredicho los acuerdos existentes - inadecuados - de la OMC, abogo firmemente por que la Unión trate este expediente de conformidad con las reglas que pretendemos hacer prevalecer en los intercambios internacionales.
Hago el mismo llamamiento a la coherencia en otro sector: la gestión de la crisis porcina.
Como ustedes saben, debido a esta crisis, que ya dura dos años, muchos productores independientes vuelven a ser simples trabajadores a destajo de empresas u otros productores integradores.
Se trata de una situación totalmente contraria a nuestro modelo de agricultura europeo basado en explotaciones familiares numerosas, diversificadas y multifuncionales.
También en este caso, señor Presidente de la Comisión, doy la alarma y pido a la Comisión que proponga dispositivos nuevos y realmente adaptados a la gestión de este tipo de crisis, más allá, naturalmente, de lo que ya propone, es decir, un fondo de solidaridad.
Último punto: la preparación del presupuesto para el año 2001.
Ciertamente, las líneas agrícolas del presupuesto pueden examinarse con vistas a solidarizarse con los Balcanes, es verdad.
Pero cuidado, deben respetarse, no obstante, los compromisos asumidos en Berlín con respecto a la PAC, y sobre todo deben mantenerse márgenes de seguridad suficientes para hacer frente, concretamente, a las crisis que deterioran el tejido agrícola y el tejido rural.
Aprovecho esta oportunidad para decir que apruebo el programa en el contexto del plan estratégico quinquenal.
En especial me gustaría felicitar al Presidente Prodi por haber destacado la cuestión de la buena gestión pública en el proceso general de planificación.
The Economist de la semana pasada hacía comentarios más bien mordaces acerca de la importancia que se concedía a esta cuestión, pero nos enfrentamos con un enorme desafío al abordar la cuestión de la arquitectura institucional que tenemos que crear de cara al siglo XXI, una arquitectura que tiene que guardar proporción con nuestras responsabilidades y nuestra posición en el mundo.
Los estallidos de Seattle y de Davos, por ejemplo, no se debían solamente a las cuestiones que se iban a estudiar: eran más bien la reacción de gente y de ciudadanos que trataban de ajustarse a un nuevo conjunto de instituciones y que no sabían muy bien cómo hacerlo.
Por eso es absolutamente indispensable que abramos los reductos invisibles del sector decisorio de la Unión a los ciudadanos.
El programa anual me satisface particularmente porque había una omisión en el plan quinquenal: se trata de toda la esfera de la educación, la juventud y la cultura, que no se menciona para nada.
El volumen de los programas dedicados a esas cuestiones en el programa anual confiere una importancia apropiada a esas esferas porque pueden brindarnos la base sólida que necesitaremos para poder enfrentarnos con los desafíos que nos rodean en la actualidad.
La configuración de una Europa más grande nos plantea un desafío importante, pero la movilidad en Europa -por ejemplo, la movilidad estudiantil- sigue siendo muy baja.
Solamente el 2% de los estudiantes que participaban en el antiguo programa Erasmus se benefician actualmente del régimen de movilidad en Europa, y me parece que eso no es suficiente para erigir una nueva economía.
Estamos entrando en la nueva era tecnológica, y quisiera felicitar una vez más a la Comisión y también a la Presidencia portuguesa por la labor que se ha realizado para abrirnos las puertas de la era tecnológica y de la información.
También en este caso necesitamos un programa educativo que corresponda a las mejores prácticas de nuestro continente.
No podemos preparar una serie completa de iniciativas basadas, por ejemplo, en las pequeñas empresas o en la salud "en línea" o lo que sea, sin educar a la gente para que esté familiarizada con esas tecnologías.
Eso significará probablemente que tendremos que examinar de nuevo nuestros programas docentes para ver si corresponden a los programas que tanto entusiasmo suscitan en nosotros.
Para acabar quisiera decir que para cuando termine este año habremos iniciado cuatro nuevos programas: Medios informativos, Cultura 2000, Juventud y Sócrates.
Espero que podamos evaluar la labor realizada en los programas anteriores para cerciorarnos de que no se trata de dar sencillamente una nueva capa de pintura a lo anterior sino de poner en marcha nuevos programas que puedan ofrecernos una ciudadanía europea bien capacitada.
Señor Presidente, tengo que oponerme con la mayor firmeza posible a la propuesta que se hace en este programa legislativo, para reducir el presupuesto agrícola en 100 millones de euros a fin de poder reconstruir Kosovo.
No hace falta decir que simpatizo con la idea de reconstruir Kosovo, y aunque me hago cargo perfectamente de que la PAC representa casi la mitad de los gastos totales de la UE, he de oponerme a que se considere al presupuesto agrícola como un pozo del que se puede extraer agua cada vez que otro departamento tiene sed.
Sé que se ha dado la garantía de que la utilización de esa suma presupuestaria no influirá en ninguna de las obligaciones financieras que ha contraído la Comisión en el marco de la PAC, pero la verdad es que no lo creo.
No puedo creer que se trate únicamente de un caso único e irrepetible.
A los agricultores de mi propia circunscripción de Escocia, que están padeciendo la peor recesión en más de 100 años, ¿cómo puedo explicarles que es mejor gastar esos 300 millones de euros en Kosovo?
En el Reino Unido hay todos los días casos de agricultores que quiebran, el número de suicidios entre los campesinos y los trabajadores agrícolas ha alcanzado niveles sin precedentes, la economía británica rural se halla en una espiral negativa, ¿y tengo que explicarles a todos ellos que esos 300 millones es mejor que los gastemos en Kosovo?
En las circunstancias actuales sería una locura reducir de esta manera el presupuesto.
Tendríamos que gastar más para aliviar la crisis en vez de estudiar la posibilidad de gastar menos.
Insto a los diputados de este Parlamento a que voten en contra de esa propuesta cuando llegue el momento de votar sobre el particular.
Señor Presidente, después de la reciente digresión sobre el presupuesto de la Unión quisiera volver al tema del Programa legislativo anual.
Me referiré únicamente a un tema concreto, que es la cuestión de lo que ha sucedido a las iniciativas que el Parlamento adoptó con arreglo al artículo 192 del Tratado de la Comunidad Europea.
Como sabe muy bien el Sr. Prodi, ese nuevo artículo que fue añadido al Tratado por el Tratado de Maastricht daba al Parlamento el derecho a pedir a la Comisión que presentara propuestas legislativas.
El último Parlamento ejerció esa nueva responsabilidad en seis ocasiones, pero solamente en una de ellas conseguimos que la Comisión presentara una propuesta legislativa en respuesta a nuestra petición; me estoy refiriendo a las propuestas basadas en el informe de mi colega, el Sr. Rothley, sobre el seguro para las personas que utilizan sus vehículos en otros Estados miembros.
No hay duda de que es un buen ejemplo, pero ¿qué ha sucedido con las otras cinco?
Todo parece indicar que la Comisión no ha respondido a ninguna de ellas.
Es verdad que la Comisión no tiene la obligación de responder, pero lo lógico sería esperar que la Comisión, con espíritu de cooperación con el Parlamento, se ocupase cuidadosamente de esas propuestas y respondiera en la mayor parte de los casos.
Una sola respuesta frente a seis peticiones es, sencillamente, poco.
Tenemos ahora una Conferencia Intergubernamental que va a ocuparse nuevamente de los Tratados.
Tras haberse añadido ese artículo al Tratado de Maastricht no insistimos en que la Conferencia Intergubernamental de Amsterdam diera al Parlamento un pleno derecho de iniciativa que nos permitiera presentar una propuesta al Consejo sin tener que pasar por la Comisión.
El artículo 192 representaba una transacción que nos contentaba, pero si se empieza a pensar que esa transacción no da resultados y si se empieza a pensar que no es satisfactoria desde el punto de vista del Parlamento, entonces se ejercerá inevitablemente presión para que el Tratado se enmiende a fin de dar al Parlamento pleno derecho de iniciativa, cosa que la Comisión no desea porque la Comisión concede suma importancia a su monopolio del derecho de iniciativa.
Permítanme que diga a la Comisión lo siguiente: si no quieren ustedes que ese artículo se enmiende más a fondo, lo que tienen que hacer es asumir con mayor seriedad las responsabilidades que tienen en virtud del texto actual.
Insto a la Comisión a que en el futuro, cuando el Parlamento formule una propuesta legislativa de esa manera, se ocupe de ella por lo menos en la mayoría de los casos y, mejor aún, en todos.
Señor Presidente, la Comisión ha presentado un ambicioso programa de trabajo para el año 2000, que no podemos dejar de suscribir plenamente.
Sin embargo, dicho programa también presenta algunas lagunas lamentables.
Yo quisiera señalar en particular una de ellas, que ya acaba de mencionar también el colega Jarzembowski.
En el programa de trabajo yo encuentro a faltar por completo el turismo.
Éste constituye uno de los sectores económicos más importantes en el marco de la Unión y fuera de las fronteras de la Unión Europea.
Hace ya mucho tiempo que se nos vienen prometiendo medidas en este ámbito.
Es urgentemente necesario mejorar el marco de actividad, pero no se está haciendo nada.
La Comisión no tiene confiadas, no obstante, importantes tareas únicamente en el ámbito legislativo.
También le corresponde cumplir una función absolutamente central -el colega Poettering ya lo ha señalado- en su calidad de guardiana de los Tratados.
En este contexto, la Comisión se ha atribuido -con motivo, diría yo- la tarea de vigilar muy especialmente a un Estado miembro.
En mi calidad de ciudadano de dicho Estado miembro este modo de proceder no me plantea ningún problema.
Mi país tampoco tendrá problemas para someterse a la observación europea en lo que se refiere al tema de los derechos humanos, de los derechos de los extranjeros y de la política contra el racismo.
Al contrario: ya demostramos en el pasado que nuestro país posee uno de los mejores historiales en relación con todas estas cuestiones y vamos a seguir manteniéndolo en el futuro.
Si la Comisión ha de ser la guardiana de los Tratados, señor Presidente de la Comisión, entonces le ruego que lo sea en todos los aspectos.
La actuación de los Catorce o al menos de algunos dentro de ese grupo también puede vulnerar el Derecho comunitario y éste se ha vulnerado en algunos aspectos en los días y semanas pasados, por ejemplo en relación con el tema de la Capital Cultural Europea 2000, en el contexto de los programas de intercambios escolares de la Unión y en otros ámbitos.
"Etcétera" , tengo escrito aquí; yo espero que las cosas no sigan por ese derrotero.
Por esto quiero rogar a la Comisión que cumpla su función de guardiana de los Tratados también en este contexto y que se mantenga vigilante.
. (IT) Señor Presidente, Señorías, les agradezco este serio, concreto y sencillo debate.
Les ruego tan sólo que consideren mi discurso como parte de un discurso global que estamos llevando a cabo día a día.
La técnica de los discursos breves elegida por el Parlamento Europeo obliga a considerarlos unitariamente con los discursos hechos ayer, el mes pasado y, repito, del mismo modo que el mes pasado fuimos sintéticos a la hora de presentar las grandes líneas directrices, hoy hemos sido analíticos, ya que el programa anual debe ser analítico.
De este debate aflora de manera cada vez más clara el papel extraordinariamente importante de nuestra colaboración.
De hecho, todos los temas que se han abordado esta mañana -la necesidad de una gran coordinación del presupuesto y de la acción común, la necesidad de mantener una posición respecto a la Conferencia Intergubernamental y a las relaciones con el Consejo- exigen una labor conjunta del Parlamento y de la Comisión.
Por esto es tan importante la manera en que acudiremos a la próxima Conferencia Intergubernamental, porque precisamente en ese foro se establecerán las reglas con las cuales actuaremos en el futuro, dado que no habrá otra Conferencia Intergubernamental inmediatamente después de ésta.
No podemos celebrarlas continuamente.
Hoy alguien ha expresado cierta perplejidad frente a la larga lista de asuntos.
Considero que hoy había llegado el momento de la lista y del análisis.
No cabe duda de que en esta lista faltan determinados asuntos.
Muchos de ustedes han estimado justamente que un capítulo que falta es el del turismo que, como se ha dicho, cuenta con un número de agentes mayor que el de la agricultura.
Cierto que debemos centrar nuestra atención en este aspecto, aunque, como ustedes saben, los poderes de la Comisión en esta materia son muy limitados.
Con todo, hay muchos temas en la lista cuyos aspectos específicos deberemos debatir en el seno de las comisiones.
Se ha hecho referencia -lo recuerdo compartiendo la objeción que me ha sido expresada por uno de los diputados aquí presentes- a la seguridad y a la salud de los trabajadores, a la política social, al reforzamiento de la política exterior, a la eliminación de los dramáticos retrasos burocráticos de la Comisión, a los distintos proyectos concretos como GALILEO, a la política regional y a la educación.
En consecuencia, tenemos una serie de cuestiones que deberemos afrontar mediante un trabajo en común a lo largo de este año.
De todos modos, tenemos una gran ocasión que, afortunadamente ha sido recordada por muchas Señorías, es decir, la posibilidad de contar con una buena economía durante al menos un período de dos o tres años.
No podemos hacer más que utilizar esta posibilidad, ya que sus Señorías han puesto de relieve un dramático problema presupuestario.
Si tomamos en cuenta los discursos hechos hoy en el Parlamento, resulta un análisis preciso pero también despiadado.
En lo que se refiere a la agricultura, no se puede renunciar a los recursos existentes que se consideran prioritarios para el mantenimiento mínimo de algunas regiones agrícolas, pero, por otra parte, tenemos los compromisos de política exterior como Kosovo y otros y, por lo tanto, existen incompatibilidades en nuestro presupuesto.
Vamos a paliarlas en parte -como decía el Sr. Elles- con una economía que confiamos en que se desarrolle por encima del 3% anual y que, en consecuencia, facilitará mayores recursos, aunque sabemos muy bien que también estos recursos no bastan para hacer compatibles los programas y los objetivos que se han mencionado en el debate de esta mañana.
Además, la relación entre el Parlamento y la Comisión se convierte en fundamental a la hora de tomar estas decisiones.
Éste es el momento de la verdad, éste es el momento en que juntos debemos ver qué nos depara el futuro, esto es, cuáles son los límites del presupuesto, cuáles son las principales decisiones que debemos tomar y cuáles son las grandes iniciativas que hemos de emprender para nuestro futuro.
Éste es, por un lado, el tema fundamental del que nos ocuparemos en los próximos meses y, por otro, como ustedes han recordado, se planteará el problema de las competencias, de la gobernabilidad, de la constitución europea, es decir, los poderes de los Estados, de las regiones, de los Länder.
Soy plenamente consciente de este hecho.
La semana pasada me reuní con los representantes oficiales de los Länder alemanes para debatir esta cuestión y el discurso no fue en absoluto un discurso de descentralización, sino un discurso mucho más profundo.
Es decir, se habló acerca de cuáles son los niveles de gobernabilidad que debemos tener en Europa y no de temas de descentralización.
Éste el motivo por el cual he sostenido la necesidad de un Libro Blanco sobre la gobernabilidad.
Estamos inventando algo nuevo.
Podrán haber críticas, límites en nuestras acciones, dificultades para avanzar, sin embargo, estamos eliminando la barrera intelectual y experimental de la política.
Por esto debemos actuar conjuntamente.
El Libro Blanco sobre la gobernabilidad, por un lado, y los problemas de la compatibilidad presupuestara, por otro, son los dos pilares sobre los cuales debemos desarrollar la acción política común del próximo futuro.
Lo único que les puedo asegurar es que el método utilizado por la Comisión es un método que parte realmente de una pizarra blanca -no negra- en la que debemos escribir lo que pensamos que será el bien futuro de las Instituciones de las que somos responsables.
Evidentemente, hemos de ser diligentes en todo esto, ya que no nos debemos limitar a formular grandes proyectos, y conecta con esto la tercera solicitud que me han dirigido en relación con el balance de nuestras acciones.
Hemos presentado un informe anual sobre las acciones emprendidas y en febrero presentamos el Informe anual sobre las acciones llevadas a cabo en 1999 que queremos profundizar ulteriormente; sin embargo, el mismo ya contiene cada una de las acciones realizadas y nos proponemos actuar también de cara a una mejor información sobre el trabajo en curso.
Éste es el proyecto de una gran Unión Europea, un proyecto que tiene un objetivo concreto.
Si no realizamos este proyecto no encontraremos espacio en el nuevo mundo.
Aquí se ha criticado la globalización, una crítica que estimo inútil, en el sentido de que la globalización está en curso, la dificultad estriba más bien en como queremos llevarla a cabo.
¿Queremos ser los líderes de esta globalización?
¿Queremos realizarla responsablemente con respecto a los países subdesarrollados y del Tercer Mundo?
Creo que ésta es una estrategia realmente importante.
Por esto, no nos podemos permitir olvidar Seattle, por mejor decir, debemos reanudar el discurso de Seattle, y tenemos que hacerlo enseguida tratando naturalmente, o mejor, teniendo como punto de partida remediar los errores que hicieron fracasar Seattle.
Se siente la necesidad de una concienciación global en orden a que debemos ocuparnos de todo el mundo, no sólo de nuestro propio interés.
¡Ay de nosotros si detenemos la globalización! : es la única esperanza para India, para China, para el mundo que debe crecer en esta economía global.
No podemos pensar en ahogar a estos países en este momento tan delicado.
Por lo tanto, éste es nuestro gran destino, en el cual nuestra gran tarea es crear una Europa cada vez más capaz de desempeñar un papel.
Y la ampliación forma parte de todo esto: no es sólo un instrumento para proteger nuestra paz, es un instrumento para definir nuestro papel.
Y volviendo a la ampliación, la posición de la Comisión es una posición fuerte y valiente, pero también seria y rigurosa, porque las objeciones que se escuchan tienen una doble vertiente: de una parte, el deseo que también es el nuestro de que la ampliación tenga lugar de inmediato; de otra, la gran necesidad de aclarar las consecuencias de la ampliación y los instrumentos de ejecución.
Cuando decía que debemos realizar la ampliación tranquilizando a la opinión pública de los países candidatos y de los nuestros, sé que mi afirmación no ha sido bien acogida y ha causado perplejidad en algunos países candidatos a la adhesión. Sin embargo, lo hago en aras a su seguridad, no sólo en aras a la nuestra, porque si existiera la mínima sospecha de que la ampliación se realiza de forma superficial, se crearía una opinión pública contraria a este gran movimiento histórico, a este gran acontecimiento que caracterizará nuestra acción y que da un sentido moral a la política que estamos construyendo.
En consecuencia, en el presupuesto, en la ampliación, en la gobernabilidad, debemos tener este gran equilibrio, este sentido de la misión, este sentido de las compatibilidades que guían las acciones de cualesquiera Parlamentos y Gobiernos.
Señor Presidente, he formulado una pregunta muy actual y muy concreta al Presidente de la Comisión sobre su opinión acerca de la relación entre la libertad de expresión y la obligación de colaborar lealmente con las instituciones.
Desgraciadamente no se me ha dado una respuesta.
Se trata de un asunto que actualmente se debate en toda Europa y sería muy interesante escuchar su opinión.
No, not this time either!
Muchas gracias, señora Astrid Thors.
El Presidente de la Comisión ha respondido como le ha parecido oportuno y debemos proseguir con el debate.
He recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Productos de cacao y de chocolate
De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura respecto de la posición común aprobada por el Consejo (9947/1/1999 - C5-0252/1999 - 1996/0112(COD)) con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los productos de cacao y de chocolate destinados a la alimentación humana (ponente: Sr. Lannoye).
Señor Presidente, en primera lectura el chocolate fue objeto de un vehemente debate.
Hicimos bien y los resultados no se hicieron esperar.
Hicimos bien porque la propuesta inicial se centraba únicamente en el mercado interior.
La calidad del producto aparecía como un asunto meramente secundario, por no hablar de la falta de interés que mostró la Comisión acerca de las obligaciones éticas y jurídicas en relación a los países en desarrollo.
La discusión no ha sido infructuosa.
Quien analice seriamente la posición común ha de admitir que la democracia funciona.
En lugar de quedarnos con los brazos cruzados, nos hemos puesto a enmendar el texto.
¿Pretenden autorizar otras materias grasas?
Muy bien, si así ha de ser, así será; ahora bien, nosotros pondremos las condiciones.
Nosotros solamente queríamos materias grasas tropicales, pues la posición común las enumera de forma limitativa.
Nosotros queríamos un doble etiquetado, pues la posición común nos lo concede, con la salvedad de que hubiéramos preferido que la indicación complementaria figurase en la cara principal del envase.
Reclamamos un estudio de impacto.
Pues bien, dicho estudio se llevará a cabo dos años y medio después de que la directiva realmente haya surtido efecto.
Reclamamos que la Comisión, llegado el caso, presentase una propuesta de modificación.
Así se hará y, de ser necesario, nosotros podremos volver a enmendarla.
No queríamos que se recurriera a la comitología para introducir modificaciones fundamentales y hemos conseguido que se aplique el procedimiento de codecisión.
También solicitamos métodos de medición más exactos, y creo que, en este sentido, el Centro de Investigación de Ispra ha hecho sus deberes.
En esta Casa éramos muchos los que no estábamos felices con la propuesta de la Comisión.
Aunque no hayamos sido capaces de impedir la introducción de materias grasas distintas del cacao, hemos podido condicionar su uso de tal forma que los propios países en vías de desarrollo admitan que el texto, tal y como se presenta ahora, es aceptable y que el chocolate de calidad, o sea, el que solamente contiene cacao, se diferencia claramente de los demás.
Señor Presidente, como ponente en la sombra del Grupo del PPE me siento orgullosa de que prácticamente todas las enmiendas de la primera lectura, que han ejercido una enorme influencia sobre la posición común, sean el producto de nuestra labor artesanal.
Por eso mismo, el PPE no ha vuelto a presentar enmiendas, aunque algunos de nuestros colegas respaldarán las enmiendas presentadas por otros diputados, tanto más cuanto que se trata de enmiendas nuestras ya presentadas en primera lectura.
Incluso cuando al final no se adopte ninguna de estas enmiendas, el resultado es francamente positivo.
Quisiera concluir mi discurso con la siguiente reflexión.
En el debate sobre el chocolate se ha mencionado en reiteradas ocasiones la palabra "ética".
En mi opinión, una conducta ética implica asimismo que cuando esta Casa se apunte un tanto sus miembros se atrevan a decirlo y a resaltarlo.
Si uno se adjudica un triunfo, debe celebrarlo.
Estimados colegas, tal vez va siendo hora de que aprendamos también a disfrutar de nuestros logros.
Señor Presidente, nos ha llevado 25 años llegar a una posición común que constituye una verdadera transacción.
Quisiera rendir homenaje al Sr. Lannoye.
Es un parlamentario muy dotado, y ha defendido este caso con fuerza y convicción en todo momento, pero está subestimando su propia contribución a este debate, porque lo que él y otros han hecho es lo que nos ha permitido alcanzar una posición que podemos considerar muy acertadamente como posición de transacción.
Los que no la aceptan y dicen que estamos todavía en una posición de obstrucción total en realidad están admitiendo -lo mismo que los que desean rechazar la posición común en la votación de mañana- que no quieren en absoluto que está directiva se apruebe.
No quieren que se añadan grasas vegetales en ningún sitio, en ningún Estado miembro, de ninguna manera, a nada que lleve el nombre de chocolate.
Ésta no es una posición que la mayoría de los Estados miembros o la mayoría de los consumidores de la Unión Europea aceptarían aunque no fuera más que por un minuto, y voy a utilizar el breve período de tiempo de que dispongo para impugnar esa posición.
Si pasamos de la armonización a un porcentaje cero de grasas vegetales, que es lo que siempre ha sido el argumento utilizado, pasamos a una posición en la que pediremos salvaguardias para los consumidores, para los productores primarios, y esencialmente para las normas que establecemos en la Unión Europea.
Las enmiendas que se sometieron al examen de la Comisión de Medio Ambiente, excepción hecha de las pocas enmiendas que se aprobaron, eran enmiendas destructivas.
Su finalidad era aplazar, durante la vida de este Parlamento y la vida de esta Comisión, toda resolución sobre el particular, y eso no es aceptable.
Pedían que se efectuaran estudios sobre las repercusiones que se aplicarían antes de que la propia directiva estuviera en vigor, así como toda clase de etiquetas adicionales además y por encima del doble etiquetado del paquete que se ofrece a los consumidores.
Mi Grupo apoya la posición común con algunas excepciones, que se expondrán durante el debate.
Estimamos que la directiva es buena para los consumidores.
Los consumidores obtienen un mayor surtido de productos y un etiquetado separado y distintivo.
Es buena para los fabricantes de todas las grasas vegetales, e incluyo entre ellas a la manteca de cacao.
La manteca de cacao es el componente predominante en todas las formas de chocolate, y seguirá siéndolo, también para los que hayan producido grasas vegetales naturales, de las cuales existe una lista específica que sólo se puede modificar con el asesoramiento y el consentimiento de este Parlamento.
Si yo viniera de Burkina Faso o de Malí o de alguno de los países que producen beurre de karité y se me dijera que las cooperativas de mujeres que recogen las cápsulas, que constituyen una parte considerable de sus exportaciones a Europa, van a quedar sin trabajo o se van a ver en peligro porque se las considera como partidarias de las multinacionales, no hace falta decir que me enfadaría, y mucho.
Sólo tengo tiempo de referirme a una última cuestión: la de los fabricantes de chocolate de calidad que siguen los métodos especializados que les vemos utilizar en Bélgica y en otros países.
La calidad se defiende por sí misma.
Pueden poner ustedes más etiquetas, si quieren.
Personas como yo seguirán comiendo chocolate pero lo que queremos es que la gente disponga del surtido más amplio posible de todos los productos, lo que aumentará las importaciones de cacao y de las grasas vegetales añadidas en la Unión Europea.
Señor Presidente, al ciudadano de a pie que se entere del presente debate sobre la directiva del chocolate se le hace la boca agua sólo con pensar en el placer y el gusto que le causan todas estas exquisiteces, porque, desafortunadamente, el chocolate se considera un estimulante.
Aun siendo nuevo en esta Casa acuso el cansancio que ha producido este largo debate y no puedo evitar la sensación de que el chocolate no haya sido precisamente una fuente de placer para este Parlamento.
Hoy este calvario llega a su término.
Son muchos los que tienen interés en este debate. Están los productores de cacao, los productores de aceites vegetales, las organizaciones no gubernamentales, los productores de chocolate y otros muchos.
Todos son interesantes, pero, en mi opinión, lo más interesante es el consumidor.
El principio más interesante es, a mi modo de ver, el de la libre elección del consumidor.
Como políticos hemos de tratarlo con mucha cautela, puesto que sobre gustos no hay nada escrito.
El Parlamento Europeo no puede y no debe imponer un eurogusto armonizado.
En consecuencia, por nosotros no hace falta que en la cara principal de los envases del chocolate figuren advertencias en fluorescentes letras de neón.
No se trata de cigarrillos.
Obviamente, hay otros intereses que hemos de tener en cuenta.
Así, por ejemplo, debemos prestar atención a la situación precaria de los países que aportan las materias primas para el chocolate.
Pero aquí también hemos de andar con pies de plomo, puesto que nos hallamos ante intereses encontrados.
En tanto que Costa de Marfil exporta cacao, otras materias primas concurrentes proceden de Malí y Burkina Faso, entre otros países.
La posición común del Consejo, tal y como la tenemos delante ahora, tiene por objeto lograr un equilibrio entre todos estos intereses.
Aunque, a nuestro modo de ver, algunos aspectos son susceptibles de mejora, lo positivo de este compromiso es que ninguno de los implicados se haya salido con la suya.
No hay ganadores, pero tampoco hay perdedores.
La mayoría del Grupo Liberal no tiene reparo en respetar ese equilibrio inestable.
En otras palabras, respaldamos la posición común y estimamos que la directiva ha de adoptarse lo antes posible.
Pasemos al orden del día y dejemos el chocolate para lo que sirve, o sea, para disfrutar.
Señor Presidente, señora Comisaria, como no podemos rechazar la directiva sobre el chocolate, que, en el estado actual, es inaceptable, el Parlamento debe, por lo menos, mejorarla.
En primer término, debemos interrogarnos sobre la pertinencia de esta directiva que modificará la definición del chocolate.
El Parlamento Europeo debe saber que el codex alimentarius, que establece la composición del chocolate en el plano internacional, indica que éste se fabrica a partir de manteca de cacao.
Por consiguiente, ¿con qué derecho la Unión Europea, habida cuenta de las tradiciones alimentarias de algunos Estados miembros que denominan, erróneamente, "chocolate" unos productos que incorporan grasas vegetales diferentes a la manteca de cacao, podría imponer la modificación de la propia definición del chocolate?
Si hoy se permite añadir un 5% de materias o grasas vegetales diferentes al cacao, el Parlamento Europeo abriría la vía para muchas otras suplantaciones ¿Por qué no llamamos aceite de oliva a algo que lleve aceite de palma?
En segundo término, si el texto de la posición común no se cambia, el consumidor va a necesitar una lupa para ver la composición del chocolate.
Por eso pido a mis colegas que voten positivamente las enmiendas que permitirán que el consumidor note de inmediato la diferencia entre el verdadero chocolate y el chocolate enriquecido con grasas vegetales diferentes a la manteca de cacao.
Finalmente, nosotros, países productores, que hoy sabemos que el precio del cacao está muy bajo, corremos el riesgo de que mañana, a causa de una posición, se hunda.
Para evitar el caos a los países productores, el Parlamento Europeo debe realizar una evaluación del impacto en la situación de las exportaciones.
Por eso les pido que apoyen todas las enmiendas presentadas por los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Señor Presidente, señora Comisaria, los conocedores lo saben, un buen chocolate es el que está elaborado con manteca de cacao.
Cualquier añadido de otras materias grasas altera su sabor.
Con el fin de mantener esta calidad, la directiva de 1973 prohibía la utilización de materias vegetales diferentes a la manteca de cacao.
Con la entrada de nuevos países a la Unión Europea, se han aplicado excepciones a esta prohibición estricta.
En nombre de la libre circulación de mercancías, era necesario efectuar una armonización.
La Comisión podía entonces optar por reajustar el estándar europeo hacia arriba y ampliar la prohibición a todos los Estados miembros. Pero debido a la presión de firmas multinacionales que querían disminuir sus costes de producción, la Comisión propuso, en abril de 1996, una directiva que autorizaba un añadido mínimo de materias grasas vegetales.
En su primera lectura, el Parlamento puso en marcha un proceso peligroso que supone aceptar la directiva con algunas condiciones.
El Consejo aprovechó el precedente y aprobó su posición común, que reconoce la denominación "chocolate" incluso con la incorporación de otras materias grasas vegetales.
Se trata nuevamente de la victoria de los intereses de unos pocos a costa de la calidad para todos.
Pero el Parlamento, en segunda lectura, puede acabar con esta directiva cuya aplicación tendría graves repercusiones.
Consumidores y artesanos chocolateros sufrirían las consecuencias de una disminución de la calidad y de una nivelación hacia abajo.
Los países ACP productores de cacao, por su parte, conocerían una reducción importante de sus mercados y de sus ingresos.
Solamente para Côte d´Ivoire ello supondría más de 300 millones de dólares.
Demás está decir que están muy preocupados.
Atento a los intereses del consumidor y de los países ACP, mi Grupo, mayoritariamente, es favorable, pues, a la prohibición de materias grasas vegetales, a fin de defender la autenticidad y la calidad del verdadero chocolate.
Por eso hemos presentado una propuesta de rechazo de la posición común del Consejo.
Los artesanos chocolateros vinieron al Parlamento para alertar a los diputados en el período parcial de sesiones de enero de Estrasburgo.
Hago un llamamiento a todas aquellas y a todos aquellos que demostraron su solidaridad, para que apoyen nuestra propuesta de rechazo.
Señor Presidente, la protección del consumidor es nuestra principal preocupación.
También lo es el objetivo de la directiva sobre la producción y la comercialización del chocolate.
La Unión debe trazar el camino de la simplificación, de la confianza, de la autenticidad y del respeto de las diferencias.
Desde 1973, la legislación europea establece que la denominación "chocolate" debe asignarse a los productos que sólo contienen cacao o manteca de cacao.
Algunos Estados se benefician de una excepción a este principio desde su adhesión.
Muy bien, que cada uno sea el rey de su tableta de chocolate en su país.
Yo quiero comprar en mi tienda, en Reims, chocolate fabricado según las tradiciones gastronómicas de mi país, sin tener que mirar todas las caras del envase del producto y sin tener que ponerme las gafas para asegurarme de su calidad.
Naturalmente, este frenesí por el etiquetado es necesario, puesto que ya se ha perdido la confianza. Pero, Señorías, si renuncian a una determinada definición del chocolate, deben hacerlo clara y visiblemente.
Por eso les pido que apoyen las enmiendas 29 y 18.
Es cierto que los gustos son de orden cultural.
Si ceden al compromiso, entrará en nuestro territorio, con la denominación "chocolate", un alimento que para nosotros no es tal.
Nosotros defendemos una concepción auténtica del chocolate.
La manteca de cacao constituye la esencia del chocolate.
Respetemos la garantía del sabor.
No basta con publicar un Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria, para tranquilizar al consumidor.
Los artesanos y las pequeñas empresas no tienen por qué inventar una manera de promocionar su savoir faire o de marcar sus diferencias valiéndose de una indicación del tipo "chocolate puro" o "manteca de cacao pura" .
Si cambiamos la definición del chocolate castigaremos a todo el sector de los artesanos y a las PYMES.
Esta votación de hoy es simbólica.
Debemos favorecer la información del consumidor y los intereses de los países africanos, productores de cacao, asociados a Europa por el Convenio de Lomé.
¿Acaso en el reino de la absurdidad no se programa un estudio para valorar el impacto en su economía, tras algunos años de aplicación de una directiva?
Para contentar a las multinacionales, el consumidor debería entonces complicarse la vida, las etiquetas deberían ser creativas y restablecer la confianza, los artesanos deberían crear un sello "calidad chocolate", los países exportadores de cacao deberían adaptarse... ¡Y ustedes nos hablan de una Europa próxima al ciudadano, generosa, transparente y respetuosa de la diversidad de las culturas!
No queremos su chocolate fruto de un compromiso, conocemos demasiado bien la receta federalista.
La armonía culinaria entre los pueblos es difícil, refleja demasiado bien, con demasiada exactitud, nuestras diferencias, lo que se opone a una armonización en todas las direcciones.
Sepan, Señorías, que no lograremos que se ame a Europa haciéndola insípida.
Señor Presidente, durante siglos, las vacas comían hierba y el chocolate se fabricaba con cacao.
Luego, hace algunos años, el Reino Unido, que ha aportado a la humanidad la carne con mermelada, los hooligans y a Adam Smith, empezó a alimentar las vacas con reses muertas y a fabricar cacao sin chocolate.
Estas aberraciones no tendrían que haber salido de las Islas Británicas, pero la supresión de fronteras ha permitido la circulación del chocolate adulterado. Hasta el punto que hoy, en siete de quince países, el consumidor ignora que come chocolate adulterado, incluso en el Austria del Sr. Haider y en el Portugal del Sr. Guterres.
Para tranquilizarnos se nos dice que la imitación del cacao se limitará a seis productos tropicales: el illipsé de Borneo, la mantequilla de karité -con la que también se fabrican aceites para motores de aviones-, etcétera.
Pero, de directivas en enmiendas, los seis productos se convertirán en siete, ocho, nueve, hasta que se utilice la soja, la colza y los OMG.
Se nos asegura asimismo que el fraude del cacao se limitará al 5%... para empezar, luego al 10%, sin tener en cuenta que no se efectuarán controles, del mismo modo que tampoco se controlan, por ejemplo, las cajas de plátanos Chiquita, que deben pesar 18 Kg, y que, en realidad, pesan veinte.
Por otra parte, los controles no sirven de nada, ya que se nos dice que el margen de error es del 1%, cuando los científicos afirman que éste es del 40%.
Se nos dice, sobre todo: "Comed, bebed sin miedo, una etiqueta nos protege" .
Pero la etiqueta es una impostura gráfica, ya que es ilegible, y una hipocresía científica, puesto que, por ejemplo, la mención "aceite de palma" pasará desapercibida en una extensa lista de ingredientes.
Ocurre como con el oporto: no se nos dice "imitación de Sudáfrica" ; con respecto al cacao no se nos dirá: "imitación" .
Por consiguiente, a falta de argumentos para justificar el fraude del chocolate, las multinacionales afirman: "Debe aceptarse el 5%, de lo contrario, el fraude será completo" .
¿Y qué?
Basta con que el producto se denomine "karitelate" si es karité, "sojalate" si es soja, pero no "chocolate" .
Es menester que las 388.000 toneladas de chocolate francés, por ejemplo, se fabriquen con cacao, y que los artesanos cobren los 19 millardos de francos del volumen de negocio francés.
Se trata de una obligación jurídica frente a Côte d´Ivoire, a los agricultores africanos.
Con respecto al cacao, estamos obligados por el Convenio de Lomé y por el Convenio sobre los productos de base, suscritos por la Unión Europea.
Se trata, además, de una obligación financiera: si no la respetamos, estaremos obligados, en virtud del sistema "Stabex" , a compensar las pérdidas de estos países.
Se trata de una obligación en materia de salud y de seguridad alimentaria, ya que los productos sustitutivos del cacao, como la nuez del Brasil, pueden crear patologías inmunológicas.
Se trata, finalmente, de una cuestión de veracidad, de una cuestión moral.
Hay que acabar con la mentira generalizada, porque se empieza con el chocolate falso y se termina con una Comisión Europea falsa, cuyos miembros son organismos modificados "norteamericanamente" , y cuya bandera es un pabellón de conveniencia que esconde una mercancía internacional.
Señor Presidente, señora Comisaria, los organismos modificados genéticamente y las "vacas locas" no han bastado para detener el entusiasmo de los manipuladores alimentarios.
Las personas continúan jugando al aprendiz de brujo, burlándose de la seguridad alimentaria.
He aquí - "lobbying industrial obliga" - el chocolate con un añadido de materias grasas vegetales.
Su contenido en cacao disminuirá un 15%, pero seguirá llamándose chocolate.
Todo el problema radica en ello.
Una falta de transparencia evidente, a pesar de que distinguimos la mantequilla de la margarina.
Al dorso del producto figurará una inscripción poco visible, en caracteres pequeños, que indicará su nueva composición.
Se trata de una alteración de la calidad, ciertamente, pero también del sabor, de un engaño evidente respecto a la mercancía.
Este sucedáneo, este chocolate falso, supone una competencia desleal, ya que será más barato que el chocolate puro elaborado artesanalmente, que respeta la autenticidad, la ética y la tradición.
Pero existen grandes ganancias en perspectiva para la multinacionales, que desde hace unos quince años se mueven en los pasillos para lograr que las excepciones obtenidas al capricho de las sucesivas adhesiones a la Unión se conviertan en regla general.
En cambio, los artesanos chocolateros y los países en desarrollo productores de cacao, a los que se piensa seriamente compensar, están preocupados.
Finalmente, un problema de capital importancia: si bien hoy sabemos detectar las materias grasas vegetales en el chocolate, no podemos, en cambio, ni identificarlas ni cuantificarlas.
Por lo tanto, no existe ningún tipo de trazabilidad, y se trata de una puerta abierta a todo tipo de abusos.
En nuestra opinión, es conveniente prohibir que se llame "chocolate" a cualquier producto que contenga ingredientes distintos que el azúcar y el cacao.
No se debe engañar al consumidor llamando chocolate a otra cosa.
Europa no debe convertirse en cómplice de una trampa, de una manipulación alimentaria, cuando la seguridad alimentaria constituye una de sus prioridades.
Europa no debe nivelar hacia abajo; debe velar por la calidad de los productos y por la salud del consumidor.
Basándonos en estos principios, no podemos avalar los objetivos de esta directiva.
El hecho de rechazarla constituiría una señal importante para los ciudadanos, una actitud responsable para el Parlamento.
Este es el contenido de nuestra enmienda; de lo contrario: ¿para cuándo el vino sin uvas y la mantequilla sin crema?
Señor Presidente, estimados colegas, la posición común relativa a la directiva del chocolate se refiere a una directiva -y para esta ocasión citaré literalmente al grupo de presión de la industria chocolatera- que crea un verdadero mercado único para productos de chocolate, respetando las tradiciones chocolateras nacionales, que proporciona toda la información necesaria a los consumidores y que protege los intereses de los países en desarrollo.
¿Es eso realmente así?
Empezaré por la información que se facilita al consumidor.
La propia Comisión ha admitido que no existe un método de detección suficientemente fiable.
Hay un margen de error del 2%.
Tomando como punto de partida un 5% este margen se incrementa incluso en un 50%.
Me parece inaceptable.
Además, el control varía según el tipo de chocolate y la información que desee proporcionar el productor.
Al introducir una directiva cuya aplicación no se puede controlar debidamente no nos tomamos en serio a nosotros mismos, pero sobre todo no tomamos en serio al consumidor.
Pasemos ahora a los intereses del Tercer Mundo.
Me preocupa realmente que tanto los partidarios como los detractores de la posición común aduzcan este argumento una y otra vez.
Los unos sostienen que redundará en beneficio de los países del Tercer Mundo y los otros advierten que perjudicará a más de un millón de agricultores en el África Occidental.
¿Qué hay ahora y qué habrá en el futuro?
¿Tan difícil es averiguarlo y controlarlo previamente? ¿Tan difícil es verificar cuál será por ejemplo el efecto de esta directiva sobre la exportación y el desarrollo sostenible de los países productores de cacao?
Estimados colegas, no puedo por menos que decir una última cosa.
Sin razón o con ella se está diciendo que este Parlamento no puede aceptar ninguna enmienda a fin de no hacer peligrar este delicado compromiso.
Pues bien, si eso es así y si eso sirve como argumento, apaga y vámonos.
Toda posición común constituye un equilibrio delicado entre intereses nacionales, condiciones ecológicas y ponderaciones sociales.
También en este expediente el Parlamento Europeo ha de desempeñar el papel que le corresponde. Por tanto, debe procurar que la posición común se enmiende en algunos puntos, convirtiéndola en una directiva beneficiosa para los consumidores y el Tercer Mundo.
Señor Presidente, uno de los placeres que nos ofrece una visita a Bélgica y a Francia es el placer de comer el chocolate de esos países.
Es un chocolate exquisito, aunque a millones de personas de Europa les gusta también el chocolate británico.
Ni unas ni otro experimentan ningún perjuicio en este proceso de elección.
Sea cual fuere el contenido, al consumidor le encanta denominar chocolate a ese producto.
Es absurdo que estemos jugando a juegos de semántica acerca de la definición de una palabra.
Los ciudadanos que representamos no tienen un pelo de tontos.
Saben cuáles son las diferencias que hay entre diversas variedades de chocolate, y hay que permitirles que se decidan por la que prefieran.
Estoy completamente seguro de que este compromiso nos ayudará a ampliar el mercado global.
Lo triste es que ninguno de nosotros, belgas, franceses o británicos, estemos pagando a los cultivadores de cacao un precio justo por sus esfuerzos; el contraste entre nuestro placer cuando comemos este producto de lujo y su pobreza es, sencillamente, una vergüenza.
Señor Presidente, represento a una minoría de diputados del Grupo GUE/NGL en este asunto.
Opino que esta directiva realmente es innecesaria, que no se necesita.
No creo que haya ningún problema para que los países miembros tengan normas diferentes sobre el chocolate.
No existe en esta materia necesidad de armonizar en el ámbito comunitario, pudiendo mantenerse el antiguo sistema.
Si se va a armonizar, parece que el Consejo de Ministros se ha decidido a ello, es mejor permitir un contenido de hasta cinco por ciento de las grasas vegetales diferentes de la manteca de cacao.
Así se pueden mantener ambas clases de chocolate, pudiendo elegirse la compra según el gusto individual o la tradición nacional.
La alternativa de prohibición de las grasas vegetales implica también la prohibición de un gran número de productos que la gente está acostumbrada a comer y que le gusta.
Creo que es totalmente innecesario en este caso.
Sin embargo, es importante que el chocolate esté etiquetado de manera clara, lo que me parece que se contempla en la propuesta, ya que como consumidor se pueden elegir los productos que realmente se quiere comprar y comer.
Tampoco es seguro que se beneficie al Tercer Mundo con una prohibición de aditivos de otras grasas vegetales.
En parte, se va a perjudicar a otras grasas tropicales como, por ejemplo, la manteca del árbol del sebo, lo que va 