idos contribuyen a la formación de la conciencia europea y a expresar la voluntad política de los ciudadanos de la Unión" .
Si bien esta disposición no tiene valor jurídico, no por ello deja de ser altamente simbólica.
Otorga a los partidos políticos un importante papel en la construcción de una Europa democrática.
Puede hacerse, por ejemplo, introduciendo medidas de discriminación positiva y fomentando la paridad en el seno de nuestros partidos políticos.
Algunos de ellos presentaron, con ocasión de las elecciones europeas de 1999, listas paritarias.
Se trata de una buena práctica, que hay que generalizar.
No sé si habrá una relación de causa-efecto, pero el caso es que la proporción de diputadas al Parlamento Europeo pasó del 25,7% en 1994 al 29,9% en 1999.
Por otro lado, tiene la presidencia una mujer desde las elecciones de 1999.
Terminaré repitiendo las conclusiones extraídas de la conferencia de abril de 1999 organizada por la Comisión, titulada "Mujeres y hombres en el poder" .
La igualdad entre hombres y mujeres no es una problemática que interese únicamente a las mujeres, ¡es un reto que afecta a toda nuestra sociedad!
Se ha hecho cierto progreso recientemente con el aumento del número de mujeres presentes en los cuerpos de toma de decisiones de la Unión.
En nuestra propia Institución, actualmente el 30% de representantes electos son mujeres, incluida la Presidenta del Parlamento Europeo.
Finlandia acaba de elegir también una mujer como Presidenta.
En promedio, una cuarta parte de los gobiernos de los Estados Miembros y poco más de una quinta parte de sus parlamentos están compuestas por mujeres.
Esta situación está todavía lejos de ser plenamente satisfactoria, sobre todo porque las cifras varían enormemente entre los Estados Miembros, donde los países nórdicos tienen una representación femenina mucho mayor en posiciones de responsabilidad y toma de decisiones.
Esta situación tiene más que ver con la actitud y el respeto hacia la calidad y capacidad de la contribución de la mujer a la sociedad que con las cuotas fijas.
Mi Grupo no es partidario de las cuotas en general porque, a largo plazo, pueden ser contraproducentes e incluso llegar a minar la causa para la que se crearon.
No obstante, reconocemos que la experiencia en todos los Estados Miembros no es la misma, y un cierto recurso a este tipo de medidas puede incluso estar justificado como remedio temporal para reequilibrar la representación femenina allí donde están enormemente infrarepresentadas.
Apoyamos la resolución sobre la mujer en la toma de decisiones, adoptada con vistas a conmemorar el 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer, que ha incorporado diez enmiendas del Grupo Liberal y suavizado la referencia a las cuotas en sintonía con el enfoque esbozado más arriba.
Las mujeres sufren desigualdades crecientes porque son víctimas de discriminaciones sexistas que pueden ejercerse abiertamente (violencia, violaciones, acoso sexual, maltrato conyugal...), pero también de forma más insidiosa.
Esta opresión se apoya en una división sexual y social del trabajo que valora más el trabajo de los hombres que el de las mujeres.
Los salarios son desiguales, su trabajo se percibe aún como un trabajo "de complemento" y, más en general, las trabajadoras no tienen acceso a los mismos puestos de responsabilidad que los hombres.
Además, las responsabilidades familiares recaen principalmente sobre ellas.
Las mujeres han de tener derecho a un empleo a tiempo completo, al igual que los hombres.
Se han de votar leyes coercitivas para favorecer la igualdad profesional.
Los Estados han de desarrollar un servicio público de cuidado de niños en su primera infancia.
Finalmente, para que todos y todas puedan participar en la vida pública, es necesaria una reducción masiva del tiempo de trabajo.
Es necesario un verdadero carácter mixto de la vida política, económica y social.
Combatimos la idea de que la diferencia biológica entre mujeres y hombres genera dos visiones del mundo y dos sistemas de valores diferentes.
Las mujeres tienen derecho a estar presentes en el proceso de toma de decisiones como "individuos" y no como representantes del sexo femenino.
. (EN) Mi persona, junto a mis colegas de la delegación británica conservadora, nos sentimos totalmente comprometidos con la necesidad de tener más mujeres que desempeñen un papel pleno y activo en la vida pública.
Compartimos todas las expresiones de pesar ante el hecho de que aún existe desigualdad y discriminación de género y, sobre todo, infrarepresentación de la mujer en la política.
Sin embargo, no estamos convencidos de que una forma de discriminación se pueda paliar con otra forma de discriminación, me refiero a la introducción de cuotas para garantizar posiciones electas de la mujer.
Siento esto vivamente porque el jueves por la tarde de esta semana mi hija mayor de 27 años, Caroline, ha sido elegida como futura candidata conservadora del distrito de Itchen, Shouthampton, del Reino Unido.
Ha llegado a esta posición por sus propios méritos y en abierta competencia con los que se presentaban.
No debemos adoptar una posición que quite mérito a la posición del creciente número de mujeres que están demostrando que sin temores ni favores pueden ganarse su lugar en la vida pública.
Por esta razón los miembros de mi delegación hemos apoyado buena parte de la resolución, pero nos hemos opuesto a la exigencia de discriminación positiva a favor de las mujeres, a la que consideramos una vía equivocada de progreso que resulta denigrante para las mujeres y distorsiona el proceso democrático; por consiguiente, es nuestro deber abstenernos en la votación final.
Informe Katiforis (A5-0041/2000)
Señor Presidente, he votado a favor del informe Katiforis sobre la economía de la Unión Europea en 1999 por disciplina de Grupo, porque denuncia una gravísima carencia que espero que pueda contribuir a eliminar en los próximos años.
En este informe no se explica claramente o, por mejor decir, no se explica en absoluto que la economía de los Estados de la Unión depende también y ante todo de cómo se utilizan los recursos para las pensiones, pagados por los trabajadores.
En este informe no se dice -aunque deberá hacerse en el futuro- que los Gobiernos de los últimos cuarenta años de todos los Estados miembros han dilapidado y despilfarrado el capital que los trabajadores les habían entregado para pagar sus pensiones.
Por esto, ahora no tenemos dinero para las pensiones.
Se ha de cambiar el sistema radicalmente.
Estos gobernantes deben dejar su puesto porque no merecen la confianza ni de las personas mayores de hoy ni de los jóvenes de hoy ni tampoco de las personas mayores del 2100, del 2200, etcétera.
¡Comenzaré en primer lugar felicitando calurosamente al ponente por la audacia de sus propuestas!
¡Proseguiré deplorando la indiferencia de la derecha de este Parlamento Europeo que, al adoptar toda una serie de enmiendas, ha vaciado de contenido el trabajo de mi colega!
Recuerdo que este informe está basado en el informe económico anual de la Comisión para 1999, el primero publicado bajo el régimen del euro. Se refiere por consiguiente a la economía europea unificada y no a una serie de economías nacionales.
El Parlamento Europeo tenía que haber aprovechado la ocasión para hacer propuestas imaginativas y "activistas", usando el adjetivo utilizado por el ponente, con el fin de dar una nueva orientación a las actividades económicas de la Unión Europea.
Hay que reconocer una realidad: Europa dispone de un potencial incomparable de progreso económico y social que, por razones que aún en parte se nos escapan, sigue estando en gran medida sin explotar; de ahí las sugerencias bastante interesantes que contiene el informe inicial de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios para relanzar la actividad económica fijándose unos objetivos ambiciosos (tasa de empleo del 75%, reactivación del crecimiento...) ¡y dotándose de los medios para alcanzarlos!
Las propuestas iniciales invitaban en particular al Consejo a adoptar medidas destinadas a garantizar el pleno empleo manteniendo a la vez la coherencia con la estabilidad de los precios y el equilibrio presupuestario del conjunto del ciclo económico.
No se trata, como algunos tienden a hacer creer, de poner en tela de juicio la política de estabilidad seguida desde hace algunos años.
Se han de adoptar medidas, sobre todo fiscales, que fomenten la inversión privada y pública.
Hay que encarrilar otra vez el programa de redes transeuropeas tal como se propuso en 1994 y poner en marcha un amplio programa de investigación y desarrollo para conferir a las inversiones el contenido necesario en materia de innovación.
¿Cómo se puede considerar que la inversión no debería servir de instrumento de gestión de la demanda sino realizarse en función de sus propios méritos?
Debemos impulsar una mejor gestión del tiempo de trabajo y una generalización de las políticas de buenas prácticas dentro de los Estados miembros a fin de aumentar la capacidad de inserción profesional, sobre todo en las capas más desfavorecidas de la población activa.
Algunas medidas, como la reconversión profesional, en forma de formación a lo largo de toda la vida, resultan especialmente pertinentes.
Debieran formar parte indisociable de la transformación institucional permanente que deberá acompañar a la transición hacia una economía basada en el conocimiento.
Una propuesta así nos remite al eje de reflexión adoptado para la cumbre excepcional sobre el empleo que tendrá lugar en Lisboa en marzo.
Todas estas medidas, demasiado intervencionistas para el gusto de algunos de la derecha, por supuesto han sido barridas de un escobazo.
¡He de manifestar mi pesar!
Una enmienda que hacía referencia a la fiscalidad de los movimientos de capital especulativos ha tenido la misma suerte.
Lamentamos que el primer proyecto de informe presentado por el ponente haya sido rechazado en comisión, pues tenía aspectos positivos, en particular las referencias a la necesidad de aumentar la inversión pública y crear puestos de trabajo para la obtención de un nivel de empleo de 75%.
Así, votamos contra el informe en su forma actual, en vista de que se rechazaron todas las propuestas que presentamos, de entre las que destaco las siguientes:
la importancia de la inversión pública para un crecimiento económico sostenido, basado en la reactivación económica, mediante el estímulo de la demanda interna y concentrando la inversión pública en sectores con externalidades positivas para la economía en general, como la creación y el mantenimiento de infraestructuras, la renovación urbana, la formación profesional, la educación y la salud;
la reactivación de la demanda en la Comunidad, mediante una mayor inversión pública y aumentos salariales que tengan en cuenta el aumento de la productividad, como forma de engendrar un mayor crecimiento económico, indispensable para hacer realidad el objetivo del pleno empleo;
la creación de mecanismos de apoyo a las asociaciones de PYME como forma de mejorar la competitividad y el nivel de organización de las PYME, que pueden prestar diversos servicios de apoyo a las asociadas, como servicios de centralización de créditos, de información y de asesoramiento jurídico.
Nuestro proyecto por Europa es el que determina nuestra postura.
Estamos a favor de una Europa que dé prioridad absoluta a satisfacer las necesidades que exige una existencia decente para todas y todos, en particular para los parados; de una reducción de la jornada de trabajo que conlleve la obligación de realizar contrataciones, sin flexibilidad; de que los salarios progresen al ritmo de la productividad; de una reforma fiscal que homogeneice hacia arriba la imposición de los ingresos del capital; de un impuesto Tobin que desincentive la especulación financiera; y por último, de la implantación de un programa planificado de ahorro de energía.
Esta política debiera relativizar el frío monetarismo del BCE y romper con los principios neoliberales de privatización y cuestionamiento de la protección social.
La resolución vuelve la espalda a estas orientaciones.
En cambio, da el visto bueno a la política de estabilización, que no ha hecho sino crear desempleo y pobreza y amenaza con llevar, por obsesión monetarista, a detener la reactivación actual en lugar de apoyarla.
El rechazo por la derecha liberal de las enmiendas propuestas nos lleva entonces a votar en contra de la resolución.
. (SV) Hemos optado por abstenernos en la votación de la enmienda 4 del informe Katiforis sobre Economía de la Unión (1999).
Nuestra postura es que la competencia entre los diferentes sistemas fiscales no siempre es perjudicial y que los Estados miembros deben mantener en lo posible su derecho a tomar decisiones sobre la materia.
En el ámbito nacional, estamos muy interesados en que se reduzcan los impuestos a las empresas y al trabajo para alcanzar los niveles existentes en los países con los que competimos, pero este tema debe ser decidido por el parlamento sueco y no por el Parlamento Europeo.
Mediante la búsqueda de soluciones propias en los diferentes países para la política fiscal y de bienestar, se posibilitará la adaptación a las características particulares de cada país y la prueba de diferentes diseños para los sistemas de protección social.
La armonización fiscal en el ámbito europeo sólo debe realizarse en casos excepcionales, por ejemplo, tratándose de ciertos impuestos medioambientales y sobra el capital.
Aunque reconocemos que se necesita cierta armonización fiscal para que funcione el mercado interior, la enmienda 4 va demasiado lejos y, en esta materia, carece de matices.
Resolución conjunta sobre el naufragio del Erika (RC B5-0181/2000)
Señor Presidente, hemos votado a favor de la resolución relativa al naufragio del Erika por solidaridad con las víctimas de esta catástrofe ecológica.
Denunciamos sin embargo el carácter plañidero de la resolución.
Contentarse con lamentar la catástrofe y compadecer a sus víctimas, sin tomar medidas de coacción para obligar a Total a reparar todas las consecuencias directas e indirectas de una contaminación de la que es enteramente responsable, es como no hacer nada.
Es indignante que Total deje que los voluntarios y las colectividades locales se ocupen de reparar los daños que ha causado.
Es igualmente indignante que sea el Estado el que libere fondos, por otro lado insuficientes, lo que no es sino una subvención encubierta a esta empresa de comportamiento criminal.
Contentarse con discutir sólo la cuestión de los pabellones de conveniencia es eludir lo esencial.
Sea cual sea el pabellón de conveniencia que utilice Total, la sociedad petrolífera culpable es muy conocida y está presente en todos los países de la Unión Europea; y las autoridades competentes podrían, si quisieran, someter a embargo todos sus bienes hasta que pagara.
Queremos sobre todo denunciar esta economía en la que, para conseguir beneficios suplementarios, una empresa puede lo mismo contaminar una región que arruinarla cerrando fábricas.
Señor Presidente, en nombre del socio bretón de la Alianza Libre Europea, la Union Démocratique Bretonne, pido que se establezca una política real que evite nuevos desastres como el del Erika.
La regulación y los medios de control no sólo deben reforzarse, sino que también han de aplicarse de forma estricta.
Lamentablemente, ha quedado claro que algunos actores tienen que desaparecer a fin de que el Erika sea el último buque infame que contamina la costa bretona.
Es ya la séptima ocasión, desde el naufragio del Torry Canyon, en que Bretaña se ve afectada por una mancha de petróleo.
Ninguna región del mundo tiene que pagar un precio tan alto por el transporte marítimo de sustancias contaminantes o peligrosas.
Al igual que nuestros amigos de la UDB, abogo, y eso figura en el proyecto de resolución que acaba de aprobarse, por la adopción de dos importantes directrices para la reforma de la marina mercante mundial y la protección de la costa bretona.
Queremos que se adopte una legislación única en el ámbito de la Unión Europea relativa a la navegación en todos sus aspectos técnicos, comerciales, sociales y ecológicos.
Las prácticas peligrosas de los pabellones baratos deben estar prohibidas, sin ningún tipo de excepción, en los puertos y las aguas de los quince Estados miembros y de los trece Estados candidatos.
En segundo lugar, abogamos, al igual que la UDB, por la creación de una fuerza de vigilancia costera y la intervención de los controladores marítimos que se encuentran bajo el mando directo de las autoridades de navegación encargadas de vigilar el cumplimiento estricto de la regulación europea.
El proyecto de resolución que hemos adoptado va en esta dirección, y nuestro grupo, por tanto, lo ha respaldado plenamente.
Me alegro de la adopción, por cuasi-unanimidad de nuestra Asamblea, de la resolución sobre las consecuencias de la marea negra del Erika, a cuya elaboración nuestro Grupo ha contribuido mucho.
Al tener más en cuenta que en nuestra resolución anterior la amplitud de la catástrofe, que cada día se muestra mucho mayor de lo que habían hecho pensar las estimaciones iniciales, es más exigente, más precisa y más apremiante.
Sigue siendo difícil por el momento evaluar los perjuicios causados a todas las profesiones de la pesca y la acuicultura.
Pero ya se sabe que serán considerables.
Cada día cargan las tintas nuevos episodios de contaminación.
Los estragos no sólo afectan al volumen de negocio de las empresas, sino también a sus valores patrimoniales.
El perjuicio causado a la imagen de marca de los productos del mar sigue siendo hoy en día difícilmente cuantificable.
Habrá que contabilizar igualmente los perjuicios sufridos por las empresas de distintas fases de la cadena de producción (venta de pescado, suministros, turismo...) y los costes globales soportados por las colectividades por la descontaminación y la recuperación del turismo.
La pesca y el turismo, que son los dos recursos esenciales, gemelos, de la mayor parte de las regiones de nuestro litoral atlántico, se han visto ambos duramente afectados.
De ahí la necesidad de plantear muy claramente, como hace nuestra resolución, el principio de "quien contamina limpia" y el principio de "quien contamina paga" .
Corresponde en efecto al que contamina hacerse cargo de la limpieza de las zonas damnificadas por obra suya y de restablecer los equilibrios ecológicos destruidos por obra suya.
En lo que respecta al sistema de indemnización, las poblaciones están preocupadas, porque los primeros reembolsos efectuados a las víctimas por el FIPOL se limitan al 25%.
Es escandaloso.
Cada víctima debe, evidentemente, ser indemnizada al 100%.
Sería absolutamente impensable hacer recaer sobre las víctimas una parte de los perjuicios que han sufrido exclusivamente por la impericia de un contaminador.
Por otro lado, en nuestra resolución se expresa satisfacción por las iniciativas adoptadas por algunas colectividades locales, como el departamento de la Vendée, que hicieron un inventario preciso del estado de sus costas antes de que llegaran las primeras capas de la marea negra: esta actuación se ha de señalar como ejemplar, ya que permitirá acelerar la indemnización de las víctimas, sean particulares o corporaciones públicas.
Por último, nuestra resolución establece claramente que es indispensable, en materia de seguridad marítima, salir de esta espiral infernal de irresponsabilidad generalizada, de este sistema pernicioso de parálisis recíproca en que los Estados sueltan la bola a la Unión, y la Unión a los Estados, para mayor beneficio del que contamina.
Que cada uno desempeñe su papel en su lugar.
Que la Comisión, cuyo tropismo estadounidense por una vez no ha entrado en juego, cuando habría sido beneficioso, defina cuanto antes un marco general de seguridad marítima.
Éste deberá incluir unas obligaciones mínimas de edad y características de los buques para acceder a las aguas y puertos comunitarios; y un principio general de responsabilidad medioambiental que permita aclarar las responsabilidades de los diversos protagonistas, sobre todo los armadores, y sancionarlos duramente.
Que la Comisión se ocupe de la coordinación de la información, que no tema afrontar el laxismo de algunos grandes puertos o importantes armadores, y ponga la cuestión de los pabellones de conveniencia en el núcleo de la negociación con Malta y Chipre.
Recuerdo que el Erika estaba matriculado en La Valetta.
No obstante, no se debe, evidentemente, eximir a los Estados de su responsabilidad propia y esencial sobre la Unión: el rigor y la efectividad (y por lo tanto los medios) del control por parte del Estado del puerto condicionan la seguridad de todos.
Debemos mantenernos y nos mantendremos especialmente vigilantes en los próximos meses para asegurarnos de que las víctimas, que por supuesto no tienen el menor asomo de responsabilidad en esta catástrofe, sean indemnizadas íntegramente por el contaminador, y para que esta vez realmente se extraigan de la marea negra lecciones en materia de seguridad marítima, de manera que se disuada definitivamente a los contaminadores de jugar con la vida de nuestras poblaciones marítimas.
La prevención más eficaz es hacer correr el riesgo de recibir fuertes sanciones financieras a todo contaminador potencial.
Informe Katiforis (A5-0017/2000)
Convenimos en que la actividad pesquera es una de las más interesadas en fomentar el respeto del medio marino.
Pero es preciso tener en cuenta que muchas causas contribuyen a la degradación de los espacios marinos: la contaminación por parte de los petroleros y otros transportes marítimos, la actividad industrial, la presión de la actividad humana sobre las fajas costeras y, naturalmente, la actividad pesquera incontrolada.
Ahora bien, conviene resaltar que la pesca costera en pequeña escala es una buena ilustración de que es posible combinar una actividad de pesca con un desarrollo sostenible y no agresivo para el medio marino.
Consideramos que es posible compatibilizar una política de gestión de la pesca basada en la conservación del medio ambiente marino con los intereses de las comunidades pesqueras.
Pero, para eso, es necesario tener en cuenta, en particular, que existe una correlación entre el rendimiento de la actividad pesquera y el aumento del esfuerzo de pesca.
Así, es preciso adoptar medidas, en el ámbito de la Política Pesquera Común, y asignar los recursos financieros adecuados para garantizar la renta de quienes viven exclusivamente de la actividad pesquera, como los pescadores, en particular en épocas de paralización o de reducción de la actividad pesquera.
A eso se debe la importancia de las propuestas que presentamos con ese fin.
En la comunicación de la Comisión se enumera una serie de objetivos y de propuestas que tienen en cuenta la necesidad de proseguir los esfuerzos desplegados en materia de control y vigilancia, de adoptar nuevas medidas técnicas en el capítulo de la capacidad selectiva de los métodos de pesca, del seguimiento de la aplicación de la legislación en vigor, etc. Pero en su comunicación, la Comisión menciona al mismo tiempo que no tiene capacidad para imponer el respeto de esta legislación.
Ahora bien, las medidas existentes y los medios apropiados no faltan: la Comisión dispone de todo un arsenal de disposiciones obligatorias, medidas y decisiones (de origen internacional y comunitario) ya en vigor en los sectores de la pesca y de la protección del entorno marino.
Eficacia e hiperreglamentación no van parejas.
Los profesionales del mar, hay que recordarlo, están dispuestos a aplicar la legislación comunitaria a condición de que sea de forma equitativa en todos los Estados miembros, que sea técnicamente aceptable y aplicable, y que tenga una base científica real.
Me parece inadmisible que, en la Comisión de Pesca, uno de los funcionarios de la Comisión Europea se haya atrevido a afirmar públicamente que los medios financieros facilitados por la Comisión a algunos organismos científicos permiten controlar sus conclusiones.
Se trata esto de una gravísima desviación: la Comisión, evidentemente, no debe arrogarse ningún tipo de derecho de orientar las conclusiones de los científicos a fin de poder aplicar la política que estime conveniente teniendo en cuenta sólo sus intereses.
En cuanto a reducir la presión ejercida por la actividad pesquera sobre los recursos, es importante hacer hincapié en el carácter internacional de esta obligación.
¿De qué serviría reducir nuestra flota de pesca europea si paralelamente los países terceros mantuvieran su presión sobre los recursos pesqueros?
Por otro lado, hay que señalar que la progresiva mundialización de los intercambios comerciales ha hecho reducir considerablemente la eficacia de los controles y la vigilancia de las actividades de pesca.
Los transbordos se han convertido en prácticas muy corrientes y no es raro que los productos de la pesca de un Estado miembro que no puedan ser vendidos en la Unión debido al rebasamiento de los TAC se comercialicen como productos importados o como procedentes de otro Estado miembro.
Este último caso es muy frecuente en empresas cuyo capital procede de un Estado miembro distinto del pabellón del barco de pesca (se trata de hecho de una forma encubierta de "quota-hoping" ).
La seguridad alimentaria relacionada con los productos del mar desempeña también una función capital.
Es necesario preservar la imagen positiva de estos productos e impedir que se comercialicen en la Unión Europea productos alimenticios no salubres.
Por consiguiente, los diputados del Grupo Europa de las Naciones votarán contra este informe en el que no se precisa cuáles son las deficiencias de la comunicación de la Comisión y que aumenta las obligaciones de Natura 2000 sobre el sector de la pesca.
La votación ha concluido.
Interrupción del periodo de sesiones
Se interrumpe el periodo de sesiones.
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el 2 de marzo pasado.
Señora Presidenta, en realidad se trata de un suceso que ha ocurrido después de la última sesión y, por cierto, la Comisión de Derechos de la Mujer tenía una audiencia.
Hubo un gran peligro de que el prestigio de esta Asamblea se viera perjudicado.
En concreto, se dio la noticia de que durante las sesiones plenarias tiene lugar un incremento masivo de la prostitución aquí, en la región, en Estrasburgo.
Le ruego, pues, de corazón que compruebe con las autoridades de Estrasburgo si aquí tienen lugar acciones delictivas y si en este marco existe trata de mujeres, es decir, prostitución forzada.
Creo que es urgentemente necesario dar una clara señal a la opinión pública en el sentido de que nos estamos ocupando de esto y que al Parlamento Europeo no le puede resultar indiferente lo que afirma la opinión publica, lo que sucede aquí al margen de las sesiones plenarias.
- Gracias, Señora Gröner.
Quisiera decirle que al igual que a usted me chocó mucho enterarme de eso, y que ya escribí al Sr. Alcalde de Estrasburgo para que podamos esclarecer totalmente ese asunto.
Comparto plenamente sus observaciones e incluso me anticipé a su deseo.
La mantendré por supuesto al tanto de la respuesta que el Sr. Ries no dejará de enviarme.
En estos puntos del orden del día nos dan malas noticias muy a menudo, pero tengo una muy buena para nuestros colegas neerlandeses.
Ya tienen dos canales de televisión
(Aplausos y risas) Los cuestores están trabajando duro en beneficio de estos colegas, y estamos esperando el canal de televisión finlandés.
Los alemanes tienen también dos canales, así que les deseo a todos mucha felicidad con sus televisores.
Espero que lo disfruten.
Me alegro muchísimo de ello, señora Banotti, y pienso que los colegas interesados pueden dar las gracias muy calurosamente a nuestros cuestores.
Señora Presidenta, quisiera solamente añadir algo a lo que dijo la Sra. Gröner.
En efecto, nos enteramos que durante las sesiones plenarias de Bruselas y de Estrasburgo, -no es propio solamente de Estrasburgo-, se produjo una llegada masiva de prostitutas, principalmente mujeres del Este.
Usted no ignora que esas mujeres son sometidas a tratos vejatorios, que son torturadas, y que sus familias son amenazadas.
Eso no ocurre solamente en Estrasburgo.
Creo que todos tenemos que reflexionar, que nuestro Parlamento debe denunciar esa situación y sobre todo ocupar plenamente el lugar que le corresponde en la lucha contra la esclavitud hoy en día.
-Gracias, Señora Roure, por esa información complementaria.
Lo verificaremos también en Bruselas, y veremos luego lo que conviene hacer.
Señora Presidenta, en nombre de todos los colegas neerlandeses quisiera dar las gracias a la Sra. Banotti por haberse preocupado tanto de que por fin ya tengamos dos canales neerlandeses.
Señora Presidenta, quisiera hablar de un tema totalmente distinto, que concierne a Irán.
Hubo conversaciones entre los diferentes Grupos políticos, incluso en el seno de la Conferencia de Presidentes y quisiera, en sesión plenaria, solicitarle que escriba al el Sr. Khatami, Presidente de la República de Irán, acerca del destino de cinco estudiantes que fueron detenidos en julio de 1999, que siguen presos, y uno de los cuales ha sido condenado a muerte.
Pienso que sería un gesto de su parte, como Presidenta de nuestro Parlamento, el comunicar al Presidente Khatami el deseo de que se suspenda, por lo menos, la condena a muerte de ese estudiante iraní.
Gracias, Señor Jonckheer.
Haré de muy buen grado el gesto que usted me pide.
Señora Presidenta, pienso que la Sra. Banotti no debe alegrarse hoy por haber conseguido dos canales holandeses.
Habría sido mejor si hubiera logrado canales para todas las lenguas.
Espero que la próxima vez tengamos un canal de televisión danés.
Gracias, señor Blak.
Como puede verlo, Señora Banotti, usted tiene mucho trabajo por delante.
Señora Presidenta, yo he aprendido en este Parlamento una nueva forma de comportamiento: aquí hay que dar las gracias por todo.
Yo también quisiera dar las gracias porque aquí se ve el canal de la televisión finlandesa.
Quiero dar las gracias porque ya la vez pasada se escuchaba la voz y agradezco que todavía hoy se siga escuchando el sonido, sólo que allá en nuestra casa también se ve la imagen en el televisor.
Me gustaría que aquí también se viese la imagen del canal de la televisión finlandesa, y no escuchar sólo el sonido.
Seguidamente, quisiera también dar las gracias porque sale agua fría de los grifos.
En nuestra casa sale además agua caliente, pero más vale que salga por lo menos algo de agua.
Gracias, Señor Seppänen.
Consejo Europeo extraordinario (Lisboa, 23/24 de marzo de 2000)
El orden del día prevé las declaraciones del Consejo y de la Comisión acerca del Consejo Europeo extraordinario de Lisboa que se celebrará los días 23 y 24 del próximo mes de marzo.
Me complace dar acto seguido la palabra al señor Primer ministro, António Guterres.
- Doy las gracias al Sr. Presidente del Consejo, Sr. Antonio Guterres, y doy en seguida la palabra al Sr. Romano Prodi, Presidente de la Comisión.
. (IT) Señora Presidenta, antes que nada quiero felicitar muy calurosamente al primer ministro Sr. Guterres por haber tomado la iniciativa de la Cumbre de Lisboa, y congratularme de la calidad de los trabajos preparatorios.
Compartimos totalmente su análisis que hemos escuchado con atención y que ha sido aplaudido con entusiasmo, y apoyamos su iniciativa.
Creo que juntos podremos hacer de la Cumbre de Lisboa una Cumbre de éxito.
En mi intervención me limitaré a presentarles la contribución de la Comisión a Lisboa: nuestra estrategia a largo plazo y nuestra visión de cara a esta Cumbre.
En Lisboa debemos decidir algo muy simple, es decir, si Europa conseguirá reconquistar su posición de liderazgo, perdida desde hace tiempo, en el ámbito de la economía y de la tecnología.
Esto depende de nosotros, del crecimiento económico que seremos capaces de imponer al sistema europeo, de la tasa de ocupación que conseguiremos crear, del nivel de educación de nuestros ciudadanos y de la formación de nuestra clase trabajadora.
Estos no son temas nuevos, como decía el primer ministro Sr. Guterres. En realidad, no hacemos otro ejercicio tipo Luxemburgo, Cardiff o Colonia, sino que queremos plantear estos temas ya abordados antes con un enfoque totalmente nuevo: no de uno en uno, sino todos juntos, para construir finalmente un sistema de intervenciones.
Lo hacemos ahora porque es el momento en que todo esto puede tener éxito.
En efecto, ante nosotros tenemos una ocasión única, una ocasión que se ha construido sobre el éxito de una sabia política realizada en un pasado reciente: tenemos una inflación baja, una balanza de pagos globalmente sana, cuentas públicas en orden y, por último, tenemos las previsiones unánimes de un crecimiento económico muy fuerte, unas previsiones que, como recalcaba el primer ministro portugués, sin embargo, no garantizan la certeza de un crecimiento económico.
Nunca como ahora, en la última generación, ha habido una unanimidad por parte de todos los estudiosos en Europa a la hora de prever un posible y largo período de gran crecimiento.
Ni siquiera con el aumento del precio del petróleo se ha interrumpido este crecimiento y se ha producido un repunte de la inflación, como cabía esperar.
No obstante, existen algunos signos preocupantes que, sin embargo, no nos impiden seguir llevando a cabo una política de desarrollo como habíamos pensado y programado.
Los retos de Lisboa, por lo tanto, son muy simples: al reto tecnológico debemos responder recuperando el terreno perdido en el ámbito del saber, del conocimiento y de las tecnologías, en particular de las tecnologías de reformación.
De esta forma podemos volver a ocupar una posición de liderazgo; por esto adoptamos la iniciativa e-Europa, gracias a la cual la Comisión ha tomado la decisión, en su reforma administrativa, de dar un ejemplo concreto.
Nos hemos comprometido -y es un compromiso que ratifico ante ustedes- a crear una Comisión, por mejor decir, una e-Commission, en el sentido de que toda relación de suministro, investigación, etcétera con esta Institución ya no deberá producirse mediante papel, sino por vía electrónica directa.
Es un esfuerzo muy complejo que, sin embargo, podemos realizar porque tenemos una misión muy concreta, una dimensión limitada y un elevado nivel cultural.
Éste podría ser un fuerte ejemplo para todos los Gobiernos europeos y todas las administraciones con las cuales tendremos que contactar exclusivamente por vía electrónica.
Además de esto tenemos un reto social; en efecto, debemos luchar contra el desempleo y la exclusión social.
Del discurso del Presidente en ejercicio Sr. Guterres se deduce un planteamiento sistemático basado en un nuevo empleo de las tecnologías, pero también en un gran esfuerzo a fin de que estas tecnologías no produzcan de nuevo la exclusión social que fue el verdadero riesgo para el desarrollo de los años ochenta, pero también para el desarrollo más reciente.
Debo decir con la máxima preocupación que las divisiones de la sociedad europea en materia de renta están aumentando y no disminuyendo: este aspecto de la división social reviste una importancia fundamental y ha de ser tenido en consideración si no queremos encontrarnos ante una sociedad rota en un breve período de tiempo.
Por lo tanto, tenemos una Cumbre para el crecimiento sostenible y para el empleo; tal como hemos hecho, incluso con cierta contestación por parte de algunos, debemos y podemos señalar el objetivo del pleno empleo como un objetivo posible.
Ha sido bastante complejo hacer este cambio, pero les puedo asegurar que no hay nada de irreal en este objetivo.
Se trata de un objetivo accesible porque tenemos un sólido marco macroeconómico, al que ahora debemos añadir la Cumbre de Lisboa, o sea, recursos humanos, nuevas ideas sobre el mercado y la utilización del conocimiento y de la investigación.
Los recursos humanos suponen educación, formación, reforma del Estado social para hacer frente ante todo al problema del envejecimiento.
No siempre hemos sido capaces de resolver con éxito este problema que tienen todos nuestros Estados y que, conforme van pasando los días, se convierte en más serio.
El problema sigue planteado.
Pienso que en Lisboa podremos dar un paso adelante reuniendo las experiencias benchmarking y las propuestas relacionadas con este tema tan importante.
En lo que al mercado se refiere, siguen habiendo muchas cosas por hacer. No es verdad que hemos alcanzado un mercado único perfecto.
Seguimos necesitando otras reformas estructurales; debemos completar ante todo la situación en el sector de los servicios, del comercio electrónico, de la energía, de los transportes; tenemos todavía muchos servicios públicos que aún no han entrado en un régimen de competencia y de máxima eficacia.
Si queremos contener la inflación con el aumento del precio del petróleo, debemos actuar a escala europea y nacional para mejorar estos servicios y esto vale también para los servicios financieros y bancarios.
En consecuencia, nos hace falta -y esto ha de decirse porque, desde un tiempo a esta parte, subsiste una situación de estancamiento- un estatuto de la sociedad europea, una patente europea, un mercado de capitales más líquidos y mejores normas para los concursos públicos.
Estos son los puntos operativos que no podemos eludir.
En la Comisión nosotros cumpliremos con nuestro papel y, como les decía hace unos momentos, comenzaremos a utilizar en nuestro seno todas estas nuevas tecnologías, en todos nuestros procedimientos y en las relaciones con el exterior.
Sin embargo, para llegar a ser un modelo de administración eficaz, debemos tratar de actuar para que esto suceda en todo el continente, al objeto de poder servir de instrumento de multiplicación del conocimiento y de la tecnología.
En este sentido, debemos movilizar a los ciudadanos, a las autoridades locales, a los Gobiernos nacionales, a las empresas y a los sindicatos.
Poner esto en red, como decía el Presidente Guterres, es el esfuerzo prioritario de Lisboa.
Para obtener resultados, hacen falta un método y, como ha precisado el primer ministro portugués en el último punto de su discurso, parámetros macroeconómicos muy claros para llevar a cabo esta actividad.
Por lo tanto, no ponemos en marcha un nuevo proceso, no añadimos nada nuevo, pero por primera vez integramos con posibilidades de éxito las iniciativas existentes.
Sin embargo, debemos hacer algo nuevo: encontrar la forma de medir estos progresos, ser concretos ante nuestra opinión pública y, en consecuencia, utilizar el benchmarking -término hasta hace unos años casi desconocido- o, para utilizar términos más sencillos, la comparación y la medida de estas cosas de manera totalmente orgánica.
Debemos darnos cuenta, inexorable y seriamente, de los campos en que hemos perdido terreno, que son muchos: baste pensar en el sector de la biotecnología en que, en los últimos años, hemos registrado relativos fracasos; debemos difundir buenas prácticas en todos los sectores y tratar de proponerlas a escala europea.
En Lisboa nos esperamos lo que intentamos preparar conjuntamente, con la colaboración -que no puedo más que agradecer- de la Presidencia portuguesa, es decir, compromisos operativos concretos, objetivos claros, un número restringido de medidas, pero medidas concretas y medibles, con el fin de poder acelerar el cambio y avanzar, habida cuenta de que en estos años se decide el liderazgo durante el próximo siglo.
Podremos tener una Europa grande, fuerte, compartida sólo si conseguiremos dar nuevamente a nuestros ciudadanos la alegría de recuperar este liderazgo que hemos perdido.
Doy las gracias al Sr. Presidente de la Comisión y doy en seguida la palabra al Sr. Suominen, a nombre de Grupo del Partido Popular Europeo- Demócratas Europeos.
Señora Presidenta, distinguido Presidente del Consejo, señor Primer Ministro Guterres, distinguido Presidente de la Comisión, señor Prodi, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos, puedo decir con seguridad que, a grandes rasgos, nos sumamos a las ideas que ustedes dos, señor Primer Ministro y señor Presidente, han expuesto.
En nombre de mi Grupo, felicito a la Presidencia portuguesa por la organización del Consejo Europeo extraordinario de Lisboa, y, naturalmente, le deseamos toda la suerte y el mejor éxito para llevar a cabo esos provechosos objetivos.
Por nuestra parte, quisiera hacer hincapié en algunas cuestiones.
Desde el punto de vista del bienestar de los ciudadanos, lo más importante es que aspiremos a mantener un crecimiento económico sostenido en el territorio de la Unión, ocupándonos, al mismo tiempo, de que se equilibre el nivel de bienestar entre las regiones y de que cada vez sean más los ciudadanos que perciban unos ingresos suficientes por medio de su trabajo, sin verse obligados a acudir a la ayuda de la sociedad.
Los procesos que se han puesto en marcha mediante decisiones conjuntas para mejorar el empleo, para impulsar la renovación de la economía y para mejorar la cohesión social en el territorio de la Unión, son extremamente importantes.
Considero acertado que el Consejo de Lisboa, a finales de este mes, se detenga a examinar en qué dirección marchamos.
A pesar de la diversidad de formas de estos procesos, todos ellos deben tener el mismo propósito: mejorar la calidad de vida de las personas en el territorio de la Unión.
Sin embargo, nosotros no echamos de menos nuevas fórmulas, nuevos grupos de trabajo ni nuevos foros para alcanzar esa meta.
Seguro que los instrumentos necesarios están en conocimiento de todos.
No obstante, muchas veces los puntos de vista nacionales, a veces también la resistencia ideológica, dan lugar a que no se haga uso de estos instrumentos.
Lo más importante ahora es despejar, a ritmo acelerado, los obstáculos que se interponen en la creación de un mercado doméstico europeo, en vez de seguir moviéndonos, en lo que respecta a muchos sectores, en el marco de quince mercados diferentes.
Cuando empezó a impulsarse con energía la idea del mercado interior en la década de 1980, todavía era posible avanzar hacia la meta, metafóricamente hablando, a la velocidad de un tren de cercanías remolcado por una locomotora de vapor.
Hoy en día -con la rápida evolución del comercio electrónico y a un nivel muy distinto de procesamiento el intercambio de información, nos vemos necesitados, cuando menos, de la velocidad del bólido de Fórmula 1 de Mika Häkkinen; sin embargo, debemos estar seguros de que la propulsión del motor de los responsables de adoptar las decisiones no cese antes de llegar a la meta.
¿Cómo podemos imaginarnos que seremos capaces de crear el espacio económico más competitivo del mundo, si no nos atrevemos a liberalizar la competencia dentro de ese mismo espacio?
La ya acordada liberalización de las telecomunicaciones, así como la apertura a la competencia del sector energético, crean nuevos y necesarios puestos de trabajo, al tiempo que reducen los precios para la industria y para los consumidores.
Del mismo modo, la eliminación de las trabas para las pequeñas y medianas empresas del sector industrial -sean los complicados procedimientos administrativos, la adquisición de capital o las cuestiones fiscales- ocupa un lugar relevante en el camino hacia la competitividad y el bienestar.
También debe formar parte de esta mejora de la competitividad una armonización razonable de los impuestos, así como la modernización de nuestros sistemas sociales, de modo que los países de la Unión con mayor nivel impositivo puedan bajar los impuestos que dificultan la creación de empleo.
De todos modos, los cimientos son la formación y la investigación.
Es completamente acertado que aspiremos a crear una infraestructura del conocimiento en la que las personas físicas, las escuelas y las empresas puedan participar con costes moderados o de forma gratuita.
Hay que prestar especial atención a la creación y mantenimiento de recursos destinados a los sectores con perspectivas prometedoras de creación de empleo.
Entre éstos se encuentran, naturalmente, las tecnologías informáticas, el comercio electrónico, el turismo y también el sector de servicios dirigidos a la tercera edad, ya que es innegable que nuestra población envejece constantemente.
Hay que destacar dos aspectos, y no sólo en el Parlamento, sino también en la Comisión y en el Consejo, y debemos tenerlos siempre presentes.
Estas funciones corresponden siempre, en su mayor parte, a los Estados miembros -sea cuestión de la formación y la investigación, de la extensión de la competencia o de la eliminación de trabas para las actividades empresariales.
También la coordinación es algo natural en muchos sectores no comerciales que entran en el ámbito de las competencias de la Unión, con el fin de evitar superposiciones; pero la existencia de una competencia leal y sana también en muchos de estos sectores no comerciales es algo todavía más importante.
Por su parte, la aplicación de los métodos bench marking -indicadores de referencia- y best practise -comparación con las mejores prácticas-, recomendados por la Comisión, presupone que exista una gran transparencia a nivel europeo en todos aquellos ámbitos que no forman parte del secreto comercial de las empresas.
El Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos subraya su aspiración a desarrollar una economía social o, como se suele decir ahora, ecosocial, de mercado que tome en cuenta tanto el bienestar de toda la sociedad, como la preservación del medio ambiente.
En el proceso de realización de nuestro objetivo, destacamos la importancia del modelo social europeo, pero también hacemos hincapié en que éste no debe ser un sistema rígido e inmóvil, basado en la defensa de los logros sociales conseguidos, sino que debe desarrollarse a la par que la sociedad.
La modernización del modelo social europeo, el aumento de su eficiencia, es tan importante para nuestra competitividad como la modernización de nuestra economía.
El trabajo debe ser la mejor forma de asegurar el bienestar de las familias, pero en los casos en que esto sea absolutamente imposible, entonces la red de protección social debe estar presente para evitar la exclusión.
Una de las transformaciones actuales en los métodos de trabajo corre el riesgo de convertirse en un inconveniente para el óptimo desarrollo de las relaciones humanas: las telecomunicaciones, Internet, los ordenadores con los que trabajamos y la televisión, que ya nos parece anticuada, amenazan con convertir la relación entre el hombre y la máquina en algo esencial en el seno de la sociedad.
Sin embargo, lo más importante es que existan unas relaciones humanas maduras en la familia, en el trabajo, en la sociedad y en el ámbito internacional.
Al subrayar la importancia de la educación, debemos intentar que nuestra juventud tome conciencia de este hecho ya desde un principio.
En mi opinión, la Comisión se remite con razón a los déficit que impiden la creación de más empleo en el territorio de la Unión.
Uno de los mencionados es el déficit de cualificaciones.
En una Unión con quince millones de parados existe un déficit de un millón de trabajadores en sectores, para los que no se cuenta con suficientes conocimientos técnicos.
Algunos proponen que se importe a la Unión mano de obra altamente cualificada.
Yo pregunto si esta solución es justa para esos países menos desarrollados que nosotros, a los que despojaríamos de capacidades intelectuales.
Las Naciones Unidas, a su vez, han señalado que dentro de dos años habrá en Europa un déficit de cuarenta millones de trabajadores como consecuencia del desarrollo demográfico.
Es difícil practicar esa política moderada, lenta en sus resultados, que debe ser realizada aquí y ahora, si presentamos a los ciudadanos de Europa este tipo de escenario, cuando ellos mismos tienen miedo de perder su puesto de trabajo.
Señora Presidenta, el debate es bienvenido, necesario y oportuno.
Todos reconocemos que la Unión Europea, en vez de registrar una recuperación económica, está funcionando de forma poco eficiente para demasiada gente; en particular, para 16 millones de nuestros ciudadanos la UE simplemente no funciona.
Esto es una afrenta a la dignidad individual y colectiva y nos proporciona, cuanto menos, 15 millones de razones por las que llevar hacia delante este proyecto cuyas características más importantes ha expuesto usted hoy aquí, Señor Primer Ministro.
Asimismo, acojo con gran satisfacción el hecho de que haya venido a esta Casa a conversar con nosotros antes de ir a la Cumbre.
El potencial es evidente: si la Unión Europea hoy, en sus Estados miembros, tuviera que lograr su mejor práctica ya alcanzada por los estados que la componen y por sus competidores, tendríamos 30 millones de puestos de trabajo más, dos veces más que el actual número de desempleados.
Esta es una forma práctica de medir el potencial si conseguimos aplicar las políticas y métodos adecuados.
Usted, señor Primer Ministro, y el Presidente Prodi ha