la separación de las carreras entre magistratura que juzga y magistratura que instruye así como a la enmienda que presenta el Sr. Cornillet al respecto y que únicamente tiene por objeto la carrera de jueces y fiscales en Italia.
¡Me pregunto qué tiene que ver esto con los derechos humanos!
Quien utilice un informe sobre los derechos humanos para fines de política nacional yerra el blanco al cien por cien.
Tampoco entiendo a qué viene la alusión a los príncipes saboyanos y su derecho a entrar en Italia en los artículos 41 y 42, donde supuestamente se habla de violaciones de derechos humanos.
Con esto quiero decir que, si queremos discutir seriamente sobre los derechos humanos en la UE, tenemos que hablar de derechos humanos y no podemos intentar utilizar estos informes valiosos y bien hechos para un juego táctico de política interior.
(Aplausos)
Señor Presidente, el debate aún no ha terminado, pero quiero aprovechar la ocasión para dar las gracias por los comentarios y el apoyo de los colegas y por la cooperación habida en la Comisión de Asuntos Exteriores en torno a este informe.
Señor Comisario, señor Presidente del Consejo, después de este debate debiera estar absolutamente claro que los derechos humanos no son algo de lo que sólo se habla los domingos, vistiendo ropas finas.
Los derechos humanos deben integrarse en todas las formas de colaboración política de la UE.
Se necesita consecuencia, paciencia y una bien pensada estrategia para transformar las bellas palabras en hechos con resultados.
Espero que se haya entendido el mensaje y que pronto se presenten propuestas concretas para el trabajo futuro en esta Asamblea.
Señor Presidente, a pesar de la buena dirección, no todo es color de rosa.
En algunos Estados no se respeta, por ejemplo, el derecho básico a la educación y expresión en la propia lengua.
En el País Vasco donde, a pesar de los problemas, podemos elegir la lengua en que queremos que se eduquen nuestros hijos, el Tribunal Supremo español ha declarado ilegal que los ayuntamientos se mancomunen para impulsar el desarrollo de la lengua, en un claro ejemplo de cómo se fuerzan las interpretaciones legales con intenciones políticas y de cómo todos los derechos no son respetados aquí y ahora en la Unión Europea.
Y ¿qué decir de la proclividad a hablar de derechos humanos en lugares a miles de kilómetros de distancia, mientras en casa se hace lo contrario o se gradúan posiciones por intereses políticos o comerciales?
Chirac habla de los derechos de los inuits en Quebec, pero ignora los derechos lingüísticos en Francia.
Se recrimina a Jospin por llamar por su nombre a Hizbulah, mientras se pontifica sobre otra clase de organizaciones y se presume de colaboración antiterrorista con España.
El Presidente español habla de Chechenia como de un asunto interno, convirtiéndose en aliado objetivo del exterminio del pueblo checheno.
No podemos estar en modo alguno de acuerdo con esta forma de entender la política, suplantada por la hipocresía pura y dura.
Finalmente, para los ciudadanos vascos a los que represento, no pueden existir excusas de asuntos internos ni de oportunidad política.
Para nosotros existen, aquí y fuera de aquí, personas, ciudadanos portadores de derechos inalienables sobre los que queremos basar nuestra convivencia.
Señor Presidente, estos dos informes Ludford y Haarder reflejan ciertamente el ímpetu con el que algunos parecen empeñarse en imitar a los Estados Unidos de América en cuanto a su escasa contribución al desarrollo de nuestras sociedades.
He seleccionado tres puntos particularmente característicos.
Se nos invita a proceder a una diversificación étnica de nuestro personal, lo cual significa la instauración, en un primer momento, de una clasificación étnica de éste.
Ante esto, a mí, por ejemplo, que pertenezco a la etnia parisina, me preocupan el modo en que vamos a poder estar suficientemente representados en las instancias de la Unión, y la manera útil de poder crear los ficheros étnicos que permitirán velar por esta diversificación étnica.
Vamos a crear ficheros controlados, sancionados, en otros términos, a aplicar una política de discriminación racial bajo la forma masoquista de racismo que se denomina discriminación positiva.
Se nos invita igualmente a reconocer a todas las nuevas comunidades religiosas y, por descontado, a otorgarles los mismos derechos y el mismo ser que a las religiones del Libro.
Esta es una consecuencia harto desagradable de una decisión tomada ayer por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas de Luxemburgo, y que le da a la Iglesia de la cienciología la satisfacción de ser tratada como todas las demás religiones europeas.
Para terminar, se nos sugiere que concedamos a las parejas homosexuales los mismos derechos que a las familias.
Esto supone olvidar el hecho de que, si las familias basan sus derechos en el estado y en las naciones, es evidentemente porque permiten que el estado y las naciones continúen existiendo, y porque tienen un interés común.
Señor Presidente, como cada primavera, entre la floración del ciruelo y la de los cerezos, surge el pase de modelos de las elegancias morales e intelectuales que apelan al combate contra Satán, sus pompas y sus obras, o mejor dicho, según la expresión consagrada, contra la xenofobia, el racismo y el antisemitismo.
Soy universitario, profesor de lenguas y civilizaciones de Extremo Oriente, a las cuales había dedicado mi vida antes de introducirme en la política, y antiguo decano de una facultad dónde se enseñan veintiocho lenguas y civilizaciones extranjeras, por lo que no creo ser xenófobo.
Por todo ello, me resulta aún más fácil decirle a ustedes que todas estas verborreas supuestamente antirracistas tienen rasgos comunes, siendo el primero de ellos la nulidad intelectual, y el segundo, la función liberticida.
Nulidad intelectual: ni tan siquiera se definen los términos empleados. ¿Qué es el racismo?
¿Qué es la xenofobia? ¿Qué es el nacionalismo?
¿Qué es el extremismo? ¿Qué encierran estos conceptos?
¿Cuáles son sus orígenes filosóficos?
¿Qué doctrinas los mencionan?
¿Merecen a los que se acusa de ello este oprobio?
Nadie lo sabe o nadie lo quiere saber. Y es que, si se precisaran sus contornos, su verdadera utilidad quedaría debilitada: participar en la estupefacción de los corazones y los espíritus por medio de la repetición hechicera de la misma amalgama, y de la amenaza de diabolización de los recalcitrantes.
De lo que se trata en realidad es de asimilar fraudulentamente el sentimiento patriótico con el nacionalismo expansionista, el rechazo legítimo de la política de emigración con la xenofobia, el deseo de las naciones de conservar su identidad con el racismo.
Todo esto es absurdo.
El racismo es la voluntad de imponer la dominación de una raza sobre otra.
¿Quién es racista en Europa hoy en día ?
La xenofobia es el rechazo a una presencia extranjera.
Pueden ustedes hacer sobre ella juicios morales de condena pero, políticamente, deberían reflexionar sobre el hecho de que, en su acepción literal, la xenofobia se encuentra en el origen de todos los movimientos de liberación nacional que alabamos en el pasado.
En lo que respecta al antisemitismo, que, al parecer, estaría resurgiendo en Europa, ¿porqué no plantear al fin las verdaderas cuestiones?
La propuesta que el filósofo de izquierdas Jean­Paul­Sartre ha desarrollado en un libro, según la cual el judío es esencialmente una creación artificial del antisemitismo, es evidentemente falsa, al igual que el resto de las ideas de este filósofo, pero ¿no sería cierta la propuesta contraria, a saber, que ciertos círculos judíos necesitan el antisemitismo para existir, para formar su identidad e incluso para asentar su autoridad moral, política e incluso financiera?
En cualquier caso, esto es lo que afirman judíos intelectualmente honestos y valerosos, que llegan hasta deplorar la perversa utilización del recuerdo de la persecución de los judíos durante la Segunda Guerra Mundial, designada globalmente con el término vago y religioso de "shoah" , recuerdo cotidiano, obsesivo, exclusivo e incluso a veces delirante, con fines políticos y financieros, que ya no tienen nada que ver con el culto a los muertos y con la evocación de su memoria.
Pero el problema del supuesto antirracismo no es la búsqueda de la verdad, ni incluso el apoyo...
Señor Schulz, ¡mi familia no ha aceptado jamás a un kapo alemán, y no va a empezar a hacerlo con usted!...ni incluso el apoyo, digo, que hay que brindar a los emigrantes.
No, se trata de cortar de raíz todas las veleidades que podrían tener las naciones para oponerse a la destrucción de su identidad.
La religión antirracista tiene sus dogmas, tiene sus sacerdotes, sus inquisidores, sus procesos de brujería.
La Historia condenará con severidad a los protagonistas de esta ideología infame que nos enorgullecemos de combatir a cada instante.
El filósofo inglés John Locke dijo en cierta ocasión que un país sin ley es un país sin libertad.
Cincuenta años después de la firma del Convenio Europeo de Derechos Humanos, veinte años después del Acta Final de Helsinki, diez años después del hundimiento del Muro de Berlín y un año después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, sigue habiendo en el corazón de Europa disposiciones constitucionales que pertenecen a la época medieval: disposiciones que están fuera de lugar en una Europa moderna.
Por ejemplo, Víctor Manuel de Italia se vio obligado a abandonar su país natal -Italia- cuando era un niño de nueve años, que no entendía lo que sucedía, y durante cincuenta y tres años no ha podido regresar.
Si navega desde su hogar en Córcega hacia las aguas territoriales italianas, se movilizan los guardacostas mediante moderna tecnología por satélite y se le indica con altavoces que debe dar media vuelta.
Su hijo de veintiocho años de edad sólo ha estado una vez en Italia, cuando su avión fue desviado al aeropuerto de Milán por mal tiempo.
El avión fue rodeado por policías y se le dijo que no podía bajar del avión.
¿Qué tiene él que ver con lo que su bisabuelo hiciera durante la época fascista? El 80% de los italianos afirmaron en una encuesta reciente que se debería permitir a esas personas regresar sin limitaciones.
Ninguno de los dos representa una amenaza imaginable para el Estado italiano.
No se trata, como algunos han intentado decir, de una cuestión que afecte sólo a unas pocas personas; afecta al núcleo del compromiso de la Unión Europea de respetar el Convenio de Derechos Humanos, sus propios Tratados y el Estado de Derecho.
Se habla mucho de una Carta de Derechos Fundamentales.
Si este Parlamento no hace antes todo lo que pueda para abordar las violaciones del Tratado que se dan actualmente, dicha Carta resultará extraordinariamente vacía.
Hablo como una persona que siente un profundo y duradero amor por Italia y su pueblo, pero he de decir hoy aquí a Sus Señorías y al Presidente Ciampi que Italia no tiene derecho legal ni moral a firmar el Tratado de Amsterdam hasta que haya eliminado de su constitución esa violación de lo más flagrante del Convenio.
Lo mismo ocurre con Austria, donde obligaron a Otto von Habsburg a negar su identidad y renunciar a los derechos que le asisten a él y a su familia a entrar en Austria.
En mi opinión, los derechos establecidos en el Tratado no son condicionales.
El Tratado no discrimina a familias particulares, por lo que se está violándolo.
El derecho a entrar, vivir y morir en el país propio son derechos fundamentales, sacrosantos, por lo que espero que este Parlamento los confirme.
Así, pues, recomiendo los párrafos 41 y 42 a esta Asamblea.
Señor Presidente, el respeto de los derechos humanos constituye la base de la Unión Europea.
Así figura en los Tratados y nos lo recordamos continuamente.
Así mismo, resulta positivo que el Parlamento Europeo realice un informe anual sobre el respeto de los derechos humanos en la propia Unión Europea.
Aunque tan sólo soy miembro del Parlamento desde el año pasado, sé que la tramitación de este informe anual sobre derechos humanos ha ocasionado mucha conmoción política y desconcierto en los últimos años.
Esta conmoción está justificada, dada la naturaleza de la materia, pero el desconcierto no lo está.
Me alegra mucho que este año se trate de un informe muy desequilibrado y centrado en lo fundamental, salvo el accidente laboral al que ya se ha referido nuestro colega, el Sr. Schulz, y sobre el que por todas partes hemos tenido que escuchar manifestaciones bastante repudiables.
Afortunadamente, podemos mostrar nuestro rechazo golpeando las mesas.
Exceptuando esto, quisiera agradecer mucho al ponente, el Sr. Bertel Haarder, su gran dedicación y la colaboración constructiva que he vivido con él, en tanto ponente en la sombra del Grupo Socialista.
Las discusiones que hemos mantenido me han hecho profundizar mucho en la materia y quiero, sobre todo, elogiar aquí, públicamente, su actitud abierta.
En lo que al contenido del informe respecta, quiero tocar algunos asuntos ¿No resulta más que irónico que, precisamente, las cuestiones en materia de asilo e inmigración, una de las máximas prioridades políticas de la agenda política europea, hayan tenido una resonancia tan clara en este informe.
Realmente, ¿no debería dar lugar el planteamiento europeo en materia de asilo e inmigración a, precisamente, menos violaciones de los derechos humanos en este ámbito?
La pregunta se contesta por sí misma.
Debe continuar vigilándose el respeto de los derechos humanos de las minorías más numerosas de Europa.
Las personas que pertenecen a estos grupos, muchas de ellas económicamente vulnerables, corren un gran riesgo de ser objeto de discriminación.
La realidad es que millones de personas viven sumidas en la pobreza en nuestra rica y privilegiada Europa.
El informe describe, justificadamente, esta problemática de la pobreza y de la marginación en términos de derechos humanos, y me parece que esto supone un avance en la discusión.
El informe dedica más atención que en años pasados a la cuestión de la igualdad de trato entre hombres y mujeres y a la igualdad de trato de las diferentes modalidades de relación y modos de vida.
La libre elección que efectúa la gente en su vida privada y que no perjudica a nadie, debe ser aceptada con respeto ante la diversidad y garantizando el principio de igualdad de trato.
Tal como figura en algunas enmiendas, la lucha no ha terminado, ni mucho menos, en lo que a esto respecta.
Señor Presidente, hay todavía muchos, también en esta Casa, tal como el debate ha evidenciado, que quieren dar un trato privilegiado al matrimonio y a la familia y, con ello, ofender y discriminar abiertamente a quien hace otra elección en su vida privada.
Mi Grupo enarbola, en cambio, el principio de la igualdad de trato.
Los derechos humanos son para todos.
. (DA) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias por el amplio apoyo que han recibido las líneas maestras de este informe.
Los derechos humanos tratan de aquello que compartimos todos más allá de partidos y fronteras nacionales, y de ahí la importancia de alcanzar un amplio consenso en este Parlamento al respecto, pues un derecho no puede ser universal si la mitad del Parlamento está en contra.
Me gustaría dar las gracias especialmente a la Sra. Swiebel, tanto por sus amables palabras de hoy como por la intensa colaboración que hemos mantenido y que naturalmente le han dado una influencia considerable.
También querría decirle que será para mí un placer votar a favor de las enmiendas adicionales que ha presentado y que vamos a votar mañana.
No obstante, también querría expresar mi agradecimiento al Sr. Pirker y a la Sra. Palacio.
Me gustaría dar las gracias por el amplio consenso existente en torno a este informe.
Algo que me parece positivo, precisamente este año, en el que los derechos humanos han ocupado un lugar tan preeminente en el orden del día del Parlamento Europeo.
Por último, querría decirle al Sr. Krarup que no debe alegrarse por la modificación del punto 61, pues se trata únicamente de un error.
Son diez palabras que se han caído de la edición danesa.
Si lee la edición inglesa, podrá ver cuál debe ser el tenor del punto.
Señor Presidente, el presente informe contiene críticas a China.
Estoy de acuerdo con esas críticas, a pesar de que como Presidente de la delegación para las relaciones con China corro el riesgo de que Pekín me mande una nueva carta de protesta preguntándome si el Parlamento Europeo realiza alguna campaña en contra de China.
Apoyándome en los informes de Haarder y de Malmström, puedo contestarles con firmeza: "No, no hay campañas contra China, pero sí a favor de los derechos humanos, en todo el mundo" .
Los informes critican a una veintena de países de otros continentes, a casi todos los países comunitarios y a los países candidatos.
Realmente pienso enviar estos informes a la Asamblea Nacional Popular de Pekín, al comité de la UE, dándoles la idea para que hagan algo parecido.
¿Por qué no un informe autocrítico de la Asamblea Nacional Popular sobre los derechos humanos en el mundo y en la UE, visto desde la perspectiva china?
Dialogaremos con los chinos sobre los derechos humanos.
Entonces ellos tienen que dialogar y no sólo protestar.
Señor Presidente, nos preocupa especialmente la hipócrita invocación selectiva a los derechos humanos en el ejercicio de la política exterior de la Unión Europea, sobre todo cuando sirve de pretexto para fundamentar intervenciones incluso militares.
Al mismo tiempo la Unión Europea cierra los ojos a situaciones de violación salvaje de los derechos humanos y pone en primer plano, naturalmente, sus intereses imperialistas.
Un ejemplo escandaloso nos lo brinda su posición ante el régimen turco.
La reciente y prolongada incursión en Kosovo, con el pretexto de los derechos de las minorías, y las increíbles y onerosas exigencias que se le hacen a Yugoslavia constituyen un ejemplo clásico de consagración de la intervención militar como principio general de derecho internacional en detrimento del principio de soberanía nacional.
Por otra parte, la política que ejerce la Unión Europea en su interior quebranta sustancialmente numerosos derechos fundamentales.
Los derechos políticos y sociales son vulnerados; los derechos individuales son conculcados, las libertades democráticas son pisoteadas.
Los resultados de esta política se hacen ya patentes en el robustecimiento de las fuerzas que profesan el fascismo y el racismo más extremistas, y no sólo en Austria.
Sin embargo, el informe sobre la lucha contra el racismo no muestra que se hayan extraído las conclusiones necesarias.
Llamamos a los pueblos a la lucha contra la conculcación, por quienes se presentan a sí mismos como sus salvadores, de unos derechos que han ganado con duros combates y sacrificios; los llamamos a dar al traste con el actual curso de las cosas, que sólo a sus explotadores beneficia.
Señor Presidente, ponderación, mesura y pulso: esos son los términos que califican el excelente trabajo del Sr. Haarder, a quien felicito.
Y, además, yo, que he tenido el honor de trabajar con él en anteriores informes anuales sobre los derechos humanos, sé lo difícil que es.
Le deseo, como él lo ha pedido, un amplio respaldo de la Asamblea y espero que lo consiga.
Se lo merece.
Señor Presidente, decía el Sr. Haarder, al comenzar su primera intervención, que Europa no ha inventado los derechos humanos, y es verdad.
Pero lo que sí caracteriza a Europa es que, al haberlos sacado de la esfera privada a la esfera pública a través de su justiciabilidad, ha hecho de los derechos humanos la bandera, la seña de identidad que nos caracteriza como europeos.
Se ha hablado de la defensa de esos derechos humanos y yo quiero insistir ahora en la idea de que la proclamación de los derechos humanos tiene como corolario la posibilidad de su ejercicio.
Y a todos los aspectos que se han mencionado al respecto, y que yo respaldo, voy a añadir otro: el relativo a aquellos que no pueden ejercer sus derechos porque se saben presionados por fuerzas, por organizaciones.

Para no poner más que un ejemplo, hace poco vinieron aquí los integrantes del Foro de Ermua, y recuerdo a la Asamblea que sus miembros forman parte de todo el arco político, desde la izquierda hasta la derecha; que son intelectuales, que son hombres y mujeres que viven en el País Vasco y que no pueden ejercer sus derechos, que no pueden ejercitar la libertad de expresión porque se sienten permanentemente presionados por el brazo político de ETA, esto es, Herri Batasuna.
Para sólo dar un ejemplo, había una invitación intimidatoria el domingo pasado para que los vascos no acudieran a votar.
Afortunadamente, la sociedad vasca, haciendo prueba de valor -porque hay que vivir aquello para saber el valor que hace falta- se presentó en masa a votar.
Señor Presidente, termino como he empezado: desde esta Asamblea tenemos que decir alto y fuerte que el primer corolario del respeto de los derechos humanos es la defensa de su ejercicio -la defensa plena de su ejercicio- contra todos y en particular contra aquellas fuerzas y organizaciones que impiden la libertad de expresión.
Señor Presidente, quiero hablar por unos momentos sobre el informe Ludford relativo a la lucha contra el racismo en la Unión Europea.
Se trata de un asunto muy importante.
Es decisivo para la construcción de una Europa pacífica y armoniosa, una Europa unida en su objetivo y en paz consigo misma y con sus ciudadanos.
Eso es, desde luego, lo que en este sector de la Asamblea creemos.
Ése es el propósito de este informe.
Pero, al parecer, el PPE y otros de ahí enfrente, está claro que no lo quieren.
Hace unos momentos hemos escuchado un discurso vergonzoso del Sr. Gollnisch, en nombre de su partido.
La Sra. Palacio, que en este preciso momento se marcha, ha dicho que se necesitan los derechos humanos en un lugar público y en el núcleo.
Y, sin embargo, con sus enmiendas al informe Ludford, pretenden dividir a Europa y ganar millones con nuestros hermanos ciudadanos de segunda clase de las minorías étnicas.
Ése es el claro objetivo de las enmiendas presentadas por el Sr. Hernández Mollar y sus colegas y se da sistemáticamente en todas las enmiendas del PPE -el supuesto Partido Popular Europeo-, que en realidad se revela con sus enmiendas como un partido para algunos de los ciudadanos, pero no para todos.
Las enmiendas del PPE van encaminadas a dividir a las familias.
Ponen objeciones a la unidad familiar.
Su enmienda nº 12 va encaminada a suprimir la referencia a la necesidad de la unidad familiar en Europa.
Al parecer, el PPE no quiere reconocer que las minorías étnicas se sienten alienadas del proceso electoral.
No creen que el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales deban reflejar la diversidad étnica de Europa.
Ése es el objetivo de la enmienda nº 13.
La suprime del informe.
Están contra la diversidad étnica y no aceptan los beneficios que brindan a nuestra sociedad todas esas personas.
No aceptan que todo el mundo tenga un papel que desempeñar en el proceso electoral.
Si se presentan en la Unión Europea enmiendas como ésas, no podemos quejarnos de lo que sucede en los Estados candidatos.
Tampoco parece creer el PPE que se deba estimular a las minorías étnicas a votar.
Su enmienda nº 21 suprime el llamamiento para que se estimule a las minorías étnicas a participar en las elecciones votando o presentando candidaturas.
¿Es eso lo que queremos?
No lo creo.
En este sector de la Asamblea, rechazamos esa posición completamente.
Haremos pública la posición del PPE y sus enmiendas, tanto si se aprueban como si no.
Deploramos la orientación propugnada por el Sr. Hernández Mollar y su colega.
Instamos al Grupo Liberal a que se desvincule del PPE respecto de esas enmiendas, porque ha demostrado tener instintos racistas.
En caso de que se aprueben las enmiendas del PPE a este informe, nos opondremos a todo el informe.
Las enmiendas del PPE menoscaban el informe y empeorarían la actual posición de este Parlamento.
La debilitarían tanto, que nos opondríamos a ella.
Sería un paso atrás.
Así, pues, insto a todos Sus Señorías a que rechacen las enmiendas presentadas por el Partido Popular Europeo y sus colegas de la extrema derecha.
Señor Presidente, doy las gracias a todos cuantos han hablado sobre mi informe.
Quisiera simplemente aclarar unos pocos malentendidos.
En primer lugar, en ningún punto de este informe se dice que la lucha contra el racismo signifique que no se deban aplicar controles de inmigración.
Dice que dichos controles no deben ser discriminatorios por razones de raza y no deben exacerbar las actitudes xenófobas ni la hostilidad contra las minorías étnicas.
Las referencias a la ampliación de los derechos para los ciudadanos de terceros países significan, naturalmente, derechos para quienes sean legalmente residentes.
En segundo lugar, sobre la religión y la identidad, se afirma que no hay exclusividad.
Convengo con el Sr. Schultz.
El cristianismo ha hecho una importante contribución a los valores europeos, pero no tiene el monopolio de ellos.
En tercer lugar, se ha hecho referencia a cuotas.
En este informe no se habla en absoluto de cuotas.
Como liberal que soy, me opongo a las cuotas.
En cuarto lugar, sobre Austria, se afirma que no debemos mencionar a Austria por el marco cronológico del informe.
Este informe es para el debate anual sobre el racismo en el año 2000.
Se refiere a la situación en que nos encontramos en este momento.
Acojo con beneplácito las observaciones formuladas por el Sr. Oostlander y su apoyo al informe.
Como gesto de buena voluntad, voy a aceptar cinco enmiendas menores del PPE, aunque ninguna -dicho sea de paso- de las mencionadas por el Sr. Evans.
Espero encarecidamente que más miembros del Grupo PPE/DE apoyen este informe.
Señor Presidente, lo que no se ha subrayado suficientemente hasta ahora en el debate es -creo yo- la democracia y la subsidiariedad.
Muchas de las atrocidades ocurridas en los Balcanes de las que hemos hablado antes y gran parte del racismo y del antisemitismo se deben a que en todas partes hay comunidades a las que se les ha negado la posibilidad, en consonancia con el concepto de subsidiariedad, de desarrollar dentro de ellas la democracia que los pueblos necesitan en todas partes, para evolucionar y crear en sus regiones y naciones los derechos sociales, la justicia, el respeto de las minorías, la coexistencia de pueblos diferentes y el respeto de todas las razas y pueblos.
El artículo 3b del Tratado de Maastricht sigue limitando, señor Presidente, la relación entre la Unión Europea y los Estados miembros a la subsidiariedad.
Las regiones y las naciones sin Estado se ven preteridas.
Así, pues, los pueblos sufren dentro de sus comunidades.
No pueden crear estructuras que necesitan para que los derechos humanos puedan prosperar y se pueda eliminar por siempre jamás la plaga del racismo.
En nuestra nación, Gales, por ejemplo, no tenemos competencia para formular nuestras propias leyes contra el racismo y defender los derechos humanos.
Los principios de cohesión y el impulso para limitar la pobreza y la depravación en nuestras comunidades son un concepto bien arraigado en la Unión Europea.
Sin embargo, si quiere inspirar al mundo en su impulso con vistas a derrotar el racismo y defender los derechos humanos, debe imponer respeto para las minorías en todas partes.
Señor Presidente, agradezco muy sinceramente a las señoras y a los señores ponentes el trabajo realizado.
Cada vez más debemos traducir las palabras en acciones concretas.
La violación de los derechos humanos, el racismo, la xenofobia y el antisemitismo no existen sólo en los demás continentes, existen en nosotros mismos, en nuestras vidas y en nuestras instituciones.
También en este Parlamento se expresan posiciones racistas y xenófobas.
Debemos empezar por nosotros mismos con el fin de poder lograr un mundo en que cada uno pueda servir de ayuda a los demás.
Nuestra acción en los países que niegan la existencia de los derechos humanos y sociales -desde los derechos de los kurdos, de los palestinos, de los chechenos a los de las mujeres afganas- puede tener más fuerza si actuamos sin hipocresía.
Muchos son los Haider en Europa.
Se es Haider cuando -y sólo cito un pequeño ejemplo- como ocurrió en Roma la pasada semana, se deportan, de un modo indiscriminado y con el consentimiento del alcalde, refugiados gitanos bosnios devolviéndoles a los lugares de conflicto y separando los hijos de las madres, los hermanos de las hermanas; se expulsan sin dejarles siquiera tiempo de llevarse algo consigo, y se apartan de la escuela niños nacidos en Italia, integrados y queridos por sus compañeros de clase.
Se es Haider cuando en Roma los partidos de la oposición de derecha y del nuevo centro incitan a la población al odio e impiden al Ayuntamiento ubicar a los gitanos en lugares seguros, provistos de agua y luz.
Digo esto sin hacer concesiones a los comportamientos ilegales de muchos gitanos o de muchos inmigrados.
Quisiera poder compartir con todas y todos el sentir de que nadie es extranjero en nuestros Estados.
Por esto apoyo muy especialmente las propuestas contenidas en las resoluciones: dar fuerza y ayudas a todas aquellas energías que practican una cultura de convivencia y de ciudadanía.
Señor Presidente, ante todo quisiera detenerme en algunos puntos del informe Belder, que ofrece un buen análisis de la situación actual en los países candidatos.
Como ya se ha dicho, con respecto a estos candidatos no podemos causar la impresión de que les imponemos criterios más estrictos de los que cumplimos nosotros mismos.
No debemos comparar la situación real de estos países con nuestros textos jurídicos ideales, sino con nuestra propia realidad. De lo contrario, los candidatos inevitablemente saldrían mal parados.
Es incontestable que por ejemplo los países candidatos a la adhesión que recuperaron su independencia hace poco, como es el caso de Estonia, Letonia y Lituania, tienen todo el derecho a volver a definir y articular primero su propia identidad nacional.
Dado que la dictadura comunista que sufrieron estos países lógicamente no fomentó una cultura pluralista de diálogo, muchas manifestaciones actuales de identidad nacional nos parecen descomunales o incluso indirectamente contrarias a las minorías del propio país o de algún que otro Estado vecino.
Mientras se trate de etapas provisionales en el camino hacia la autodefinición no debemos condenar estos fenómenos de antemano en tono moralizador y arrogante.
Lo que sí tenemos que hacer es prestar la ayuda concreta necesaria para evitar que estos Estados, en su camino hacia la Unión Europea, definan su identidad antes que nada a través de lo que los diferencia de las minorías o del vecino.
Quisiera aducir la situación en Estonia y Letonia como ejemplo de una evolución positiva nada evidente entre dos grupos de población.
No es nada evidente debido al lastre histórico de la ilegítima ocupación y deportación, el forzoso traslado a estos Estados de ciudadanos procedentes de otras regiones por razones políticas y la opresión de toda manifestación de autodeterminación nacional hasta finales de los años ochenta.
El hecho de que los carros de combate rusos llevaran la palabra ¡Volveremos! cuando se retiraron en 1994 ciertamente tampoco redundó en beneficio de la reconciliación entres bálticos y rusos.
Pero pese a estos lastres no se ha registrado ningún caso de enfrentamiento violento entre la mayoría y la minoría de la población.
Por eso, los estonios y los letones merecen nuestro expreso elogio por haber mantenido la sangre fría a pesar de las adversidades y por mostrarse dispuestos a tener en cuenta nuestros argumentos de cara a la adaptación de su legislación relevante a los estándares europeos.
Por todo ello, estimo que sobra el requerimiento explícito del punto 14 del informe Belder que pide la continuación de las medidas destinadas a la integración de la minoría rusa.
Es algo que ya se está haciendo y la mención explícita no hace otra cosa que causar la impresión de que éste no es el caso.
Señor Presidente, es un hecho que durante los últimos años, paralelamente al aumento de la corriente migratoria, ha ido incubándose un ambiente de prejuicios, que la violencia racista se ha ido haciendo cada vez más frecuente, y que incluso se han creado partidos políticos fundamentados en la ideología racista.
Se crea, pues, un clima social, que se ha manifestado en un ala de nuestro Parlamento esta mañana, que nos indica que la protección de la dignidad humana, el derecho a la diferencia, los valores democráticos y la solidaridad social no constituyen aún una conquista sólida.
Por ello nuestra acción en pos del respeto a los derechos humanos y de la creación de una sociedad justa en la que las personas convivan de forma creativa tendrá que incluirse en una amplia gama de medidas y políticas que se propongan la mejora de las condiciones económicas y sociales para todos, que impulsen la lucha contra el paro, contra la pobreza y contra la exclusión social.
La nueva realidad multicultural de Europa requiere una política que garantice la integración de los inmigrantes, de los diferentes grupos sociales y de las minorías en la vida social, política y económica de las sociedades nacionales.
Necesitamos, sin duda alguna, una política europea común de asilo y extranjería, fundamentada en los valores del humanismo europeo.
Singular relevancia adquiere también, qué duda cabe, el ámbito de la educación; tendrán que introducirse importantes mejoras en la educación de los hijos de los inmigrantes y de los gitanos.
Al mismo tiempo, los medios de comunicación están llamados a su vez a contribuir con sus armas a la lucha contra los prejuicios, a mostrar la belleza multicolor y multicultural de las sociedades contemporáneas.
En este marco, claro está, se ha de dar por supuesto el respeto a cuantos objetan razones de conciencia, por ejemplo, a su incorporación al ejercito.
Quisiera, a propósito, asegurar al Parlamento Europeo que lo que en Grecia constituía un problema en el pasado no constituye ya problema alguno tras la adopción y aplicación de la correspondiente legislación el 1-I-1998.
La mención al respecto, pues, en el, por otra parte, excepcional informe del Sr. Haarder, carece hoy de sentido.
Deseo expresar mi indignación por el hecho de que Estados Unidos, el país más poderoso del planeta, que pretende ser la vanguardia de la civilización, aplique la pena de muerte a una escala cuasi-industrial.
Independientemente del riesgo de error judicial, ¿qué pensar de una sociedad que, para vengarse de actos innobles y bárbaros cometidos por ciertos individuos, pone en práctica todo un aparato jurídico material para perpetrar conscientemente, en frío, un acto tan bárbaro, adoptando de este modo un comportamiento incluso peor que el que condena ?
Cuando se pretende defender los derechos humanos, exigir la supresión de la pena de muerte en todas partes es lo mínimo que puede hacerse.
En las prisiones americanas, los condenados esperan a veces durante muchos años su ejecución.
Más concretamente, me gustaría elevar mi voz contra la amenaza de ejecución que pesa sobre Leonard Peltier y Moumia Abou Djamal, ambos víctimas de la maquinación de una policía y de un sistema judicial podridos de racismo, ambos condenados a muerte, en realidad, por sus ideas políticas.
Después de haber soportado durante, respectivamente, 26 y 18 años esa tortura innoble que es la espera en el corredor de la muerte, deben ser inmediatamente puestos en libertad.
Al haber llegado el momento del turno de votaciones, el debate se interrumpe en este punto. Se reanudará a las 15.00 horas.
VOTACIONES
Gracias, Señor Lannoye, estas precisiones estaban totalmente claras.
Después de la votación:
Señora Presidenta, ¿puede confirmar la Comisión si ha aceptado la enmienda nº 1 de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor?
Eso significaría que se podría aprobar la directiva por mayoría cualificada, con lo que podríamos acabar ya con esta directiva.
Los belgas y los franceses podrían disfrutar con el chocolate británico tanto como los británicos han disfrutado con el chocolate francés y belga.
(La Presidenta declara aprobada la posición común tras ser modificada)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0054/2000), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento (CE) del Parlamento Europeo y del Consejo que establece un sistema comunitario revisado de atribución de la etiqueta ecológica (10656/2/1999 - C5-0223/1999 - 1996/0312(COD)) (Ponente: Sr. Schnellhardt)
(La Presidenta declara aprobada la posición común tras ser modificada)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0056/2000), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la incineración de los residuos (11472/1/1999 - C5-0274/1999 - 1998/0289(COD)) (Ponente: Sr. Blokland)
(La Presidenta declara aprobada la posición común tras ser modificada)
Informe (A5-0062/2000) del Sr. Davies, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva (CE) del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al ozono en el aire ambiental (COM(1999)125 - C5-0048/1999 - 1999/0068(COD))
(El Parlamento adopta la resolución legislativa)
Informe (A5-0063/2000) de la Sra. Myller, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento y del Consejo que fija máximos nacionales para la emisión de ciertos contaminantes atmosféricos (COM(1999)125 - C5-0047/1999 - 1999/0067(COD))
. (FI) Señora Presidenta, quiero hacer una observación sobre un error de traducción en relación con las enmiendas 18 y 30.
Esto se ha puesto en conocimiento de los servicios responsables y también se menciona en el listado de votación que se nos ha entregado aquí, pero quería recordárselo a ustedes para que lo tengan presente a la hora de votar.
Totalmente, Señora Myller, me indican que los servicios lingüísticos ya están al corriente de estos errores.
Podremos por tanto señalarlos, efectivamente, en su momento.
Antes de la votación de la enmienda 18
En ambas enmiendas, tanto en la 18 como en la 30, debe poner: " el índice crítico de concentración no deberá ser rebasado" .
En lugar de la palabra ' rebasado' , se puede leer ' alcanzado' , lo cual significa todo lo contrario.
Muy bien, todo el mundo lo comprenderá.
(El Parlamento adopta la resolución legislativa)
Propuesta de resolución común sobre el Consejo Europeo extraordinario que se celebrará en Lisboa el 23 y 24 de marzo de 2000.
(El Parlamento adopta la resolución)
Señora Presidenta, estimados colegas, quedaría muy agradecido si todavía pudiéramos pronunciarnos ahora acerca de la resolución de nuestra colega Caroline Jackson, de la Comisión de Medio Ambiente. Podemos zanjar esta cuestión en tres o cuatro minutos.
Les agradecería mucho que resolviéramos este asunto ahora en un momento.
Creo que no vamos a perder más tiempo con este tema.
Voy a consultar a la Asamblea.
Señora Presidenta, le ruego tome usted buena nota de que los socialistas franceses presentes en esta sala no participarán en la votación. Opinan que la moción que se les propone no es equitativa.
Desean, en efecto, que las directivas medioambientales sean aplicadas e integradas en el seno de las políticas europeas, pero deben serlo en bloque, es decir, no sólo la Directiva Natura 2000 y la que se refiere a las aves migratorias.
Piensan también que la aplicación de las directivas compete al Derecho, a la Justicia, a la Comisión y al Tribunal de Justicia.
En consecuencia, no desean tomar parte en esta votación, que consideran partidista.
De todos modos, aún no sabemos si vamos a votar esta mañana, dado que iba a consultar a la Asamblea sobre este punto.
Señora Presidenta, quería recordarle que usted había dicho que la anterior era la última votación, y también quiero señalar que esta resolución, que es la consecuencia de una desgraciada acumulación de dos preguntas orales en contra del Reglamento y las costumbres, está generando problemas complicados en todos los Grupos y no creo que esta sea la mejor manera de darle curso.
Queridos colegas, creo que hay que enfocar bien las cosas.
Al principio de la votación, dije que llegaríamos hasta la Resolución sobre el Consejo Europeo de Lisboa. Lo dije claramente.
Dije que terminaríamos a las 13.15 horas, y hemos respetado este horario.
Creo que debemos respetar lo que se ha decidido.
Señora Presidenta, no estoy de acuerdo con esta decisión.
El Parlamento tiene el derecho de decidir libremente si votamos dicha resolución ahora o no y, por eso mismo, ruego que votemos si la votación se celebra ahora.
(La Presidenta consulta a la Asamblea, quien decide interrumpir la hora de las votaciones)
Señora Presidenta, por haber llegado un poquito tarde, no quería interrumpir la votación.
¿Podríamos pedir que tocaran los timbres un poquito antes?
Las personas que estaban en el duodécimo piso han tenido grandes dificultades para llegar aquí, a la votación, pues el ascensor ha parado en todos y cada uno de los pisos y no hemos podido llegar antes.
El ascensor estaba lleno de Vicepresidentes, Cuestores y toda clase de personas que bajaban del duodécimo piso.
Totalmente, Señora Banotti.
Tomamos buena nota.
EXPLICACIONES DE VOTO
Recomendación para la segunda lectura Lannoye (A5-0047/2000)
Señora Presidenta, al presentar las enmiendas a la directiva del chocolate, pretendíamos dar una mejor protección a los consumidores que quieren saber si se les ofrece verdadero chocolate o un producto que, en lugar de manteca de cacao, contiene también grasas de otro origen.
Lamentablemente, estas enmiendas no han sido aceptadas.
Nuestra preocupación continúa centrándose también en los productores de cacao del tercer mundo.
Prevemos que, pese a la introducción de posibles mejoras para los productores de otras grasas vegetales, el equilibrio global resultante será, en cualquier caso, negativo para el tercer mundo.
Hay que lamentar que el estudio relativo a las consecuencias de la nueva directiva para los países del sur no se haya efectuado con antelación.
A partir de ahora, el chocolate deja de ser un producto totalmente elaborado a base de manteca de cacao.
El término chocolate también se utiliza en algunas partes de la Unión cuando éste contiene sucedáneos.
Lamentamos que la uniformidad se logre a expensas del consumidor, de los productores de cacao y motivada por el afán de lucro.
Señora Presidenta, "sustancia alimenticia hecha con granos de cacao tostados o molidos con azúcar, vainilla y otras plantas aromáticas" , ésta es la definición tradicional del chocolate que puede usted encontrar hoy en día en los diccionarios.
Pero he aquí que se perfila otra definición: "antiguo nombre de un producto auténtico, sano y de calidad, producido en otra época según una tradición ancestral, y a la que permanecen apegados algunos nostálgicos deliciosamente anticuados.
Se emplea en la actualidad para designar un producto negro, marrón o blanco, o de cualquier otro color, que contiene materias grasas vegetales o industriales, o cualquier otra cosa, siempre que el resultado final encuentre un mercado, preferentemente mundial" .
He aquí, en efecto, la nueva directiva que se nos presenta hoy aplicada hasta las últimas consecuencias, y que podría perfectamente terminar por sustituir a la definición del chocolate que conocemos; es cierto que los productos sustitutivos son una especialidad del lobby industrial que parece haber inspirado esta apabullante directiva.
Nuevamente, parece que la ley de "todo es negocio" , es decir, la del más fuerte, ha sido elegida por encima de la defensa de los consumidores, de las PYMES y de nuestros artesanos...
(El Presidente retira la palabra a la oradora)
Señor Presidente, en este momento, como consecuencia de la votación catastrófica de hace un rato sobre el chocolate, deseo expresar mi opinión, y no estoy demasiado orgullosa de lo que hemos votado.
En efecto, creo que hay que recordar que el Parlamento Europeo ha asumido la responsabilidad de modificar la composición misma del chocolate aceptando la introducción de aceites, de grasas vegetales distintas de la manteca de cacao.
Me gustaría decir que el Parlamento Europeo no está en absoluto en línea con su opinión pública, por un cierto número de razones.
En primer lugar, no es coherente con respecto a la demanda de los consumidores, que reclaman un etiquetado claro.
No les hemos ofrecido este etiquetado en el chocolate.
No está en línea con la opinión cada vez más reticente en relación a los organismos genéticamente modificados (OGM).
Por tres votos, hemos renunciado precisamente a los OGM en el chocolate.
Además, nos hemos basado en el principio de la prudencia al rechazar los estudios de impacto previos en relación al efecto que tendrá esta directiva sobre los países productores, etc...
No ha pasado nada.
La pregunta que podemos hacernos es a quién beneficia verdaderamente la manipulación y...
(El Presidente retira la palabra a la oradora)
Señor Presidente, saboreo la dulce victoria para los productores de chocolate británico en nuestra votación de hoy en su lucha para lograr el reconocimiento del buen chocolate británico en toda Europa como el producto delicioso y de la mayor calidad que es.
Los vencedores no son sólo los fabricantes de chocolate británico, sino también los consumidores de chocolate de toda Europa, que ahora tendrán libertad para deleitarse con Dairy Milk, Galaxy y Milky Way a voluntad.
Un etiquetado claro permitirá a los consumidores elegir y disfrutar el chocolate que quieran.
Sus papilas gustativas dejarán de verse privadas de él por la policía chocolatera de Europa.
Los países en desarrollo son también los vencedores.
Esta legislación tiene en cuenta las necesidades de los agricultores más pobres del mundo.
Esas grasas vegetales permitidas serán de origen tropical y también habrá un examen de las repercusiones de la directiva al cabo de tres años.
Lo mejor de todo es que la directiva contribuirá al aumento de las ventas globales de chocolate en todas partes, con lo que aumentará el mercado de la exportación de los países en desarrollo.
Conque los adictos al chocolate pueden ahora comer tranquilos sabiendo que están haciendo su contribución al tercer mundo.
Estoy seguro de que Sus Señorías convendrán en que en el pasado la UE se metió en un berenjenal de chocolate y algunos gobiernos también, al intentar proteger sus industrias chocolateras.
Sin embargo, ha llegado el crujir de dientes por haber quedado tan mal.
Ya era hora de que el Parlamento Europeo hiciese un corte de mangas a los horteras del chocolate.
Hace ahora dieciséis años que se inició el debate sobre el chocolate en el Parlamento Europeo.
Creo que no deberíamos habernos metido en el lío de esta directiva.
Los debates sobre los gustos y los productos nacionales nos brindan una esfera demasiado amplia para debates ridículos.
Los consumidores elegirán independientemente de lo que haga la UE y así es mejor.
En el debate sobre el chocolate se ha hecho notar con demasiada frecuencia el patrioterismo nacional.
. (FR) La Directiva de la Comisión de Bruselas relativa a la autorización para integrar en la composición del chocolate un cierto número de grasas vegetales más baratas que la manteca de cacao favorece manifiestamente los intereses de las cinco multinacionales que se reparten las tres cuartas partes del mercado europeo.
En la medida en que el producto abusivamente denominado chocolate ni siquiera será más barato, el consumidor no recupera en el precio de compra lo que pierde en transparencia con respecto a la naturaleza del producto.
Dado que no compartimos las preocupaciones proteccionistas que se esconden tras la defensa del "verdadero chocolate" , no vemos ninguna razón para votar a favor de la directiva de Bruselas.
. (FR) Tras más de dos años de aplazamientos, el Consejo adoptó, en octubre de 1999, una posición común sobre la Directiva relativa a los productos del cacao y del chocolate.
En estas condiciones, el texto no permite ni proteger los intereses de los consumidores, de los artesanos chocolateros y de los productores de cacao, ni garantizar la calidad del chocolate.
En efecto, banaliza el empleo de materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao, no contempla una información rigurosa para el consumidor, y tiene escasamente en cuenta la ausencia de un método fiable de análisis y medida de las grasas presentes en el chocolate.
Así, esta propuesta no responde en absoluto a las preocupaciones expresadas por los diputados europeos con ocasión del voto en primera lectura el 23 de octubre de 1998.
Este texto abre la puerta de par en par a la producción industrial de productos equivalentes a la manteca de cacao hechos con aceite de palma, cuyo preci