tán recogidos en el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria, incluyen una disposición relativa a la introducción de legislación con respecto a una ley general alimentaria, y existen muchas otras disposiciones legales contenidas en el Libro Blanco destinadas a proteger la seguridad alimentaria y, por extensión, a los consumidores.
Con motivo de la presentación de esta legislación, será necesario realizar consultas minuciosas con otros Comisarios y, en particular, con el Comisario Fischler, que es responsable de la PAC.
Puedo asegurarle, señor Campos, que la interacción que tiene lugar a nivel de la Comisión sobre estos temas atribuye una gran importancia a la seguridad alimentaria.
Soy de la opinión de que no habrá ni puede permitirse que exista ningún conflicto de intereses entre aquéllos relativos al desarrollo de la agricultura y los relativos a la seguridad alimentaria.
Señora Presidenta, yo también quisiera expresar mi satisfacción por la comunicación que ha hecho hoy la Comisión.
Pero quisiera hacer hincapié en el tema de la transparencia porque considero, señor Comisario, igual que usted, que la transparencia está en relación directa con la confianza de los ciudadanos en cuanto a la seguridad de los productos alimenticios.
Con todo, ha utilizado usted el concepto de "confidencial" sobre la transparencia, y quisiera preguntarle dónde empieza y dónde acaba tal concepto, porque creo que esta es la cuestión más delicada para volver a ganar la confianza de los ciudadanos europeos.
. (EN) Esta disposición en particular pretende mejorar la transparencia y, como he mencionado antes en mi presentación al Parlamento, en la Comisión creemos que, siguiendo la línea de la política general, los ciudadanos tienen derecho a conocer los peligros reales a los que están expuestos, así como las medidas que pueden adoptarse para protegerlos.
Como he mencionado, lo único que limita este derecho es el secreto profesional o la confidencialidad, según recoge el artículo 287 del Tratado, salvo en circunstancias en las que prevalezcan consideraciones relativas a la salud pública.
En semejantes circunstancias, las disposiciones contenidas en el artículo 287 pasarían a un segundo plano; y tanto el propio Tratado y como la propuesta legislativa que se presenta aquí esta tarde tratan sobre la misma situación a la hace referencia su Señoría y proporciona la protección adecuada y plena del consumidor y total transparencia.
Permítame decir también que estoy completamente de acuerdo con su Señoría en que el mejor medio de incrementar la confianza de los consumidores consiste en proporcionar toda la información.
La transparencia tiene una enorme importancia en este sentido y cualquier temor entre los consumidores en el sentido de que se les oculta parte de la información perjudica seriamente la confianza de los consumidores.
Soy plenamente consciente de ello, por lo que reconozco la trascendencia de su pregunta.
Señora Presidenta, señor Comisario, seguridad de los alimentos, seguridad de los productos ­quiero extenderme sobre este aspecto.
Sabemos que la producción de carne comienza en el establo.
En este momento estamos hablando de la declaración completa del pienso.
Estamos viendo que la industria del pienso ya se está defendiendo anticipadamente al decir que lo que aquí se exige no se corresponde con la realidad.
Mi pregunta es la siguiente: ¿cómo podemos proteger a nuestros agricultores en cuanto productores, si al fin y al cabo no saben qué dan de comer a sus animales y luego, en ciertos casos, se les imputan responsabilidades?
. (EN) Su Señoría pregunta cuál es la mejor manera de proteger a nuestros agricultores, en su calidad de productores, cuando ignoran con qué exactamente están alimentando a sus animales.
Existe una ley en vigor relativa a la alimentación animal y en el Libro Blanco sobre este tema también se aborda el problema.
Existen disposiciones legislativas en el Anexo al documento que indican cuáles son las intenciones de la Comisión en materia de alimentación animal.
Señor Presidente, también yo quiero expresar mi agradecimiento al señor Comisario por esta importante Directiva que, como ha dicho, debería restablecer la confianza de los consumidores.
El señor Comisario será muy consciente del hecho de que la opinión pública belga ha sufrido una gran conmoción y que la confianza de los consumidores se ha visto muy debilitada a raíz de la crisis de las dioxinas, y que incluso se ha creado una comisión de investigación en el Parlamento belga.
Quisiera plantear al Comisario una pregunta muy concreta sobre el rapid alert system, el sistema de alerta rápida.
En la comisión de investigación se sostiene que el Gobierno belga y las autoridades competentes pusieron en marcha este sistema demasiado tarde.
La respuesta a esto ha sido que el sistema de alerta rápida realmente no es más transparente en sus procedimientos y en lo que respecta al momento en que debe declararse la alarma.
¿Me puede asegurar el señor Comisario que este problema podrá ser subsanado con esta nueva propuesta?
. (EN) Su Señoría tiene toda la razón en lo que afirma sobre la provisión de información por parte de las autoridades belgas en el caso del problema de las dioxinas.
En aquella ocasión se produjo un retraso muy considerable que desató la alarma entre todo el mundo, no sólo en la Comisión, sino también, evidentemente, en el Parlamento.
El grado de preocupación de la Comisión la llevó a iniciar procedimientos contra Bélgica en el Tribunal de Justicia.
Ese litigio sigue abierto, aunque los demás aspectos de ese problema concreto que plantea su Señoría ya han quedado resueltos, y la causa es el retraso en la comunicación de este asunto a las autoridades pertinentes y a la Unión Europea.
Permítanme que continúe con el otro aspecto de mi presentación al Parlamento de esta tarde, que trata sobre la propuesta relativa a la introducción de pruebas EEB y que es para mí un placer presentarla al Parlamento esta tarde.
He manifestado en varias ocasiones que considero las nuevas pruebas consistentes en un examen rápido post mortem una de las principales herramientas en nuestros esfuerzos para controlar la EEB.
Los servicios de la Comisión han elaborado una propuesta para introducir estas pruebas en el proceso de seguimiento de la EEB que se realiza en toda la Comunidad desde septiembre del pasado año.
Actualmente disponemos de tres pruebas diferentes que han dado excelentes resultados cuando han sido practicadas en animales que presentaban síntomas clínicos de la enfermedad después de su muerte.
Las pruebas ofrecen nuevas oportunidades de examinar un gran número de animales de manera rutinaria.
Un programa de seguimiento activo llevado a cabo en Suiza ha demostrado que la prueba rápida post mortem podría mejorar considerablemente la eficacia del proceso de seguimiento de la EEB, en particular, si se enfoca hacia los animales que mueren en granjas o deben ser sacrificados.
Desde 1998, la Comunidad cuenta con un programa de seguimiento de la EEB que está basado en el reconocimiento de animales que presentan síntomas clínicos que apuntan a la EEB.
La Comisión propone ahora sustituir este programa por otro nuevo en el que cada Estado miembro examine a una muestra representativa del ganado que muere en las granjas o que es sacrificado en su territorio.
En comparación con el seguimiento actual, el tamaño de la muestra se incrementará entre veinticinco y cien veces en cada Estado miembro, dependiendo de la magnitud de su cabaña.
Espero que el nuevo seguimiento propuesto proporcione información sobre la incidencia de la EEB en la Comunidad mucho más precisa que aquélla de que disponemos actualmente.
Asimismo me complace poder comunicar al Parlamento que estas pruebas en particular producirán un resultado en un plazo de 24 horas.
Proponemos que se examine un mínimo de 65.000 animales al año en toda la Comunidad, y las pruebas se iniciarán en enero de 2001.
La decisión propuesta no repercute directamente en el presupuesto comunitario, aunque éste es un tema que será discutido en el Comité veterinario permanente la semana próxima.
Recomiendo al Parlamento estas propuestas que la Comisión ha presentado esta tarde.
Señora Presidenta, señor Comisario, a usted no le sorprende que yo no esté contento.
Tengo varias preguntas.
Desde la constitución de la Comisión de control del EEB, el Parlamento exige la introducción obligatoria de las pruebas del EEB.
Hace tiempo que le vengo haciendo la misma pregunta: ¿no está usted de acuerdo en que la introducción obligatoria en enero de 2001 hace tiempo que ya no es suficiente y que además llega demasiado tarde, si las pruebas EEB se han evaluado hace ya un año?
¿No está usted de acuerdo, señor Byrne, en que no basta con utilizar animales muertos y enfermos, sino que sólo obtendremos una imagen verdadera, un screening por así decirlo, si ,según el nivel de EEB que se dé en cada Estado miembro, hacemos pruebas en uno de cada cinco, seis, siete o diez mil animales que se sacrifican?
Señor Byrne, si la debilidad de la propuesta de la Comisión sólo se debe a que los Estados miembros no han querido apoyarla, ¿está dispuesto a decir aquí qué Estados miembros no han dado su apoyo a una propuesta más amplia?
. (EN) Esta propuesta en particular, como he indicado, será presentada al Comité veterinario permanente, a ser posible, la semana próxima, y suponiendo que en el comité haya acuerdo, entrará en el sistema mucho antes de lo previsto.
En caso de que no haya un acuerdo claro, deberán seguirse los procedimientos adecuados establecidos, es decir, el caso pasará al Consejo de Agricultura, etcétera.
Luego, naturalmente, deberán crearse en los Estados miembros los sistemas necesarios para la realización del plan, por lo que las fechas que he previsto son, por así decirlo, el resultado de un cálculo prudente.
Es perfectamente posible que todo ocurra en menos tiempo.
Asimismo, algunos Estados miembros ya han anunciado su intención de presentar sus propias pruebas a nivel nacional, y es muy posible que algunos Estados miembros introduzcan estos sistemas en un plazo más corto.
No debemos olvidar, sin embargo, que un sistema como éste exigirá no sólo la introducción de disposiciones legislativas, sino que además habrá que organizar también los detalles técnicos.
Deberán existir pruebas que garanticen que se hace un seguimiento de los sistemas que se establezcan y que éstos funcionan correctamente.
Será necesario seguir todos estos pasos para garantizar que obtenemos los mejores resultados posibles de la labor que hemos emprendido y de los gastos en que habremos incurrido.
Por consiguiente, la mejor fecha posible que puedo predecir para el funcionamiento del sistema y la mejor estimación que puedo ofrecer respecto a la fecha de puesta en marcha, teniendo en cuenta todos estos factores, es enero de 2001.
Pero si hay Estados miembros que están en condiciones de hacerlo antes, que lo hagan y tanto mejor para todos.
Señor Presidente, señor Comisario, ya ha respondido usted parcialmente a la primera pregunta sobre las muestras.
Quisiera formular una segunda pregunta.
Estoy convencido de que, respecto del consumidor, los productores nos tomarían más en serio si elimináramos también los sacrificios con riesgo y si tuviéramos la misma legislación en toda la comunidad.
El segundo punto se refiere a la aplicación en 2001, señor Comisario.
Creo que hay que añadir la eliminación del sacrificio urgente de los animales enfermos y que sólo se pueda sacrificar con urgencia a los animales accidentados.
Así, el control sería mucho más serio en el nivel de la producción y también para el consumidor.
. (EN) Estoy totalmente de acuerdo en que los despojos de alto riesgo son motivo de preocupación y precisamente por eso presentaré propuestas relativas a la eliminación de despojos de este tipo.
Sabemos que ya existe una propuesta en este sentido y nos proponemos hacer un rápido seguimiento de la misma.
Espero que el Consejo de Agricultura se ocupe de esta cuestión aproximadamente en junio, de manera que se disipen los temores que ha despertado esta cuestión.
Señor Comisario, estamos particularmente preocupados porque no tenemos la sensación de que la decisión adoptada responda a la inquietud de los consumidores.
Dado que las pruebas no son sistemáticas o se limitan a los animales enfermos o muertos en la explotación, no damos en absoluto la impresión de tener una actitud casi sistemática y, por tanto, fiable en cuanto a la realidad de la carne y la política epidemiológica que se podría aplicar.
Ha dicho usted antes que la salud pública estaba por encima de las consideraciones relativas al empleo y la economía.
¿No cree usted que a ese respecto la cuestión del costo de las vacunas y del dinero ha pasado por encima del interés de los consumidores?
. (EN) Esta propuesta en particular está enfocada, como dice su Señoría, hacia los animales enfermos y aquellos que han sido sacrificados a través de procedimientos de urgencia, pero no está enfocada exclusivamente hacia dichos casos.
La propuesta ha sido concebida pensando en dichos animales porque éste es precisamente el ámbito en el que más posibilidades tenemos de obtener la mejor información y los datos más exactos.
No obstante, debe tenerse en cuenta también que existen propuestas relativas a la eliminación de los despojos de animales enfermos, que añaden un factor más de seguridad del consumidor.
Por otra parte, el Parlamento ya conoce las propuestas que existen relativas al control de la alimentación animal que contiene aditivos a base de carne y harina de huesos.
Por tanto, estos factores deben ser examinados todos juntos.
No se trata simplemente de una propuesta que esta tarde estemos presentando al Parlamento como si fuera la única respuesta a la protección de los consumidores con respecto al consumo de carne de vacuno.
Existe una respuesta de múltiples niveles en la que intervienen múltiples aspectos, y he hecho referencia aquí a algunos de ellos esta tarde.
Deseo asegurarles que nos proponemos garantizar la máxima protección de los consumidores con respecto al consumo de productos alimenticios de todo tipo, incluida la carne de vacuno.
Señor Presidente, comparto todas las preocupaciones que los anteriores oradores han manifestado.
Yo, como fabricante, tengo un gran interés en que el consumidor vuelva a confiar en la producción de vacuno y de cordero y de este modo en todos los productos derivados.
Esta es mi pregunta, Señor Comisario: Austria no ha sufrido hasta ahora, gracias a Dios, ningún caso de EEB.
¿Se aplicarán también estos controles en Austria?
. (EN) Sí, estas pruebas se llevarán a cabo en todos los Estados miembros, incluida Austria.
Únicamente si realizamos estas pruebas en todos los Estados miembros podremos tener la clase de seguridad que consideramos necesaria.
Muchas de sus Señorías se han referido a la necesidad de anteponer a cualquier otra consideración la protección de los consumidores, la seguridad alimentaria y la salud pública, y en semejantes circunstancias, el plan que hemos concebido para estas pruebas está basado en el principio de que para adquirir la información más valiosa y exacta posible, las pruebas deberán realizarse en todo el territorio de la Unión Europea.
Con el único fin de centrar la atención de los Estados miembros, quisiéramos preguntar a qué conclusiones han llegado la Comisión, así como el Comité veterinario permanente, a raíz de las pruebas realizadas en Suiza en lo que respecta al número de animales que han entrado en la cadena alimentaria humana, ya sea por número de cabezas o parte proporcional.
. (EN) Debo decir que no puedo leer el pensamiento del Comité veterinario permanente, pero esta cuestión en particular será presentada al comité la semana próxima y, naturalmente, mis representantes en dicho comité defenderán todos los argumentos que he anunciado al Parlamento esta tarde.
Su Señoría, señor Whitehead, los conoce especialmente.
Espero y confío en que las propuestas obtengan una buena acogida en el comité y que no sea necesario presentar las propuestas al Consejo de Agricultura.
Pero lamento no estar en condiciones de leer el pensamiento del Comité veterinario permanente.
Espero que obtengamos una buena respuesta y a raíz de los contactos que hemos establecido con algunos de los Estados miembros, existe un temor real en lo que se refiere a estos temas, debido también a los resultados del único caso descubierto en Dinamarca en fecha muy reciente.
Este hallazgo ha permitido aunar los pensamientos de manera muy considerable.
Sólo una preguntita para completar lo que ya han dicho el Sr. Daul y la Sra. Lienemann: ¿Qué hacer?
¿No sería prudente eliminar también a los animales llevados en el último minuto a los mataderos y que con frecuencia son animales sospechosos?
¿No sería mejor decidir eliminarlos de la cadena alimentaria?
. (EN) Según tengo entendido, dichos animales son sacados normalmente de la cadena alimentaria.
Mi pregunta al Sr. Byrne es relativa al reciente informe de la Agencia alimentaria y veterinaria de Dublín sobre la incidencia de la EEB en Francia.
El informe abarca un período de 1999, pero llegó al Parlamento Europeo y a los diputados no hace mucho tiempo.
Los resultados del informe tienen una lectura sumamente alarmante.
Parece ser que en un gran número de departamentos franceses - creo que son unos 23 - no se realiza ningún seguimiento de la EEB entre la cabaña del departamento, a pesar de que algunos de ellos cuentan con un elevado número de vacas lecheras.
Las condiciones y los controles en los mataderos nos han llevado a la conclusión, tras leer el informe, de que es perfectamente posible que al día de hoy, 29 de marzo de 2000, animales infectados con la EEB sigan entrando en la cadena alimentaria en Francia.
Es una cuestión que debería preocupar seriamente al Sr. Comisario.
He planteado este caso ante el ministro de Agricultura francés, Sr. Glavany, cuando acudió a Bruselas la semana pasada.
El ministro rechazó de plano las conclusiones del informe de la Agencia alimentaria y veterinaria, así como los resultados de los inspectores.
Quisiera saber qué medidas ha adoptado la Comisión al respecto.
Reconozco que mi pregunta debería ir destinada al Comisario de Agricultura, pero el Sr. Byrne es el responsable de la seguridad alimentaria y si se aceptan los resultados de la Agencia alimentaria y veterinaria no hay duda de que existe un riesgo para la seguridad alimentaria en Francia.
Por consiguiente, quisiera preguntar al Sr. Byrne que medidas ha adoptado en lo que respecta a dicho informe.
. (EN) Este informe en particular fue el resultado de una inspección realizada en junio del pasado año.
Acto seguido fue necesario proceder a la redacción del informe y a su evaluación, tras lo cual fue discutido con las autoridades francesas.
Eso se hizo en otoño y me han asegurado que los problemas que se pusieron a la atención de las autoridades francesas durante ese ejercicio han quedado resueltos en su mayoría gracias a las respuestas dadas por dichas autoridades.
Debo decir, en relación con los informes de la Agencia alimentaria y veterinaria, que he mantenido conversaciones con sus responsables sobre los informes y actualmente estamos revisando el modo en que son elaborados los informes de este tipo, cómo son redactados y qué información contienen.
El pasado fin de semana asistí a un seminario en Dublín en el que se trataron estos temas con los principales responsables del ámbito veterinario de la Unión Europea y de la propia Agencia alimentaria y veterinaria.
Hemos presentado varias propuestas y me complace pensar que cuando dichas propuestas se apliquen, habremos disipado los temores que existen en los Estados miembros en relación con este asunto y, naturalmente, también habremos atendido a las preocupaciones de los consumidores.
Me complace que las autoridades francesas hayan adoptado medidas.
Asimismo quisiera comunicar al Parlamento el anuncio que ha hecho recientemente el Sr. Glavany, ministro de Agricultura francés, en el sentido de que se propone realizar aproximadamente 40.000 pruebas del mismo tipo sobre el que hemos estado tratando esta tarde en el Parlamento para determinar la presencia de EEB y los niveles de infección que puedan existir en Francia.
Aviones "Hushkits
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de dos preguntas orales a la Comisión, presentadas por los diputados:
Hatzidakis, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre aeronaves equipadas con dispositivos de insonorización (hushkitted) (B5-0018/2000);
Jackson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre dispositivos de insonorización (B5-0020/2000).
Señor Presidente, espero con gran interés poder oír la respuesta de la Comisaria a este debate.
La primera pregunta que quiero formular es la siguiente: ¿está en lo cierto The Financial Times cuando anuncia en su edición de esta mañana que la Comisaria se dispone a responder a nuestras preguntas afirmado que el 4 de mayo sólo entrará en vigor una parte de la normativa sobre niveles de ruido, la parte correspondiente a la Unión Europea.
Creemos que la Comisaria dirá que la parte correspondiente a terceros países, que debería entrar en vigor a partir de 2002, no lo hará y que en realidad se suspenderá.
La Comisión de Medio Ambiente es responsable, en el marco del Parlamento Europeo, del reglamento original relativo al nivel de ruido de los aviones, y nos ha producido cierto malestar que los Estados Unidos sean reacios a reconocer que la Unión Europea está en su derecho de insistir en la entrada en vigor del reglamento en el plazo previsto.
El trasfondo de esta situación, desde nuestro punto de vista, es la continua prevaricación por parte de la Administración de los Estados Unidos, cuya actitud en el pasado no nos ha dado garantías suficientes de que estén dispuestos a negociar seriamente en el seno de la OACI para buscar una solución a nuestros problemas.
La Comisión de Medio Ambiente insiste en que tenemos todo el derecho, habida cuenta de la proximidad de un gran número de aeropuertos europeos a centros urbanos, a intentar imponer niveles de ruido más bajos a los aviones que aterrizan en Europa, independientemente de su procedencia o de quién los opere.
Los europeos ciertamente deberían poder legislar según sus deseos para proteger a la población de Europa y ofrecerle la mayor protección posible contra el ruido.
Dicho en los términos más crudos, ¿cómo explicaremos la situación a la población de Europa si, después de 2002, debe seguir soportando el ruido de viejos aviones procedentes de terceros países, equipados con dispositivos de insonorización que consideramos inadecuados y que llenan de ruido nuestros cielos?
Se trata, naturalmente, de un asunto difícil de negociar razonablemente en un año en el que se celebran elecciones en los Estados Unidos.
Podemos entender que los políticos norteamericanos tengan poca capacidad de maniobra.
Creo, sin embargo, que la Comisaria puede estar a punto de anunciarnos que se vislumbra una luz y que podemos ver el camino por el que avanzar que nos permita a ambas partes estar satisfechas y proseguir unas negociaciones sensatas para encontrar una solución a nivel mundial.
El primer compromiso presentado recientemente era, en opinión de muchos diputados, demasiado frágil.
En efecto, la Unión Europea debía suspender todo el reglamento y luego los Estados Unidos habrían retirado su reclamación en el seno de la OACI y las negociaciones habrían avanzado.
¿Habrían avanzado realmente?
El peligro, en nuestra opinión, es que la Unión Europea se quedaría absolutamente sin nada.
Esperamos con interés poder oír lo que la Comisaria tenga que decir, y debo hacer hincapié en que es muy importante que satisfaga las aspiraciones de la Comisión de Medio Ambiente y del Parlamento, entre otros motivos, porque si nos pide que suspendamos la aplicación de una parte del reglamento, la medida deberá ser aprobada por el Parlamento en el proceso de codecisión.
Señor Presidente, es evidente que hemos planteado esta cuestión porque el reglamento 925/99 sobre la reducción del ruido de los aviones debe entrar en vigor muy pronto y, sin embargo, aún hay conversaciones entre la Sra. De Palacio y la parte americana, que está molesta con este reglamento, aprobado por el Consejo y el Parlamento Europeo, y pide que se retire, que se suspenda.
Este reglamento, como todos sabemos, se aprobó para proteger el medio ambiente y a los ciudadanos.
Pero parece que también afecta a los intereses de la industria americana.
Haciendo gala de su buena voluntad, el Consejo y el Parlamento Europeo aplazaron su puesta en vigor un año.
Pero los americanos, a pesar de nuestra positiva posición, han mostrado una gran arrogancia, especialmente ante el Parlamento Europeo, al solicitar, como ya he dicho antes, la suspensión de este reglamento al principio y a continuación, al hacer un pequeño descuento, hablando de un aplazamiento indeterminado.
Como sabemos, el Consejo de Ministros autorizó a la Sra. De Palacio a negociar con los americanos.
No tengo ninguna duda de que estos debates han sido extensos y difíciles.
Hubo una ocasión en la que parecía que avanzábamos algo; pero no lo suficiente como para estar satisfechos; al final, incluso este pequeño avance ha aparecido estos últimos días porque la parte americana ha presentado un recurso a la OACI según el artículo 84 del Tratado de Chicago contra la Unión Europea por este reglamento, que, como he dicho, aspira a proteger el medio ambiente.
Por nuestra parte queremos dejar claro lo siguiente: No queremos tensiones con los americanos, no queremos una guerra comercial, no queremos problemas en nuestras relaciones, los consideramos aliados y amigos, pero como dirían ellos mismos, deberán entender que "it takes two to tango".

Así pues, nuestra postura es la siguiente:
primero, nuestra estrategia debe aspirar a un acuerdo mundial encaminado hacia prototipos mucho más estrictos en cuanto al ruido de los aviones,
segundo, si no hay acuerdo, entonces, evidentemente, será necesario que la Unión Europea actúe unilateralmente,
tercero, consideramos que es del todo inadmisible la postura de los EE.UU. sobre la retirada del reglamento o sobre la suspensión indefinida de su aplicación,
cuarto, damos la bienvenida al avance que se ha registrado en la comisión Aviation Environment Protection para prescindir gradualmente de los aviones ruidosos que vuelan en la actualidad.
quinto, somos contrarios a un aplazamiento adicional de la puesta en vigor del reglamento sobre los aviones de los Estados miembros, y esto es así porque consideramos que es un asunto interno nuestro y no podemos considerar que los americanos tengan competencias en lo que vamos a hacer nosotros con nuestros aviones,
sexto, estamos preparados para revisar el reglamento 925/99 sobre los aviones de países terceros, siempre y cuando haya un acuerdo sobre los prototipos en la OACI.
Y si se tiene buena intención, este acuerdo puede hacerse realidad.
Pero, con todo, no hay ninguna razón para suspender el reglamento en el caso de los aviones de países terceros, por la sencilla razón de que, para estos aviones, el reglamento entra en vigor en el año 2002.
Y en este sentido, me es incomprensible la insistencia de los americanos en la suspensión de nuestro reglamento.
Y, por supuesto, pensamos que los americanos deben retirar inmediatamente el recurso que presentaron según el artículo 84 del Tratado de Chicago en la OACI, porque este recurso echa por tierra el clima de colaboración que teníamos.
Y quiero terminar, señor Presidente, haciendo dos observaciones complementarias.
La primera observación es la siguiente: Debe estar claro quién es el negociador por parte americana.
Por nuestra parte sabemos quién es, es la Sra. De Palacio.
Por la otra parte no esta claro.
Este hecho influye en que no tengamos una postura firme por parte de los americanos y esto obstaculiza nuestros esfuerzos.
La segunda observación es la siguiente: Los americanos deben darse cuenta de que el Parlamento Europeo no es el Parlamento de antes, de las décadas anteriores.
Ya es una institución poderosa.
Deben entender que, aparte de debatir con el Consejo, deberán hacerlo también con el Parlamento Europeo y tendrán que tener muy en cuenta sus posiciones, porque sin él no se puede progresar.
Así que, si quieren que les ayudemos, deberán antes hacer una aportación ellos mismos al progreso, mostrando buena disposición.
Con estas reflexiones, querría preguntar a la Sra. Comisaria y al Consejo cuáles son sus posturas.
Señor Presidente, Señorías, hay una cosa muy clara: el 4 de mayo entra en vigor el Reglamento "Hushkits" en la Unión Europea.
Esto es lo único que está clarísimo.
A partir de ahí, habrá que ver cómo seguimos negociando con los Estados Unidos.
El objetivo de este reglamento es muy claro: conseguir que se cumpla lo que ya está acordado en el seno de la OACI, es decir, que, de verdad, los aviones que aterrizan en nuestros aeropuertos sean conformes a los estándares de ruido de la OACI.
Este reglamento no pretende más, pero yo creo que tenemos que ser más ambiciosos.
Los estándares actuales, como ha recordado el Sr. Blokland, datan de 1978.
Desde entonces, la tecnología aeronáutica mundial ha hecho grandes avances.
Hoy día el nivel de ruido es, a veces, de 1 a 20, de 1 a 40 o incluso de 1 a 50 entre los antiguos aviones y los aviones de hoy.
Por ello, se trata de conseguir unos nuevos niveles de ruido como estándares internacionales en el seno de la OACI.
Y ahí necesitamos colaborar con los norteamericanos que, además, son nuestros aliados y nuestros amigos.
El hecho de que este reglamento entre pronto en vigor no quiere decir que no haya que seguir negociando con los norteamericanos con el objetivo de mejorar la situación de los estándares de ruido en el seno de la OACI.
Y ¿qué se puede negociar?
Se pueden negociar dos cosas:
Primera: que vamos a buscar unos mejores estándares internacionales en el marco de la OACI, que vamos a colaborar en el seno de OACI y que vamos a buscar un objetivo común, que es reducir, todavía más, los ruidos en los aeropuertos, y por lo tanto unos mejores niveles de ruido, mediante la aplicación de las tecnologías más modernas con un período de phasing out de los aviones más ruidosos con el establecimiento de un capítulo 4.
Segunda: que los norteamericanos suspendan su reclamación en el seno de la OACI conforme al artículo 84 y que nosotros -eso lo podemos negociar- suspendamos la parte del reglamento que se refiere a las compañías de países terceros; en ningún caso a las compañías europeas, por cuanto eso entra en vigor el 4 de mayo próximo.
Es decir, respecto a las compañías europeas no hay nada más que hablar, sólo se puede negociar lo que se refiere a las compañías de terceros países -para lo que tenemos margen hasta el año 2002- y se trataría de suspender esa parte.
Y, obviamente, cuando alcancemos un nuevo acuerdo en el seno de la OACI, la normativa comunitaria se adaptará a las nuevas normas de la OACI, que serán, en cualquier caso, mejores que las que contempla el actual reglamento.
Señorías, me preguntaba el Sr. Hatzidakis que con quién negociamos y la Sra. Jackson recordaba la reunión que han tenido con el Secretario de Transporte Sr. Slater.
Yo he negociado con bastantes personas de la Administración de los Estados Unidos.
El único problema es que lo que hace falta -y espero que en algún momento lo obtengamos- no son sólo las negociaciones sino la confirmación de que los preacuerdos alcanzados por el negociador de turno son respaldados por la Administración de los Estados Unidos.
Yo he informado a sus Señorías de manera puntual y totalmente transparente a lo largo de todo este tiempo.
No me voy a extender hablando sobre cuáles han sido las etapas, pues las conocen perfectamente.
La última, el lunes pasado, con el Sr. Slater.
Y sobre las bases que les he planteado habría posiblemente un acuerdo. Vamos a seguir trabajando en él.
Por lo tanto, señora Jackson, lo del Financial Times no es exactamente así ni mucho menos.
Sólo si hay un acuerdo sobre los otros aspectos, yo vendría al Parlamento a pedirles su respaldo para un aplazamiento en cuanto a las compañías de los terceros países, para una suspensión de los efectos del reglamento en ese aspecto concreto.
Espero que, entre todos, consigamos ese acuerdo.
Señor Presidente, me gustaría comenzar mi intervención con el título de una obra de Shakespeare: "Mucho ruido y pocas nueces" , pero, desgraciadamente, sería algo totalmente inadecuado.
Se hace mucho ruido por una buena cantidad de cosas.
Muy a mi pesar, examinaré la situación desde una perspectiva más acertada, apartándome así quizás de la opinión del Presidente del Consejo. No estamos hablando aquí sobre medio ambiente ­algo que me gusta hacer, como usted sabe­, ¡estamos hablando sobre la salud!
El tema del que estamos hablando hoy no tiene mucho que ver con la legislación sobre tráfico o sobre medio ambiente, sino que estamos adoptando una normativa dirigida a proteger a las personas.
Los científicos de todo el mundo, incluidos también, por cierto, los de EE.UU., han comprobado en los últimos años que el ruido provoca enfermedades.
El ruido provoca enfermedades en las personas; no sólo perjudica y lesiona a las personas, sino que perjudica también a la totalidad de las cosas, es decir, a la economía.
Esto es algo que muchos de nosotros queremos tener siempre en cuenta. Por ello hemos adoptado esta normativa.
Es la única razón.
Y queremos tenerlo en cuenta sin perjuicio de que, naturalmente, queramos integrar la política de transportes en otros ámbitos políticos y, al contrario, queramos integrar la política medioambiental en la política de transportes.
Esta normativa está en vigor; eso lo hemos dicho todos hoy y la Comisaria ha vuelto a ponerlo de relieve con mucha claridad, lo cual se agradece.
Las últimas veces en que pude escucharle, Señora Palacio Vallelersundi, me quedé encantada del modo tan claro, razonado y decidido en que expuso sus opiniones.
Me congratulo y la felicito por ello.
La normativa está en vigor, y por ello me he preguntado de qué se ocupó ayer el Consejo de Ministros de Transporte, porque, bien mirado, no tiene nada de qué ocuparse, a no ser que nos quiera presentar una nueva propuesta de normativa.
Y es evidente que no lo quiere. La Señora Palacio Vallelersundi ha dicho antes que es posible que en algún momento necesite el apoyo del Parlamento para la segunda parte del reglamento, es decir, para la parte que afecta a los terceros países, incluidos EE.UU o Sudamérica, o los países de Europa del Este, en fin, todos los estados no miembros de la Unión Europea.
Esa es la parte que entrará en vigor en abril.
Si usted acude a nosotros y quiere que dejemos en suspenso esa parte, creo que es más necesario que lo que tiene usted en este momento en la mano, y eso lo sabe usted también Si usted vuelve aquí a negociar, debe quedar clara una cosa, y espero y creo que esta Asamblea esté más o menos de acuerdo en esta cuestión: debe quedar claro que la declaración debe contener normas claras.
Debemos ser claros y convenir en las siguientes cuestiones: ¿adónde queremos ir?
¿Cuál es el final del camino? No voy a regatear medio año por ello, pero quiero contar con objetivos claros y debemos tener un calendario claro.
Si no es posible ­y esto lo digo off the record, en la medida en que esto sea posible en un debate que se recoge en acta­, si no fuera posible en abril de 2002, sino en septiembre de 2002, o incluso en enero de 2003, yo sería la última en montar un escándalo por ello, pero quiero que haya un calendario claro y vinculante al que se atengan todos las partes, incluido EE.UU. Una vez hayamos conseguido todo esto, quiero que el asunto pase a la asamblea general de la Organización de la Aviación Civil Internacional, la OACI.
Si este asunto está aprobado en septiembre del próximo año, tendremos aún tiempo bastante para suspender el reglamento.
No estoy dispuesta a admitir una suspensión si no se cumplen los requisitos que acabo de exponerle.
Pero si usted los cumple, entonces será posible suspenderlo, pero tendrá que pasar por el procedimiento normativo ordinario, y usted deberá recabar el apoyo del Parlamento ­eso lo tendrán que comprender los Estados Unidos de América; quizá así podamos acabar el día con una pieza de Shakespeare, diciendo: "Ningún ruido y pocas nueces" .
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, lamento verdaderamente que haya dedicado tanto tiempo y energía en este asunto, porque, como ha dicho el Sr. Blokland, nos pasamos demasiado tiempo mirando atrás a los reglamentos de los años 70 en lugar de mirar hacia adelante.
Pienso que este es un asunto muy lamentable.
Debemos adoptar la nueva normativa con la mayor rapidez posible, es importante para nosotros, y lo que falta es el compromiso por parte americana.
Eso está claro.
Es compromiso lo que nos falta, y eso es lo que nos hace tan suspicaces.
Nos ha pasado muy a menudo.
Muy a menudo han insinuado que lo harían y luego se han echado atrás, y así sucesivamente.
Está claro que la suspicacia -tengo la sensación- reside en la falta de voluntad de los Estados Unidos para comprometerse con algo que debe ocurrir.
Hasta que no nos den una confirmación por escrito, en la Unión no podemos ayudar a desbloquear la situación.
Opino que no debemos invertir las tornas.
Ayer mantuvimos una conversación con el Sr. Slater, Secretario de Transporte de los Estados Unidos.
Mi impresión de la reunión es que el Sr. Slater piensa, como nosotros, que los "hushkits" en realidad constituyen una cuestión secundaria, que hay cosas mucho más importantes que tratar y que debemos solucionar con la mayor rapidez posible, porque suscitan mucha desconfianza.
Pienso que es preciso dar una señal clara, pero que en primer lugar debe salir de ellos.
Deben decirnos que quieren una solución, no en una reunión a puerta cerrada en cualquier sitio, sino en un documento oficial.
Lo que no puede ser es que nos pidan que aplacemos unilateralmente los reglamentos.
Su compromiso para el futuro depende de un eventual aplazamiento por nuestra parte.
Su reclamación ante la Organización de Aviación Civil Internacional es realmente una amenaza excesiva.
Pienso que deben retirarla.
El Sr. Hatzidakis ha pedido que la retiren, usted ha pedido que la suspendan.
He presentado una enmienda en la que se dice claramente que la retiren.
Pienso que hace falta una redacción más incisiva que la que hemos presentado.
Lo que encuentro admirable, señora Comisaria, es que se halle usted en la misma posición que el Parlamento y posiblemente que el Consejo.
Pienso que eso garantiza una posición más fuerte frente a los Estados Unidos en este momento, y debemos hacer todo lo que podamos para mantener dicha posición en la medida de lo posible.
Señor Presidente, considero que la posición de la Comisaria Sra. De Palacio es muy correcta al apoyar la posición europea frente a los Estados Unidos.
No es la primera vez que tenemos posiciones divergentes, legislaciones y normas diferentes de los Estados Unidos: pensemos, por ejemplo, en los organismos modificados genéticamente.
Si queremos reivindicar nuestra soberanía debemos hacerlo en todos los campos, incluido éste.
Ahora bien, en mi opinión, la cuestión no estriba en qué sistemas instalen los aviones para reducir el ruido existen sistemas estándar para verificar los niveles de ruido de los aviones , lo importante es que los aviones no superen los límites.
Si luego lo hacemos con poscombustores modificados o con otros equipos silenciadores, es algo que, desde mi punto de vista, carece de importancia: lo fundamental es que se cumplan y que las organizaciones competentes hagan cumplir los límites establecidos para proteger a nuestras poblaciones.
Señor Presidente, la Sra. Roth-Behrendt ha citado a Shakespeare en su intervención y yo quisiera citar el monólogo de Hamlet: ¿es más noble sufrir las adversidades de la vida o, por el contrario, ponerles fin?
Como presidente de la Delegación para las relaciones con los Estados Unidos de este Parlamento, conozco demasiado bien las adversidades de la vida que constituyen los conflictos comerciales entre la UE y los Estados Unidos de América.
Pero dicho esto, es importante situar cada conflicto comercial dentro de su contexto.
A todos sin excepción nos gustaría poder saludar un ligera señal de progreso al final de las reuniones con el Secretario de Estado Slater y el embajador Morningstar.
Digo esto con pleno conocimiento de las enormes presiones a las que se ve sometido el Congreso en un año de elecciones.
No quiero ser demasiado crítico, todos nosotros, como diputados, conocemos demasiado bien las presiones electorales, pero conviene recordar que las presiones en los Estados Unidos no proceden tanto de los ciudadanos, de los votantes, sino de las grandes empresas que respaldan a ambos partidos y ambas campañas y eso cambia mucho las cosas.
La Comisaria, entre otros, ha esbozado cuál sería la base de una posible negociación.
No entraré de nuevo en todo este asunto, sólo diré que existe la necesidad no sólo de establecer un calendario para la aprobación de unos estándares de ruido más estrictos, sino también de acordar un calendario para su aplicación.
La Sra. Roth-Behrendt ha mencionado un objetivo con el que estoy de acuerdo.
Quiero hacer otra breve observación, porque este conflicto pone de relieve la necesidad de celebrar cuanto antes unas conversaciones que sean más directas sobre los numerosos temas pendientes.
La Delegación para las relaciones con los Estados Unidos está planeando, como sabrán probablemente, un diálogo transatlántico en el que se utilicen técnicas de videoconferencia, de manera que podamos discutir y entender - y desde luego los norteamericanos necesitan entender - cuáles son las competencias de este Parlamento, las competencias positivas y también las negativas, así como la importancia de sincronizar nuestras negociaciones conjuntas.
Ambas partes debemos aprender la lección, pero tengo grandes esperanzas de que incluso en esta fase tan avanzada exista algún tipo de resolución.
Señor Presidente, apoyo firmemente las resoluciones presentadas al Parlamento.
Y lo hago no sólo por la importancia que tiene en sí el tema de los "hushkits" , aunque nadie debería subestimar la enorme molestia y las repercusiones tan reales y graves que tiene el ruido para la salud, sino también porque marca el inicio de una era en la que Europa fije sus propias normas regionales.
Son muchos los que ven en el tema de los "hushkits" el primer caso de cómo el nuevo Parlamento y la nueva Comisión tratarán los temas de la aviación en el futuro.
Es evidente que los estándares de la OACI deben ser considerados como niveles mínimos y no máximos.
Sería perfectamente posible y acertado ir más allá de esos valores.
Este caso tiene una importancia decisiva porque se trata de afrontar decisiones difíciles sobre cómo podemos comenzar a conseguir que un sector tan insostenible sea un poco menos perjudicial.
Se trata de llevar a la práctica el Tratado de Amsterdam en lo relativo a la integración del aspecto de sostenibilidad en todos los ámbitos políticos, incluso en los más difíciles.
Me pregunto si sabremos aprovechar este conflicto y estas negociaciones con los Estados Unidos para iniciar un debate más amplio por propia iniciativa sobre una política ambiental mundial en el ámbito general del transporte aéreo.
Los "hushkits" son importantes, aunque la contaminación acústica no es más que uno de los aspectos del daño que el sector del transporte aéreo ocasiona al medio ambiente.
Entre los principales responsables de las emisiones de gases de efecto invernadero, este sector es el que crece más rápidamente y sabemos que eso es absolutamente insostenible.
Debemos aspirar a una nueva forma de hacer política para encontrar una solución a todas estas cuestiones.
Señor Presidente, tengo problemas con la génesis del Reglamento 925 de 1999 al que se refiere la resolución que nos ocupa.
Fue aprobado por el anterior Parlamento sin debate.
Va en contra del principio de no discriminación.
Atenta contra el requisito fundamental de estar motivado, según establece el artículo 253 del Tratado, en el sentido de que el reglamento no contiene ninguna explicación de por qué se utiliza la relación de derivación de un motor de aviación como criterio cuando ya existe la certificación de estándares de ruido y emisiones aprobados internacionalmente para motores de aviación.
Va en contra del principio de proporcionalidad y, lo que es más grave, va en contra de las normas de la OMC, que exige la utilización de estándares de funcionamiento y no estándares de diseño, como sucede en el caso de este reglamento.
¿A quién puede beneficiar que esta normativa, introducida por la vía rápida, se aparte de procedimientos de probada utilidad y de la práctica de aplicar criterios objetivos de funcionamiento para niveles de protección del medio ambiente?
Esta legislación extiende la propuesta que Airbus presentó en la reunión que organizó en Toulouse los días 29 y 30 de septiembre y 1 de octubre de 1997, legislación que en realidad ha sido patrocinada por intereses comerciales.
En aquella reunión, los asesores jurídicos comunicaron a los miembros de la Conferencia de Aviación Civil Europea (CACE) allí presentes que, en virtud del Acuerdo de la OACI, no podían acceder a la solicitud de Airbus, por lo que Airbus persuadió a la Comisión para que legislara allí donde la CACE no podía hacerlo.
Ahora tenemos una legislación que amenaza con desatar otra guerra comercial transatlántica - aunque ése es otro problema - que no respeta la mejor práctica ambiental con unos criterios de funcionamiento y que - oh sorpresa - excluye a los aviones que utilizan un reactor moderno de fabricación norteamericana, al tiempo que permite que se sigan utilizando los motores Rolls Royce que, muy oportunamente, tienen una relación de derivación de 3,1.
Sí, señor Presidente, la contaminación acústica afecta al 20% de nuestra población y el 0,01% proviene de la aviación.
Apoyo plenamente los estándares necesarios para proteger la salud y la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
No obstante, los criterios más rigurosos posibles para reducir el ruido y las emisiones de los motores de aviación sólo pueden lograrse utilizando criterios de funcionamiento y no criterios de diseño patrocinados por intereses comerciales e introducidos mediante una legislación por la vía rápida que va en contra de la competencia.
La legislación ambiental basada en criterios de diseño, estimados colegas, no tiene precedente y es así por una buena razón.
Quisiera pedir respetuosamente a la señora Comisaria, en aras de la probidad, que se cerciore acerca de la génesis de este reglamento en cuestión de cara a asegurar el impacto de su aplicación sobre el sector de la aviación mundial.
Me es igual si se trata de Estados Unidos, Europa, China o Marte; mundial quiere decir equitativo.
Sobre todo, debería servir lo mejor posible a los importantes objetivos en materia de medio ambiente que se pretenden alcanzar con el reglamento.
Apoyo plenamente el objetivo del reglamento y debemos llegar a un acuerdo sobre el calendario para la aplicación de los niveles de ruido, pero el calendario deberá estar basado en criterios de funcionamiento objetivos y no en criterios de diseño.
La integridad de esta Asamblea exige respuestas puntuales a cuestiones que despiertan importantes dudas acerca de los aspectos de un reglamento que sirve de base a la propuesta de resolución que hoy nos ocupa y sobre la que deberemos votar mañana.
Señor Presidente, Señorías, creo que la Sra. Doyle no ha examinado la génesis de esta realidad, pues en esta Asamblea hemos debatido en varias ocasiones ese expediente.
No puedo concebir, señora Doyle, que el Consejo, por unanimidad, y la Asamblea, casi por unanimidad, no hayan adoptado una decisión salvo respecto de la defensa de Airbus.
No, hay miles de habitantes que viven en las cercanías de los aeropuertos y sufren molestias considerables.
Está claro que el reglamento los protege de la mejor forma posible en la situación actual y conforme a la legislación internacional vigente.
En segundo lugar, señora Comisaria, señor representante del Consejo, la enseñanza que se desprende, a mi juicio, del informe correspondiente a un año es la de que no ha servido para nada por la simple razón de que los intereses americanos -y, cuando hablo de intereses americanos, quiero decir los intereses de una parte de la industria americana- no se orientan -resulta claro- hacia una mejora general de las normas y menos aún en el caso de los "hushkits" .
Sólo actuarán con dos condiciones: una primera presión, la de la Unión Europea; otra, la de su opinión pública, pues, por desgracia, los Estados Unidos son un gran territorio y, en las cercanías de los aeropuertos las molestias son menores que las que afectan a los territorios sobrevolados