o es muy inferior al del cacao.
Su adopción produciría una caída de ingresos dramática para los once millones de personas que viven del cacao en África Occidental y para el conjunto de las regiones productivas
Para que asimilemos mejor este amargo trago, se ha intentado conferir al texto un trasfondo social, argumentando que permite defender los intereses de los países productores de manteca de karité más pobres, tales como Mali o Burkina-Faso.
Sin embargo, no existe garantía alguna en cuanto a la utilización por parte de la industria del chocolate del aceite de nuez de karité, que de todos modos no puede remplazar a la manteca de cacao más que en una proporción del 50%.
Nos referimos aquí a una oposición muy artificial entre productores de cacao y productores de karité, entre países pobres y países aún más pobres.
En realidad, esta propuesta de directiva expresa sobre todo la postura de las multinacionales del chocolate, y al final sólo defiende claramente sus intereses.
En consecuencia, no puede dejarme satisfecho.
Por todo ello, apoyo plenamente las enmiendas que anteponen los problemas de los artesanos chocolateros, los intereses de los consumidores y el futuro de millones de campesinos productores de cacao.
. (FR) Deseo de entrada felicitar al ponente por la tenacidad que ha demostrado en este informe "chocolate" .
Recordaré brevemente las grandes líneas de este informe.
En 1996, la Comisión Europea nos propuso modificar la Directiva de 1973 que autorizaba al Reino Unido, a Irlanda y a Dinamarca a derogar la normativa en vigor, remplazando en el chocolate una parte de la manteca de cacao por otras materias grasas vegetales (MGV) en una proporción máxima del 5% del peso total.
Efectivamente, con la adhesión de nuevos Estados miembros, el número de países que autorizaban las MGV distintas a la manteca de cacao se incrementó hasta siete con Finlandia (que permite un 10%), Austria, Portugal y Suecia.
Los ocho restantes las prohiben (Alemania, Bélgica, España, Francia, Grecia, Italia, Luxemburgo, Países Bajos).
Consecuentemente, la propuesta a la que nos referimos tiene por objetivo conceder a los Estados miembros la posibilidad de autorizar la incorporación de grasas vegetales distintas de la manteca de cacao a los productos de chocolate en una proporción máxima del 5% del peso total del producto acabado.
Evidentemente, esto no ha dejado de suscitar debates a veces tumultuosos y, sobre todo, de despertar preocupaciones legítimas en los consumidores.
Estos últimos, que hace algunos años se sintieron particularmente amenazados cuando Europa, por medio de directivas de armonización, intentaba imponernos "europroductos" , han manifestado su voluntad de defender sus tradiciones culinarias.
Posteriormente, se ha perfilado una tendencia salvadora a promover la calidad de la alimentación al tiempo que la diversidad alimenticia.
Ahora bien, si en este informe es indiscutible que los Estados miembros que emplean MGV en lugar de manteca de cacao tienen derecho a comercializar sus productos, queda por saber si es legítimo comercializarlos bajo la denominación "chocolate" .
Efectivamente, la sustitución de la manteca de cacao por otras MGV plantea la cuestión de la salvaguardia de la naturaleza misma del chocolate.
Por tanto, hay que dotar a este mercado de garantías suficientes para los consumidores, es cierto, pero también para los productores de cacao.
Debemos exigir:
un método de análisis que permita determinar el contenido exacto de MGV distintas de la manteca de cacao, lo cual no había sido contemplado por la Comisión Europea; por desgracia, esta exigencia no ha sido retomada por la posición común del Consejo, pero sigo pensando que se trata de una condición sine qua non para el respeto de la regla del 5%.

una mención muy explícita destinada a los consumidores para que puedan comprar con conocimiento de causa;
la reserva de la mención "chocolate de calidad" para los productos que contienen manteca de cacao;
la limitación de las MGV de sustitución a las materias vegetales tropicales que no se obtienen a partir de procesos productivos enzimáticos y que no se derivan de la ingeniería genética;
una evaluación del impacto de una medida de este tipo sobre las exportaciones de cacao en los PVD.
Suscribo estas exigencias, que se encuentran reflejadas en las enmiendas presentadas por el ponente.
Soy, efectivamente, un consumidor preocupado por la calidad y por el sabor del chocolate tradicional.
Por otra parte, pienso que la política de protección de los consumidores, elevada al rango de política comunitaria, no se limita a la seguridad alimentaria y a la protección de la salud.
¡Debe aspirar a promocionar una alimentación de calidad, que forma parte de una filosofía más general, la de la calidad de vida!
.
(FR) Esta propuesta de directiva de 1996 se enmarca dentro de la realización de la armonización del mercado interior, en la que la Comisión concede a los Estados miembros la posibilidad de autorizar la incorporación de materias grasas vegetales distintas a la manteca de cacao a los productos de chocolate, en una proporción máxima del 5% del peso total del producto acabado.
Contempla también la comercialización de estos productos de chocolate que contienen materias grasas vegetales (MGV) en todos los Estados miembros, siempre que vayan provistos de una etiqueta que mencione la lista de ingredientes.
Al igual que el ponente, soy de la opinión de retomar la primera lectura que nuestro Parlamento hizo en 1997, y no autorizar ni esta incorporación ni esta comercialización.
Sigo pensando que debemos reservar la mención "chocolate de calidad" únicamente para los chocolates que no contengan MGV de sustitución, y sigo proponiendo un estudio del impacto sobre las exportaciones de cacao de los países en desarrollo; finalmente, sigo deseando que los consumidores dispongan de un etiquetado claro y preciso.
He aquí una posición de base, difícilmente negociable, dado que afecta a la defensa de los productos de calidad y a la del consumidor que todos somos.
Por ello, invito a nuestra Asamblea a votar a favor de las enmiendas presentadas por nuestro ponente, y por tanto, a expresarse en contra de la postura de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
. (FR) Estamos perdiendo el norte.
En una Europa que proclama su voluntad de proteger al consumidor, que habla de etiquetas de calidad y autenticidad, henos aquí, ante una posición común del Consejo que prefiere desnaturalizar un producto hasta ahora de calidad, el chocolate, antes que perjudicar a las multinacionales agroalimentarias.
Por otra parte, ni siquiera deberíamos extrañarnos, porque esta misma Europa produce vacas locas, corderos con tembladera, pollos con dioxinas, e importa carne con hormonas y cereales modificados genéticamente.
Es cierto que se "informa" al consumidor de que el producto que compra está adulterado. ¡Pero qué hipocresía!
¡Qué información! En letras minúsculas, con un lenguaje incomprensible, en la parte trasera del envase.
Tienen ustedes por costumbre hacer lo que haga falta en nombre de sus dogmas, de la libre circulación, de la libre competencia.
Por favor, no sigan haciendo cualquier cosa con nuestras tradiciones gastronómicas, nuestros productos de calidad o de nuestra tierra.
No jueguen más con la alimentación.
Eso será un verdadero progreso.
Lo han captado ustedes: mis colegas de la coordinación de la derecha europea y yo mismo votaremos a favor de la "opción cero" , cero materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao en el chocolate.
. (FR) ¿Pueden ustedes creerlo?
Más de veinticinco años después del primer debate del Parlamento Europeo sobre el chocolate, me encuentro de nuevo inmersa en una discusión sobre la gran incógnita de saber si un producto puede ser llamado chocolate cuando no está fabricado exclusivamente a partir de manteca de cacao.
Hoy, al igual que hace veinticinco años, esta cuestión divide al Parlamento, hasta el punto de que mi Grupo no ha hecho lista de voto, y no ha aplicado la disciplina de Grupo, lo cual en estas circunstancias me parece maravilloso.
Por tanto, he podido pronunciarme libremente a favor de la solución que me parece mejor para los fabricantes del verdadero chocolate, tal como lo aprecian los gourmets que piensan que se debe llamar al pan, pan, al vino, vino, y al chocolate, chocolate, siempre que efectivamente esté fabricado con manteca de cacao.
Lamento mucho que no hayamos podido ponernos de acuerdo sobre la solución que me parecía más sensata, o sea, que la denominación "chocolate" se reserve para los productos que incorporen el 100% de materias grasas vegetales derivadas del cacao, y que la presencia de otras materias grasas se indique visiblemente en el envase de los productos que las contengan, a fin de informar al consumidor y no llevarle a error, dando por sentado que la comercialización en el mercado único de estos productos estaría garantizada.
Tanto en materia de chocolate como en otros campos, sabemos que hay culturas y tradiciones variadas.
Sobre gustos no hay nada escrito.
En paralelo al tema "sabor y calidad del producto" , aparece desde luego la vertiente "política de desarrollo" : en efecto, los países asociados, los ACP, temen perder alrededor de 160 millones de dólares de sus ingresos si nuestros grandes fabricantes industriales de chocolate empiezan a emplear otras grasas vegetales en una proporción del 5%, cifra prescrita pero no controlable.
Como las cosas son lo que son, habría preferido que la posición común se hubiera rechazado, al igual que prefiero el buen chocolate artesanal a un producto industrial actualmente no controlable.
Por desgracia, una pequeña mayoría dentro del Parlamento no se ha pronunciado en la forma que hubiese permitido a los consumidores disfrutar del chocolate bueno y verdadero.
Rechazamos de entrada los principios de admisibilidad y generalización a todos los Estados miembros de la fabricación de chocolate con un porcentaje de grasas vegetales distintas de la manteca de cacao.
Y lo hacemos por motivos que tienen que ver con la salvaguardia de los legítimos intereses de los países productores de cacao y también con la defensa de los consumidores.
En efecto, semejante medida tendrá inevitablemente consecuencias negativas en los países productores de cacao, a lo que se suma, como motivo determinante de nuestra posición, que no se considere siquiera la posibilidad de hacer un estudio de las repercusiones de dicha medida en los países en vías de desarrollo productores de cacao.
Entretanto, la fijación de un límite de 5% de otras grasas vegetales -distintas de la manteca de cacao- en la fabricación del chocolate constituye también un peligroso precedente en la medida en que, con el tiempo, podría propiciar no sólo su utilización en un porcentaje superior al que ahora se ha fijado, sino también abrir las puertas a la fabricación en el futuro de chocolate con otro tipo de grasas, incluidas, en última instancia, las obtenidas mediante modificación genética.
Por lo demás, es cierto que falta incluso por determinar un método de análisis que permita establecer con rigor la cantidad efectiva de esas grasas en la fabricación del chocolate, a lo que se suma la no obligatoriedad de un etiquetado que al menos permitiera distinguir con claridad el chocolate auténtico, compuesto exclusivamente de manteca de cacao, del compuesto de otras grasas.
. (FR) Esta directiva modifica la definición misma del chocolate, que pensamos debería estar fabricado con granos y manteca de cacao.
No tenemos derecho a llevar al consumidor a error utilizando la denominación chocolate para designar productos que no están necesariamente hechos a partir del cacao.
Los consumidores exigen una información clara y precisa.
Ya no toleran ser engañados.
La votación de hoy iba claramente más allá del mero problema del chocolate. Es la confianza de nuestros conciudadanos lo que está en juego.
Por ello, he votado a favor de todas las enmiendas que pretendían mejorar esta directiva y que eran presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
. (DA) La base del bienestar en la UE es la competencia.
Y lo que se busca con la aprobación de una nueva directiva sobre productos de chocolate es precisamente mejorar la competencia dentro de la UE.
En lo que respecta a la política alimentaria y de protección de los consumidores, hemos de ser muy cuidadosos.
Sin embargo, aquí no se trata de la salud o de la protección del medio ambiente.
Se trata únicamente de si debemos permitir la libre competencia sin ningún riesgo para la salud en la industria del chocolate, de forma que todos los fabricantes de chocolate puedan vender sus chocolates en todos los países comunitarios y no sólo en los siete países que hasta ahora siguen autorizando las grasas vegetales en cuestión.
Viéndolo desde el lado de los consumidores, únicamente es una cuestión de gusto.
De ahí que no sea correcto que los políticos decidan entre lo que los consumidores tienen derecho a elegir.
Los artículos deben ser ofertados y debe estar claro su contenido, pero hemos de confiar en el propio criterio de los consumidores.
No podemos hacer otra cosa.
¡Los consumidores deben descubrir por sí mismos cuál es el que mejor sabe!
El hecho de que hoy observemos en el Parlamento una oposición considerable hacia esta propuesta, no puede ser visto más que como un intento por parte de ciertos fabricantes de chocolate de frenar la competencia.
Si se ve de dónde proviene la oposición, también queda claro que ésta más allá de los grupos proviene ante todo de los países que protegen su industria chocolatera en base a las normas en vigor.
.
(FR) A pesar de los loables esfuerzos de Paul Lannoye, yo personalmente no he votado a favor del texto que nos ha sido presentado, que pretende autorizar la inclusión del 5% de materias grasas vegetales (MGV) en el chocolate, porque es el prototipo de reglamento europeo que suscita la incomprensión de nuestros conciudadanos y sienta las bases del euroescepticismo.
Allí dónde una obligatoriedad de etiquetado claro y sin ambigüedades habría sido suficiente para la comercialización de todas las variedades de chocolate existentes en Europa, se nos propone uno de esos compromisos surrealistas que tan bien se nos dan: no será el 0% de MGV como en 8 países, no será el 10% como en otros, ¡la ruleta ha marcado el 5% en toda Europa! 5% de MGV sin duda alguna no controlables, para mayor provecho de la industria, a la que faltará tiempo para inundar el mercado de chocolate falsificado a buen precio, y para provocar por otra parte un incremento de los precios del verdadero chocolate, erigido en producto de lujo para consumidores privilegiados.

¿Armonizaremos mañana la composición del ketchup, de la mostaza, de la charcutería, de los quesos, de la cerveza o de las pizzas, en nombre de un mercado único que pretende promover un sabor único, con el único fin de facilitar el negocio alimentario?
Si, por motivos de salud pública, es legítimo promulgar legislaciones relativas a los procesos de fabricación y a la rastreabilidad de los productos, no lo es menos el querer imponer un uniforme gastronómico a toda Europa en beneficio únicamente de la gran industria.
Aunque la construcción del mercado único sea un medio para fortalecer a Europa en la competencia mundial, no debe erigirse en dogma totalitario ni inmiscuirse en todos los campos de nuestra vida doméstica.
En particular, la diversidad de la gastronomía y de las costumbres alimentarias en Europa forma parte de su patrimonio y de su cultura, aunque con la contribución de especificidades locales que quedan fuera del mercado interior.
Los europeos no desean una Europa con consumidores estandarizados, que coman todos del mismo plato en un gran mercado interior uniformizado.
De Europa, esperan una gran ambición política, más que reglamentos puntillosos y accesorios.
Los avatares de la nueva "directiva del chocolate" ilustran ante todo la pesadez y lentitud extraordinarias del proceso legislativo comunitario.
Iniciada en el Consejo de Edimburgo en 1992, la "simplificación" de la Directiva de 1973 llegó a su fin hasta 1996 en una propuesta de la Comisión, examinada en primera lectura por nuestro Parlamento, en 1997, y fue preciso esperar todavía cerca de dos años y medio para que el Consejo estableciera una posición común que hoy se nos presenta.
¿Concluye, por lo menos, una elaboración tan larga en un texto útil?
La respuesta es manifiestamente negativa.
La nueva Directiva no responde a ninguna necesidad.
La Directiva de 1973 definía claramente, sin ambigüedad alguna qué es el chocolate, un producto integrado de azúcar y cacao.
Con el propósito de tener en cuenta las costumbres alimentarias de algunos países del Norte, se habían previsto algunas derogaciones.
Por tanto, la situación era satisfactoria.
¿Por qué cambiarla?
¿Por qué, con el pretexto de "simplificarla" en realidad se trata de destruir la Directiva de 1973?
¿No sería, pues, intocable el acervo comunitario?
De hecho, si se cambia el contenido de la Directiva, se debe a la presión de cinco multinacionales (Nestlé, Suchard, Mars, Cadbury y Ferrero) que se reparten más del 70% del mercado europeo, pero cuya doble legislación actual estorbaba todavía la producción.
Una fábrica implantada en Francia, por ejemplo, no puede producir chocolate que no corresponda a las normas francesas, según las cuales no puede incluir materias grasas vegetales distintas a la manteca de cacao.
Sin embargo, para estas multinacionales se trata de reducir al mínimo el coste de sus materias primas. Mala suerte si el precio es una desnaturalización de la composición del chocolate.
Efectivamente, la manteca de cacao representa del 8 al 9% del precio total del chocolate.
La manteca de karité vale una tercera parte del precio de la manteca de cacao y el del aceite de palma es diez veces más bajo.
Al adoptar una lista de sustitutos de la manteca de cacao y previendo un porcentaje de ésta, la nueva Directiva abre una brecha, y ahí está lo esencial.
Mañana bastará con ampliar, incrementar el porcentaje y añadir, por ejemplo, la soja a las materias grasas vegetales que hoy se nos proponen.
La manteca de karité ha servido de pretexto y sus productores experimentarán entonces los mismos efectos que ahora van a afectar, es decir una baja de las cotizaciones, a los productores de cacao, debido a la adopción de una directiva que ignora decididamente sus propias consecuencias en materia de desarrollo y deja cínicamente su examen para el día del juicio final.
Con tal de lograr sus fines, producir y vender menos caro un chocolate falso con el nombre de chocolate en todos los lugares de la Unión, estas multinacionales no pararon hasta que las derogaciones de 1973 se convirtieron en norma, sin tener en cuenta los intereses de los chocolateros y de los productores de cacao.
La posición común estima plenamente sus reivindicaciones proponiendo erigir en regla uniforme y obligatoria para el conjunto de los quince Estados miembros una derogación que correspondía a una costumbre alimentaria limitada a algunos de ellos.
¿Se eleva con ello, por lo menos, el nivel de exigencia y calidad para el conjunto de los Estados miembros?
En lo más mínimo.
Todo lo contrario.
El alineamiento se hace, como de costumbre, de acuerdo con el denominador común más bajo.
Lo que se generaliza con ello es el grado inferior de calidad, para imponer finalmente un "eurogusto" normalizado, en detrimento de la calidad gustativa.
Además, ¡la carga de la prueba de calidad incumbe paradójicamente al artesano chocolatero al que no se le prohibe, que se consuele con ello, señalar que no ha añadido otras materias grasas vegetales distintas a la manteca de cacao!
¿Permitirá el nuevo texto, por lo menos, que el consumidor distinga fácilmente entre chocolates verdaderos y falsos?
No, ya que el texto de la Directiva es un texto carente de honradez, habida cuenta de que prevé la posibilidad de introducir en el proceso de fabricación del chocolate un porcentaje sumamente preciso (5%) de materias grasas vegetales distintas a la manteca de cacao, cuando no disponemos, como todo el mundo lo sabe, de un método de análisis fiable que permita controlarlo.
La Comisión fija, pues, un porcentaje que sabe que no puede verificarse.
Eso se llama un engaño.
El texto implica igualmente disposiciones no honradas en materia de etiquetado.
Nuestro Parlamento había adoptado oportunamente en primera lectura, a iniciativa del Sr. Lannoye, una enmienda que prevé la obligación de hacer figurar, en el frente del producto, una mención claramente legible que señale la presencia de materias grasas vegetales distintas a la manteca de cacao.
Habida cuenta que esta enmienda no fue retenida por el Consejo, el consumidor no será, por tanto, correctamente informado.
En todos los países y para todos los consumidores que quieren un chocolate auténtico, la apelación de chocolate podrá de ahora en adelante abarcar con toda legalidad un producto totalmente desnaturalizado.
Gracias a un mecanismo comunitario que tiene constantemente por efecto diluir la responsabilidad de cada cual, cambiando así la definición de un producto básico de nuestra alimentación con el único objetivo de permitir a unas multinacionales sacar el máximo de beneficios.
¡Amantes del chocolate, saboreen con reverencia sus próximos huevos de Pascuas!
Esta será la última vez que podrán estar seguros de que están fabricados con verdadero y auténtico chocolate, el de antes de la gran armonización.
Y después del chocolate, ¿a quién le toca?
Etiquetado, cuánto nos importas...
Esta es una señal distintiva a escala europea a la que queremos darle aquí nuevo vigor.
Esta etiqueta, al igual que la marca francesa NF Environnement, es de aplicación voluntaria, es decir, que corresponde a los industriales pedirla.
Se basa en el principio de un enfoque global, que toma en consideración todo el ciclo de vida del producto.
No obstante, no todas las señales nacionales han de ponerse en segundo plano.
Efectivamente, los consumidores, los compradores, tienen sus propios códigos y su confianza se ha forjado en los logotipos que conocen.
La voluntad de suplantar el logotipo nacional vendría una vez más a confundir al ciudadano que habita en la Unión Europea, perdido entre las listas de ingredientes, las etiquetas de calidad, los logotipos, las referencias a las regiones... un laberinto de indicaciones.
Casi nos creeríamos ante una tableta de chocolate...
Queriendo defender a las PYME en materia de facilidades de acceso a las etiquetas ecológicas comunitarias que deban ser previstas, damos nuestro apoyo al ponente.
Señora Presidenta, apoyo de todo corazón las iniciativas de Europa para pasar a ser un continente respetuoso con el medio ambiente.
Esta medida es una nueva prueba más del compromiso de la UE con el medio ambiente.
Desde 1992, el logotipo de la euroflor ha llegado a ser un distintivo de los productos inocuos para el medio ambiente, que van de las lavadoras al papel para escribir.
Sin embargo, el entusiasmo de la industria por los productos verdes aún no está a la altura del de los consumidores.
Sin embargo, es de esperar que las medidas que figuran en esta estrategia trienal convenzan a los fabricantes.
En la lucha en pro de la limpieza de nuestro planeta, el Gobierno laborista de Gran Bretaña ha estado, naturalmente, en la vanguardia.
En Kioto, por ejemplo, el Primer Ministro Adjunto John Prescott consiguió, pese a que parecía imposible, un acuerdo para reducir las emisiones mundiales.
Gran Bretaña lleva ya un gran trecho recorrido hacia la consecución de la meta de reducción de las emisiones de dióxido de carbono en un 20% en el año 2010.
No contento con eso, el Gobierno ha aumentado la meta a 60-70% en el año 2050.
Esta Asamblea debe retar a otros Estados miembros para que sigan el ejemplo de Gran Bretaña.
Podrán recoger el guante en la próxima conferencia complementaria de la de Kioto, que se celebrará en la Haya el próximo noviembre.
Naturalmente, la protección del planeta significa mucho más que una simple limpieza de la atmósfera.
Significa también la protección del medio natural en el terreno.
Una vez más, el Gobierno laborista de Gran Bretaña ha tomado la iniciativa.
Su reciente proyecto de ley sobre la fauna y la flora, por ejemplo, brindará mayor protección que nunca a las especies en peligro.
Además, la legislación sobre el "derecho a vagabundear" brindara al público británico la libertad para disfrutar y apreciar nuestro hermoso paisaje.
Señora Presidenta, se necesita urgentemente una acción coherente en los niveles local, nacional y europeo para limpiar nuestros aires, mares y tierras.
La euroflor es tan sólo un elemento de la estrategia medioambiental más amplia que se necesita para salvar el planeta.
Nuestros ciudadanos quieren ver acciones concretas.
No quieren que los políticos les ofrezcan pura palabrería, que simplemente contribuye al calentamiento atmosférico.
Aprovechando el poder de la euroflor, todos podemos contribuir a un mundo más limpio y más verde.
Recomendación para la segunda lectura Blockland (A5-0056/2000)
El Sr. Blokland plantea un asunto que inspira profunda preocupación en materia de eliminación de deshechos, incluida la incineración.
Como procedo de un país con más del 90% de utilización de vertederos, he de afrontar la conclusión de que una incineración con los controles idóneos es necesaria e inevitable.
El compromiso por parte del Gobierno irlandés con un reciclaje y una separación de residuos en serio no resulta evidente precisamente.
La separación de residuos, incluida la utilización de residuos orgánicos para compost, debe ser una prioridad en cualquier estrategia sobre residuos.
La gestión de los residuos es una tarea muy compleja y la presión ejercida por el grupo de interés es importante.
Por ello, la Unión Europea adoptó una estrategia global para hacer frente a este desafío medioambiental y sanitario de capital importancia.
La Directiva que hoy nos ocupa forma parte de esta estrategia puesto que está encaminada a reglamentar el tratamiento térmico de los residuos peligrosos o los no peligrosos.
Debo decir que, personalmente, siempre he estado inquieto al ver tratar, en el seno de la misma legislación, la incineración de residuos peligrosos y de residuos no peligrosos.
Ya comuniqué mis preocupaciones e interrogaciones durante la primera lectura.
Una mayoría decidió en el sentido de la coincineración, que no me parece satisfactoria.
Por ello, ahora, lucho para que se tomen medidas destinadas a garantizar que no se disminuyan las normas de emisión de los residuos peligrosos.
Todo el mundo sabe que el volumen de residuos por incinerar en el interior de la Unión Europea va a aumentar.
En lo relativo a los residuos municipales, se incineraron 34 millones de toneladas en 1990, y este año la cifra será superior a 56 millones.
Son varias las razones que lo explican, que se deben al aumento del volumen de residuos producidos y al descenso de la cantidad de residuos enviados al vertedero.
Ahora bien, se sabe que la incineración de los residuos da lugar a emisiones de sustancias que contaminan gravemente el aire, el suelo y el agua y, por tanto, resultan peligrosas para la salud.
Las sustancias contaminantes emitidas dependen de la naturaleza de los residuos que se tratan y las tecnologías utilizadas para tratarlos.
Esta es la razón por la que nuestra atención se centra en las emisiones de metales pesados, de dioxinas y furanos.
El debate se ha centrado más especialmente en torno a las instalaciones de coincineración.
Recuerdo que estas instalaciones utilizan residuos peligrosos como combustible en la producción de energía o de elementos materiales.
Efectivamente, las disposiciones de las directivas aplicables imponen limitar la utilización de los residuos peligrosos como máximo al 40% de los combustibles utilizados. ¡Este porcentaje es demasiado elevado!
Deben aplicarse normas de control especialmente estrictas a estas instalaciones y éstas deben ser tan estrictas como las impuestas a los incineradores.
Por lo demás, quiero insistir en el hecho de que esta generalización de la explotación de los residuos peligrosos no debe llevarnos a conformarnos con la producción de tales residuos.
Efectivamente, existe un riesgo especialmente importante de escuchar mañana que se hicieron inversiones para construir coincineradores y qué ahora, ¡es preciso rentabilizarlos!
Rechazo de antemano enérgicamente estos argumentos que llevarán a aumentar el volumen de los transportes de materias peligrosas con todos los riesgos que ello conlleva para el medio ambiente y la seguridad.
En conclusión, sin dejar de recordar que es preciso sancionar las infracciones y ayudar a las colectividades que se las arreglan para que sus incineradores cumplan las normas, es necesario insistir en el hecho de que nuestra prioridad es y debe seguir siendo la prevención de la producción de residuos, sean peligrosos o no.
La Unión Europea ha estado en la vanguardia a la hora de concebir nuevas estrategias para la gestión de los residuos en los últimos años.
De hecho, el objeto de esta directiva que hoy examinamos aquí es el de reducir los efectos perjudiciales de la incineración en el medio ambiente y en la salud humana reduciendo considerablemente los niveles de emisiones de varios contaminantes principales en el aire.
Esta directiva va encaminada también a controlar el vertido de los residuos en nuestros sistemas de suministro de agua.
Ahora tenemos este informe ante nosotros en segunda lectura.
Tomo nota de que una de las recomendaciones del Consejo Europeo es la de que, si la empresa concesionaria de una instalación de incineración de residuos no peligrosos se propone comenzar a incinerar residuos peligrosos, debe obtener una licencia para el control y la prevención integrados de la contaminación.
Creo que se trata de una propuesta particularmente acertada.
Es muy importante que la Unión Europea presente activamente nuevas propuestas sobre la gestión de los residuos.
En Europa se han producido desechos al ritmo de más de un kilogramo por persona y por día.
Todos los años se producen en la UE 2.000 millones de toneladas de residuos.
La Unión Europea tiene clara su posición respecto de un aspecto de nuestro problema en materia de eliminación de residuos.
El futuro de la eliminación de residuos no radica en que las autoridades locales a lo largo y a lo ancho de este territorio busquen nuevos emplazamientos para vertederos.
Existe una preocupación en aumento sobre las consecuencias medioambientales de los vertederos en general.
Nada que no sea un importante cambio de rumbo para pasar de la dependencia de los vertederos a planes integrados de gestión de residuos será suficiente.
La Unión Europea apoya plenamente las metas estrictas, ambiciosas, pero alcanzables, en materia de reciclaje y recuperación que ha establecido el Gobierno irlandés.
Dichas metas, que se deben alcanzar en los quince próximos años, son, entre otras, las siguientes:
Una desviación del 50% del conjunto de residuos domésticos de los vertederos.
Un mínimo del 65% de reducción en los residuos biodegradables actualmente destinados a los vertederos.
El desarrollo de instalaciones de recuperación de residuos empleando tecnologías medioambientalmente beneficiosas para tratar hasta 300.000 toneladas de residuos biodegradables por año.
Todas esas medidas reflejan un cambio en las opiniones públicas respecto de la cuestión de la eliminación de residuos.
La vida de los vertederos está tocando ahora a su fin y se debe substituirlos por tecnologías más medioambientalmente beneficiosas.
Existe un apoyo unánime a esa posición en los quince Estados miembros de la Unión Europea.

El impresionante volumen de residuos generado por nuestras sociedades urbanas industrializadas constituye sin duda alguna uno de los grandes desafíos a los que deberá hacer frente la Unión Europea en el curso del siglo XXI: progresiva e insensiblemente se inunda el planeta y, cada año, los Estados miembros de nuestra Comunidad no producen menos de 2.000 millones de toneladas de residuos.

En estas condiciones, resulta inconcebible percibir la gestión de estos residuos según la ley del menor coste inmediato: en efecto, la floreciente industria (decenas de miles de puestos de trabajo, miles de millones de euros) que está desarrollándose debido a esta creciente necesidad deberá tener, sin duda alguna, una gran inventiva para cumplir correctamente su misión evitando, especialmente, contaminar a su vez, amparándose en la valorización: la incineración devuelve a la atmósfera partículas de metales pesados y dioxinas, la depuración genera lodos indeseables y algunos materiales reciclados no han encontrado su(s) mercado(s).
La mejor protección posible del medio ambiente y de la salud requiere, pues, importantes progresos en la aplicación de la legislación relativa a la gestión de los residuos, cuya transposición todavía está lejos de ser satisfactoria, según un reciente informe de la Comisión.
Por tanto, efectivamente, es conveniente estimular a los Estados miembros y a sus industrias a hacer rápidamente los esfuerzos de adaptación necesarios.
Adaptación de su legislación nacional a los principios de precaución y protección del medio ambiente en lo que concierne a los Estados y de sus técnicas con el fin de erradicar y no de desplazar el problema de la contaminación, en lo que atañe a las industrias.
Sin embargo, al mismo tiempo, sería acertado que el Parlamento Europeo trace vías realistas hacia objetivos que pueden ser alcanzados, en lugar que dejarse llevar por sus inclinaciones líricas y sus enunciados idealistas en detrimento de su credibilidad: en materia de medio ambiente, la manera de preservar las oportunidades de lograr lo deseable de manera sostenible es a través de lo inmediatamente posible.
Por ello, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones no brindó su apoyo a las enmiendas que no pueden aplicarse en nuestros Estados y cuyas consecuencias económicas previsibles resultarían sumamente nefastas.
Por lo demás, y en mi calidad de cargo local, espero que una fusión y una simplificación de las directivas comunitarias haga más claro y más fácil el marco reglamentario en el que deben inscribirse los planes departamentales de gestión de los residuos.
La aprobación de esta directiva relativa a la incineración de residuos, que se aplicará a partir de 2005, mejora considerablemente el marco actual de gestión de residuos en Europa, al promover criterios tan importantes como la salud pública y la defensa de los derechos de los ciudadanos.
Por lo demás, si esta directiva entrara en vigor de inmediato, cosa, que, por desgracia, no ocurrirá hasta 2005, sería prácticamente imposible que el Gobierno portugués prosiguiera su estrategia de coincineración.
En todo caso, por ser una directiva que impone elevadas restricciones técnicas, jurídicas y procesales a todos los procesos de incineración y coincineración en Europa, resultará más evidente que la estrategia seguida en Portugal es profundamente equivocada.
Así, aunque yo habría deseado que se hubiera podido ir más lejos en las restricciones a los procesos de incineración y coincineración, no puedo por menos de congratularme de los resultados conseguidos, dado que esta directiva
1 - establece valores-límite de emisiones más rígidos, en particular de óxidos de carbono y de polvos;
2 - equipara, en el nivel de los valores-límite, las instalaciones de incineración y coincineración, y acaba con el régimen de excepción de que éstas disfrutaban;
3 - considera, sin lugar a dudas, que sólo se podrán utilizar la incineración y la coincineración como último recurso, una vez agotados todos los demás planteamientos técnicos;
4 - pone condiciones muy rígidas al nivel de gestión global de residuos -de la ubicación y dimensiones de las instalaciones de incineración y coincineración- y que se deben cumplir antes de la concesión de cualquier licencia;
5 - aumenta el poder de intervención de las autoridades competentes ante el posible incumplimiento de los valores-límite en las instalaciones;
6 - reduce drásticamente la posibilidad de que se utilicen los residuos resultantes de la coincineración y de la incineración, en particular en la construcción civil;
7 - introduce la indicación continua de dioxinas como un requisito obligatorio de los procesos de incineración y coincineración;
8 - aumenta la participación de los ciudadanos en el proceso de decisión sobre la ubicación de las instalaciones;
9 - asegura la obligatoriedad de la publicación anual de un informe medioambiental que determine el cumplimiento o no de los valores-límite;
10 - limita considerablemente las exenciones vigentes para las instalaciones en cementeras;
11 - establece por primera vez un valor-límite para las emisiones de amoníaco (NH3), dada la acidificación que ese compuesto químico produce en la atmósfera.
La propuesta de directiva sobre la incineración de los residuos constituye un expediente complejo y técnico cuyas implicaciones, tanto medioambientales como económicas, deben sopesarse con todo cuidado.
A raíz de la primera lectura, el Parlamento Europeo había dejado una profunda huella en los debates proponiendo la fusión de dos Directivas relativas a la incineración de los residuos domésticos y la incineración de los residuos peligrosos.
Hoy día, pienso que la posición común que nos presenta el Consejo constituye un muy buen compromiso, al que puedo suscribirme.
No obstante, desearía abordar un punto en particular, el de la coincineración en hornos de cemento y justificar mi voto negativo en dos enmiendas.
Por un lado, la primera parte de la enmienda 25, en el Anexo II, que fija los valores límite de emisión para la industria del cemento y, en especial, el valor de 15 mg/m³ para las partículas.
La mayor parte de los Estados miembros tienen actualmente valores límite de 50 mg/m³.
En un reciente análisis de coste/beneficios, la Comisión concluyó que el mejor compromiso es de 30 mg/m³.
Imponer normas de 15 mg/m³ implicaría un coste medioambiental excesivo y no resultaría rentable.
Por otra parte, la enmienda 14, sobre la definición de los residuos municipales, reintroduce una definición de los residuos municipales mixtos cuando ésta ya está prevista en el apartado 3 del artículo 3.
Una mala interpretación de este artículo podría llevar a excluir la utilización de los residuos municipales en hornos de cemento. Ahora bien, este tipo de tratamiento está previsto por los planes de gestión de residuos de varias autoridades públicas.
Este voto no contradice mis preocupaciones medioambientalistas, puesto que la coincineración en hornos de cemento no es especialmente perjudicial para el medio ambiente: efectivamente, los hornos de cemento están sometidos a estrictas normas de emisión.
Además, la coincineración a veces forma parte integrante de la política de gestión de los residuos de algunos Estados o de algunas regiones, en condiciones aceptables tanto a nivel económico como medioambiental.
. (SV) Sería muy necesario que las reglas de las instalaciones de incineración fuesen más rigurosas.
Sin embargo, es dudoso que se apliquen las mismas reglas para las instalaciones destinadas a la incineración de residuos no clasificados que para otras destinadas a la incineración de determinados residuos, es decir, de residuos clasificados.
Las instalaciones para residuos no clasificados necesitan más equipamiento.
Si se ponen las mismas exigencias a todas las instalaciones de incineración, el efecto puede ser que se obstaculice la clasificación de residuos y que se dificulte el reciclado, incluido el compostaje de los residuos orgánicos.
Por esta razón, los democristianos suecos instamos a la Comisión a tener muy en cuenta estas opiniones en el futuro trabajo en materia de basuras y residuos.
Examino este informe en mi calidad de alcalde, puesto que la propuesta de la Comisión se refiere principalmente al fortalecimiento de la legislación en vigor en materia de incineración de los residuos municipales, lo que, de paso, muestra bien la utilidad para un diputado europeo de poder ejercer el mandato tan complementario de alcalde, posibilidad que el actual gobierno francés se propone prohibirnos de manera tanto injusta como absurda, ya que no redunda en interés de nadie alejar a los diputados europeos del terreno.

El objetivo de la Directiva es loable: se trata de prevenir y de reducir los efectos negativos de la incineración y la coincineración de los residuos.
Sin embargo, no podemos sostener la propuesta cuyo objetivo es someter todas las instalaciones a las mismas normas de emisión.
Esta no es la vía por la que podremos tratar la cuestión de la sobrecarga de los incineradores en Europa.
El ponente está de acuerdo con ello: algunos flujos de residuos son más fáciles de tratar en el marco de una instalación de coincineración.
A nuestro juicio, algunas modificaciones propuestas en la posición común en realidad corren el riesgo de perturbar la puesta a nivel de las instalaciones existentes y penalizar la coincineración de residuos peligrosos en hornos de cemento, lo que afecta esencialmente a Francia y Bélgica.
En lo relativo a los residuos municipales, formularé varias observaciones.
En primer lugar, no es oportuno crear una confusión en lo relativo a la definición de los "residuos municipales mixtos" en el marco de la coincineración.
Asimilar, como lo hace la enmienda 14, "los residuos parcialmente separados" a "los residuos municipales mixtos no tratados" , corre el riesgo de afectar al desarrollo de los procedimientos de selección de los residuos, que tratamos de desarrollar, y cuyos restos o ciertas fracciones podrían ser coincinerados.
Por otra parte, si se modificara el apartado 4 del artículo 7, retirando de este modo la cualificación de "no tratados" a los residuos municipales, ello equivaldría a prohibir la coincineración de fracciones de residuos municipales seleccionados (papel, cartón...) que no podrían ser reciclados, salvo si se recogieran por separado.
Por último, no puede aceptarse reducir el umbral de 6 toneladas por hora, por encima del cual las instalaciones existentes de incineración de residuos domésticos están sometidas a un valor límite de emisión atmosférica de 200 mg por metro cúbico para los NOx, ya que los planes de las colectividades locales para la adaptación de los equipos existentes se realiza tomando como base este umbral (cf. letra a) del Anexo V).

Incluso si, como sabemos, la incineración no constituye una solución perfecta, representa un avance importante para numerosas colectividades que, por lo demás, han accedido a hacer importantes inversiones para desarrollar una gestión moderna del servicio municipal de los residuos domésticos y asimilados.
Es preciso tenerlo en cuenta, incluso si, claro está, debe continuarse la reflexión y la investigación.
No cabe duda alguna que en el futuro, la industria del tratamiento de los residuos tendrá mucho que inventar para evitar contaminar a su vez.
En consecuencia, deberemos elaborar estrategias de gestión de los residuos más amplias y favorecer activamente la investigación y el desarrollo en este ámbito esencial para la vida y el porvenir de nuestras colectividades locales.
Me parece increíble, dada la histeria anti-Bruselas de sus aliados del PI del Reino Unido que el Sr. Blokland haya podido preparar semejante informe con semejante exceso monstruoso de reglamentación.
Pero al menos estas propuestas permitirán que la basura antieuropea propugnada por el Sr. Blokland y el PI sea eliminada de forma respetuosa para el medio ambiente.
El objetivo de estas propuestas es el de mejorar la calidad del aire y proteger la salud humana.
La incineración es en muchos casos el método más eficaz e inocuo de eliminación de residuos.
Sin embargo, a veces puede soltar substancias químicas peligrosas, como las dioxinas, en la atmósfera.
Así, pues, reviste importancia decisiva que se vigilen esos subproductos y se impida su vertido en el medio ambiente.
Ya existe tecnología para limpiar los humos de las instalaciones de incineración de los residuos.
Lo único que debemos hacer es lograr que se utilice.
Las acertadas medidas presentadas por la Comisión deben fomentar la utilización de dicha tecnología.
La hipocresía del PI me resulta increíble.
Desafío al PI a que explique a sus partidarios cómo puede ser que estén aliados con unos partidarios tan evidentes de la excesiva reglamentación de la UE.
Si bien pretenden ser los enemigos de los eurócratas, son, en realidad, claros amigos suyos.
Temo que la limpieza del medio ambiente resulte pan comido en comparación con la tarea de convencer al PI para que haga sus deberes medioambientales.
Lamentablemente los perdedores serán nuestros ciudadanos.
Según los textos de los Antiguos, la eliminación de los residuos ya planteaba problemas en la Roma antigua, a pesar de que, desde entonces, dichos residuos han hecho felices a generaciones de arqueólogos.
En esa época, la mayor parte de los residuos eran biodegradables, lo que está lejos de ocurrir hoy día.
Hemos hablado del chocolate.
Pues bien, ésta es una manera concreta de ilustrar la cuestión siguiendo, por ejemplo, el itinerario del embalaje de una tableta de chocolate, de la basura a la planta de incineración y descubriendo allí que la combustión de la hoja de aluminio produce gases tóxicos.
En materia de gestión de residuos, nos vemos enfrentados a un desafío muy importante.
Sin embargo, creo que algunos países no están preparados para ello ni material ni intelectualmente.
Hoy día, la tercera parte de los residuos domésticos y asimilados tratados por el parque francés de instalaciones de eliminación ha sido confiado a trescientos incineradores.
La incineración genera emisiones contaminantes: partículas, metales y dioxinas que es necesario controlar gracias a un sistema de tratamiento de humos.
La reglamentación en materia de limitación de las emisiones se ha reforzado paulatinamente.
Naturalmente, se precisan acciones para hacer cumplir las normas, porque es preciso proteger la salud y el medio ambiente, pero no deseamos, en lo que concierne a la coincineración, que se modifiquen ni el campo de aplicación ni la definición de sus instalaciones.
Es preciso tener cuidado, a fuerza de consolidar algunas de estas reglamentaciones y complicar las otras, de no suscitar una desconfianza respecto a la legislación europea en materia de medio ambiente, que predica una cosa y luego otra, dejando a algunas profesiones e industrias en la incertidumbre.
Por otra parte, al cambiar la legislación aplicada a los coincineradores o al tratamiento específico de los residuos peligrosos, provoca distorsiones del coste e incluso un "turismo" injustificado de los residuos.
Existe un verdadero riesgo, el de favorecer a uno u otro procedimiento en detrimento de los demás a través de valores límite mal ajustados, cuando necesitamos los cuatro procedimientos incineración: la que se especializa en los residuos peligrosos, la especializada en los residuos no peligrosos, la coincineración y la incineración mediante instalaciones de combustión adaptadas.
Llamo la atención de mis compañeros sobre otro punto, ciertamente secundario.
Sin embargo, a mi juicio, se requiere un trabajo de comunicación a raíz de la fusión de estas directivas.
En efecto, la población tiene la impresión de que los residuos especiales, los peligrosos, los no peligrosos, los municipales, todos van a mezclarse y recibir un tratamiento común, en el mismo horno, en una misma planta.
La selección de los residuos parecería, pues, inútil a su nivel.
Por tanto, sería preciso llevar a cabo un verdadero trabajo de información y explicación.
Informe Davies (A5-0062/2000)
En este combate sobre la calidad del aire, nos ocupamos, a través del informe Davies, del problema de la presencia de ozono en el aire ambiente.
Todos los especialistas coinciden: es imperativo elevar las normas de calidad del aire para que, en toda la Unión Europea, los ciudadanos estén protegidos de manera eficaz contra los riesgos para la salud que implica la presencia de ozono en el aire.
Los efectos del ozono sobre la salud son diversos: irritación de los ojos, de la nariz y de la garganta, insuficiencia respiratoria, tos, dolor de cabeza, etc. El ozono contribuye también a provocar crisis de asma, a deteriorar las funciones respiratorias y a incrementar la reactividad de los bronquios.
A largo plazo, puede incluso provocar un envejecimiento prematuro de los pulmones.
¡Esta enumeración es realmente espantosa, por lo que acojo con la mayor satisfacción esta propuesta de directiva!
En realidad, está encaminada a modificar la legislación comunitaria existente en materia de ozono, de conformidad con lo estipulado en la Directiva 96/62/CE del Consejo relativa a la evaluación y la gestión de la calidad del aire ambiente.
Fija los objetivos a largo plazo así como los valores objetivo intermedios que esperan alcanzarse para el ozono en el aire ambiente.
Asimismo, introduce un marco de normas encaminado a proteger la salud humana y el medio a