cionalidad de la financiación estructural en el nivel de los Estados miembros, y también ha sido satisfactorio escuchar sus garantías acerca de los diferentes niveles de evaluación que existen.
No obstante, como bien sabe la Comisión, algunos Estados miembros de la Unión Europea tienen sistemas regionales de gobierno con transferencia de poderes.
Tales sistemas regionales de gobierno se financian normalmente, en todo o en parte, con fondos del gobierno central.
Me da la impresión de que, con las normas actuales, los gobiernos centrales pueden verter la contribución de la UE a la financiación estructural en sus cálculos para determinar los presupuestos de los gobiernos regionales.
No parece que hay ningún mecanismo, a pesar de lo que haya dicho el Comisario, para asegurar una de estas dos cosas, en primer lugar, que la regla de adicionalidad se aplica a este cálculo, y en segundo lugar, que la cantidad de recursos de la UE que finalmente llega a las regiones individuales corresponde directamente a la cantidad destinada a esas regiones durante la etapa de planificación.
Cuanto menos esto engendra una falta de transparencia.
También puede significar que el principio de adicionalidad no se está aplicando correctamente sobre una base de región por región.
Acepto, al igual que la Sra. Evans, que esto no contradice, hablando estrictamente, la letra de la legislación de la Unión Europea sobre la materia.
Pero al igual que ella, me parece claramente contradictorio con el espíritu de las normas de adicionalidad y que socava los objetivos por los que se estableció inicialmente la financiación estructural.
A pesar de que provengo de Escocia, me consta que estos asuntos no sólo preocupan a mis colegas democrataliberales de otras partes del Reino Unido sino también a otros miembros del ELDR que representan a otras regiones de toda la Unión Europea.
Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar a la compañera de la nación galesa por su magnífica exposición y congratularme también de que, desde otras posiciones ideológicas, se comparta el fondo de la cuestión.
Algunos, que somos nuevos en este Parlamento, ya empezamos a estar cansados de buenas intenciones, de magníficos programas y de que se nos hable del espíritu de las normas comunitarias.
Porque, al final, lo que vamos a tener, en vez de espíritu, son fantasmas y noches de insomnio, porque lo que ocurre es que no se cumplen los compromisos.
Por lo tanto, en este tema de la adicionalidad, conviene que las propias instituciones europeas comiencen por cumplir sus compromisos.
El Tribunal de Cuentas, en junio de 1999, ya hizo un balance de la aplicación del principio de adicionalidad y muestra que es un completo desastre y un desatino.
En segundo lugar, hay que tener en cuenta -y esto es una declaración política- la Europa real, la Europa de los ciudadanos, la Europa de las naciones y pueblos internos a los Estados, porque mientras esto no se tenga en cuenta, estaremos volviendo sobre el mismo problema de siempre.
Escocia, Gales, el País Vasco, Cataluña, Galicia, incluso una región tan grande como Andalucía, no pueden estar al albur de lo que decida un Estado central, por muy Estado que sea.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hago mías las palabras de nuestro colega el Sr. Miller, que ha hablado hace poco -y siento que no esté presente en la sala, en este momento-, cuando criticaba a los autores de esta pregunta diciendo que nuestra misión principal es la de velar por que se cumplan las normas.
Y las primeras normas que se deben cumplir son las del Tratado, en este caso su artículo 158, que sitúa en el plano más alto el objetivo de la cohesión económica y social.
Y nuestro trabajo consiste en velar después por que los reglamentos y el comportamiento de la Comisión alcancen -y sirvan para alcanzar- esos objetivos.
Y aquí estamos vigilantes para criticar y plantear el problema, siempre que comprobemos que no es así.
Convenimos en la oportunidad y en el sentido de las cuestiones planteadas por los autores de la pregunta oral y nos identificamos con las consideraciones ya expresadas aquí.
Hacemos un llamamiento a la Comisión para que, en lugar de dejar, como nos parece, enfriar el objetivo de la cohesión económica y social, ejerza más presión para que esos instrumentos actúen efectivamente en beneficio de las regiones más necesitadas.
Es evidente que este asunto es delicado, con una evolución muy debatida a lo largo de estos años, con muchas normas que son sistemáticamente revisadas, pero lo que no se puede consentir es que la revisión de las normas y la evolución de la burocracia perjudiquen siempre a quienes están más necesitados.
No podemos, por ejemplo, concordar con que se pongan dificultades a la conjugación de esos fondos para regiones elegibles según los diversos programas, porque, si esas regiones son elegibles para varios fondos, es porque son precisamente las más necesitadas y todo lo que castigue la operatividad de esos fondos retrasa su desarrollo y perjudica el objetivo de la cohesión económica y social.
Como tampoco concordamos con que la Comisión se vuelva en cierto modo la aliada de cierta inercia de algunos Gobiernos nacionales, cuando éstos no están dispuestos a socorrer a las regiones más necesitadas.
Por tanto, hacemos un llamamiento a la Comisión para que sea...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, he tratado durante muchos años con todo este asunto de los Fondos Estructurales y la adicionalidad y hay unas cuantas cosas que podemos aprender del pasado.
La primera es que el dinero en términos absolutos es relativamente escaso en la mayoría de las regiones de la Comunidad, y que su impacto es más bien político que económico, aunque este también sea importante.
He dicho a menudo que es importante que como Unión Europea no deberíamos solo hacer reglamentos en los que les digamos a la gente lo que debe o no debe hacer, sino que deberíamos ampliar lo que al público europeo y a las regiones de la Unión le parecen beneficios tangibles.
Incluso en regiones ricas se apreciará el hecho de que la Unión Europea trate de ayudar a cerrar la brecha que separa a ricos y pobres.
La otra cuestión, en un sentido microeconómico, es que si se asigna una determinada cantidad de los Fondos Estructurales a Portugal o Grecia o Irlanda, como así ha sido en el pasado, entonces en cualquier caso el dinero va a parar a esos países, y ese es el primer efecto que despliegan.
El dinero se transfiere e independientemente de si se respeta la letra de la ley o no, estos países salen beneficiados.
Otra reflexión que quisiera hacer es que podemos aprender del pasado.
En primer lugar, hemos logrado ahora, hasta cierto punto, la conclusión de los reglamentos, pero originalmente fueron redactados con el ánimo de satisfacer a cada sector y cada interés político, de modo que ha sido imposible, con el personal del que ha dispuesto la Comisión, hacer un seguimiento del gasto, y hasta cierto punto ese es aun el caso.
Ahora estamos inmersos en el tercer o cuarto programa.
Lo que debemos hacer es aprender de los errores del pasado e intentar aplicar esas lecciones en le futuro.
Si se quiere ser absolutamente eficiente el modo en que se gasta ese dinero, lo que se necesita es ver lo que un país ha gastado con anterioridad y solicitar la comunicación de sus planes a la Comisión Europea.
La Comisión Europea identifica las debilidades de ese plan y dice: este es el modo en el que nos gustaría que se gastase nuestro dinero añadiéndose a lo que ustedes han asignado para la tarea que quieren realizar.
En mi experiencia personal en Irlanda nunca he tenido noticia de que la Comisión Europea haya reprendido a Irlanda por fallar en la cuestión de la adicionalidad.
Pero hay que recordar que entre 1982 y 1992 los fondos estructurales para Irlanda no hicieron más que aumentar, y ahora se están reduciendo, disponiéndose de una generosa cantidad de dinero.
Pero entre 1982 y 1992 el programa de fondos públicos realmente se redujo, incluyendo los fondos estructurales.
Es términos reales se redujo un 30%.
De modo que ¿a dónde fueron a parar los fondos estructurales?
Realmente los fondos estructurales fueron a parar a los pagos del sector público y al bienestar social, y resulta muy cuestionable decir si se hizo bien o no a la economía irlandesa, porque ello contribuyó al aumento de la inflación y las demandas salariales.
Así que hay algunas lecciones que se deben aprender: para enfrentarse al personal que tenía a su disposición la Comisión para tratar el problema irlandés -tres o cuatro personas- Irlanda tenía 30.000 funcionarios, ¡así que la administración irlandesa siempre salió victoriosa!
Señor Presidente, me voy a referir a un tema que no ha tratado ninguno de los oradores anteriores.
Me refiero al informe del Tribunal de Cuentas sobre el principio de adicionalidad.
Es un informe que fue publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas el 9 de marzo pasado.
En dicho informe hay un apartado muy interesante -el apartado 62- que habla de las privatizaciones.
En los últimos años, varios gobiernos de la Unión Europea se han lanzado entusiasmados a una política de privatizaciones que ha colocado en pocas manos el patrimonio que antes era de la comunidad.
Por ejemplo, en España, en los últimos cuatro años se han privatizado empresas públicas por valor de 4 billones -con b de Barcelona, con b de Bruselas-; empresas públicas que han pasado a manos de particulares.
El Sr. Liikanen es un experto en términos contables, y sabe que privatización es una forma de desinversión pública y, concretamente, que puede ser una forma de desinversión regional.
Si se privatiza, por ejemplo, una compañía aérea que presta servicios regionales, se puede producir una desinversión regional, con lo cual estaríamos infringiendo el principio de adicionalidad.
El Tribunal de Cuentas se ha referido a esto diciendo que cuando los gastos, como consecuencia de las privatizaciones, evolucionan a la baja, al Estado miembro, conociendo ya los resultados, le interesa su supresión.
Teniendo en cuenta la importancia de las categorías de gastos afectados -telecomunicaciones, energía, etc.-, esta simple operación puede traducirse en una modificación sustancial del resultado final.
Y tenemos también la respuesta de la Comisión, que debe ser muy reciente y que el Comisario Liikanen, como miembro del Colegio, debe recordar perfectamente.
Y la Comisión responde aquí con un sistema que, en la terminología española, llamamos el "método Olendorf"; método de aprendizaje de lenguas que consistía en que el maestro le preguntaba al alumno "¿Tiene usted los calzoncillos de mi tío?" , y el alumno le contestaba "No, pero tengo las gafas de mi abuela" .
Y la contestación que nos da la Comisión a ese apartado 62 es muy escueta.
Dice: "Aunque el sector privado realiza a veces inversiones en sectores tradicionalmente considerados a cargo del sector público, resultaría extraordinariamente difícil ampliar la comprobación de la adicionalidad a las inversiones privadas, ya que ello supondría la recogida y el examen de las cuentas de una serie de empresas privadas que no estarían obligadas a proporcionar la información correspondiente ni a las autoridades nacionales ni a la Comisión" .
Es decir, la Comisión contesta con el "método Olendorf" .
Tenemos aquí al Comisario Liikanen que conoce muy bien el tema, y quizás podamos escuchar de él una respuesta más precisa, porque creo que esto afecta sustancialmente al núcleo de la adicionalidad.
El segundo tema es que, en las previsiones financieras de Berlín, se ha previsto una reducción sustancial de los Fondos estructurales.
Este año tenemos 29.430 millones de euros, en el año 2006 tendremos 26.600 millones de euros nominales, es decir, que hay una disminución del orden del 14% en siete años.
Teniendo en cuenta que hay inflación, yo puedo calcular que hay una disminución del 20%.
Es decir, de aquí al 2006, los Fondos estructurales van a tener una pérdida superior al 20% respecto de lo que hay hoy, con lo cual será muy difícil que se puedan atender las necesidades que hoy atendemos y, por lo que hemos oído, sigue habiendo muchos problemas en muchas regiones comunitarias.
Y hay un problema adicional, que tampoco se le oculta al Comisario ni a los miembros de esta Asamblea: estamos hablando de una ampliación inmediata de la Unión Europea con trece nuevos Estados miembros, la mayoría de los cuales tiene un nivel medio de renta muy inferior a las regiones más pobres de la Comunidad y no hay nada previsto para atender las políticas de cohesión con esos candidatos a Estados miembros.
Sé que a esto el Comisario no podrá responderme, pero sí llamo la atención de la Asamblea y del Comisario sobre el problema que esto va a plantear con respecto a las políticas de cohesión comunitarias.
Señor Presidente, al tiempo que suscribo todo lo que ha dicho el Sr. Medina Ortega, quiero decirle que, aunque somos un Grupo muy pequeñito y tenemos muy poco tiempo para exponer las cosas, sí he hecho referencia al informe del Tribunal de Cuentas que él ha mencionado, que es precisamente del 9 de marzo de este año.
Señor Presidente, señor Comisario, como ya se ha indicado aquí, los fondos de la UE no deben servir para sustituir las subvenciones públicas o ayudas estructurales similares de los propios Estados miembros.
Este principio de adicionalidad es importante para que se cumpla el objetivo, enmarcado en la política regional y estructural de la Unión, de reducir las diferencias entre regiones.
La Comisión debe obligar a los Estados miembros a proceder de tal manera que el principio de adicionalidad sea aplicado tanto a nivel nacional, como a nivel regional.
Tengo la sospecha de que los Estados miembros infringen este principio descaradamente.
La eficiencia de la política regional de la Unión se ve disminuida de forma decisiva, a causa de que los Gobiernos recortan las subvenciones nacionales, públicas y estructurales que asignaban a sus regiones, incluso mucho más de lo que las regiones perciben de los Fondos estructurales de la Unión.
En algunos casos, la violaciones del principio de adicionalidad se han enmascarado cifrando como ayudas nacionales de desarrollo a las regiones ciertos tipos de subvenciones que, sin embargo, se han destinado a las regiones de mayor crecimiento económico.
La omisión de la aplicación a nivel regional del principio de adicionalidad agrava las diferencias regionales internas de los Estados miembros, cosa que va en contra de los objetivos de la Unión en materia de política regional.
Señor Presidente, ciertamente es una pena que el Comisario Barnier no haya podido estar presente esta mañana, ya que esta es una cuestión que corresponde a su cartera y que está causando gran preocupación no sólo en Escocia y Gales sino también en otros lugares de la Unión Europea.
Es un asunto preocupante porque está configurado para que parezca un esquema que supuestamente otorga una ayuda específica, y al final no es más que truco entre la Comisión y los gobiernos nacionales por el que se supone que se invierte más dinero, aunque al final nos cuentan que no hay ninguna diferencia si el dinero extraordinario va a parar a una región en concreto o no, mientras el dinero vaya a parar al país en general.
Esto es simplemente inaceptable.
Además se nos dice que todo está bien, porque las normas de adicionalidad contenidas en el reglamento se están aplicando correctamente.
Sin embargo, el Tribunal de Cuentas, respecto de este mismo informe, dice lo siguiente: las dificultades encontradas tienen su causa en el limitado desarrollo del principio en términos conceptuales y metodológicos y el fracaso conjunto en encontrar procedimientos adecuados y efectivos para su verificación.
Y dos párrafos después dice que la identificación de las intervenciones de ayuda estructural en las regiones elegibles no es fiable, y esto conduce a la inclusión de numerosas estimaciones e hipótesis que son difíciles de verificar.
Ciertamente "difícil" , señor Presidente.
No es ninguna sorpresa que esto genere inquietud en toda la Unión Europea y por tanto solicitemos a la Comisión que dedique a esto su máxima atención.
Señor Presidente, uno de los principales problemas de este asunto es que no existe ninguna sanción europea para garantizar que los Estados miembros se adhieran al excelente concepto de la adicionalidad.
Creo que debemos analizar en detalle el problema y que también necesitamos una mejor coordinación entre las DGs que se ocupan de este asunto.
La adicionalidad es un concepto suyo y a ustedes corresponde garantizar que opera adecuadamente en los Estados miembros.
También entendemos, por supuesto, los problemas a los que se enfrentan considerando el solapamiento de programas, que les crea problemas de continuidad.
La verificación es otra cuestión que debe ser abordada junto con los Estados miembros, porque ahí también son culpables.
Comprendemos sus problemas respecto de que no les proporcionan suficiente información a su debido tiempo, especialmente en los Objetivos 2, 3 y 4, para que estén en disposición de garantizar que el sistema opera eficientemente.
En este sentido uno de los más incumplidores es el Reino Unido.
No se ha vertido ningún fondo adicional al presupuesto de nuestra Asamblea galesa.
Esto es un claro incumplimiento.
El Parlamento Europeo y la Unión Europea admiten que nuestra nación de Gales es pobre y a pesar de ello el Gobierno británico, no sólo el Gobierno laborista, no ha cumplido con la adicionalidad.
Está muy bien que mi colega Jonathan Evans de a entender que su partido no es culpable.
Durante dieciocho largos años su gobierno tampoco cumplió con la adicionalidad.
Creo que se está perdiendo impulso, señor Presidente.
Ayer estuve hablando con algunos ayuntamientos en Gales.
Necesitan este plan para seguir avanzando.
Está en línea con el excelente principio de cohesión y solicitamos a la Comisión que se adhiera a esto y apoye a las regiones más pobres de la Unión Europea.
Señor Presidente, no tenía previsto intervenir hoy porque represento al sudeste de Inglaterra que es una región de las más prósperas de Inglaterra y de Europa.
Nosotros pagamos los impuestos que posibilitan las subvenciones que otros reciben.
No tenemos financiación de Objetivo 1.
La financiación del Objetivo 2 con la que contábamos ha sido reducida por el actual gobierno y el Fondo Conver que era muy útil está siendo ahora retirado.
De modo que ¿por qué intervengo?
Porque incluso en el sudeste de Inglaterra hay bolsas de pobreza.
En especial quisiera hablar de la Isla de Wight, una bella isla con 130.000 habitantes y con PIB del 68% de la media comunitaria -una región muy pobre.
No recibe ningún apoyo de Europa.
¿Por qué no?
No recibe las subvenciones europea porque en NUTS II es clasificada junto a Hampshire.
Hampshire es un condado próspero -alrededor del 100% de la media europea, de modo que no hay dinero para la Isla de Wight.
Sin embargo, tiene una población de 130.000 habitantes, una población mayor que la de las Islas Åland que están el NUTS II y reciben subvenciones de la Unión Europea.
La Isla ha llevado el caso al Alto Tribunal de Londres contra el Gobierno británico ya que estima que están siendo tratados injustamente.
Creo que pueden ganar el caso.
Por los que respecta a Europa, siguiendo mi consejo, llevaron el caso ante el Defensor del Pueblo, porque pensamos que EUROSTAT al negarse a definir a la Isla de Wight como una región separada NUTS II, trató a la isla de forma injusta.
Esta semana, en lo que yo calificaría como un hito en la labor del Defensor del Pueblo, ha dicho que constituía una mala administración de EUROSTAT y de la Comisión Europea.
Permítanme leer su sentencia: "en el presente caso la Comisión no ha proporcionado elementos al Defensor del Pueblo que demostrasen que EUROSTAT, al no clasificar a la Isla de Wight como una separada región NUTS II, hay tenido en cuenta todos los factores relevantes incluyendo el artículo 158 del Tratado y el informe Viola del Parlamento Europeo" .
El defensor del Pueblo recomienda que la Comisión y EUROSTAT vuelvan a revisar este problema particular.
Le pediría a la Comisión que tenga en consideración esta recomendación que realiza el Defensor del Pueblo de suerte que pueda decirles a los ciudadanos de la Isla de Wight que su asunto va a ser revisado y que pueden esperar que la Comisión va a tratar con justicia los problemas y preocupaciones particulares de la Isla.
Entonces podremos contar con este acto de adicionalidad y retomar nuestra lucha contra el Gobierno británico para asegurarnos de que recibimos el apoyo de Europa y del Gobierno británico para tratar con justicia una isla que hasta la fecha no lo ha sido ni por el Gobierno británico ni por la Unión Europea.
Señor Presidente, ¡Tony Blair y Donald Dewar no han tenido que dormir muy bien esta noche pasada!
Sus peores pesadillas se han hecho realidad.
Los bastiones escoceses del Partido Laborista les han enviado un claro mensaje.
El votante laborista escocés -tenido tradicionalmente por invariable- ha hablado.
El candidato del Partido Conservador Escocés para Ayr, John Scott, a humillado a los laboristas dejándoles en tercer puesto -con más de 5.000 votos de diferencia.
Esto solo puede ir a peor para los laboristas cuando la verdad sobre su administración incompetente y cínica de los Fondos Estructurales de la Unión Europea sea mejor conocida y comprendida.
A causa de la tardanza del Gobierno laborista al remitir sus mapas propuestos, con nueve meses de retraso, en diciembre en lugar de en marzo del año pasado, aun está luchando por conseguir unos aceptables proyectos específicos.
Las autoridades locales escocesas desconocen si los proyectos que han de suscribir van a obtener el apoyo del Fondo Estructural.
Señor Comisario: tres preguntas.
¿Cuándo creen ustedes que van a estar en disposición de despejar las incertidumbres de las regiones escocesas y los tan necesitados proyectos que esperan el apoyo de la UE?
¿Están ustedes satisfechos con la predisposición del ejecutivo escocés a proporcionar la correspondiente financiación necesaria y a garantizar que realmente es adicional?
¿O es que se trata de la habitual palabrería de la coalición liberal laborista mientras hay que caminar por calles adoquinadas en Edimburgo y el dinero europeo es retenido por el Tesoro en Londres?
. (EN) He escuchado atentamente este interesante debate y transmitiré todas las cuestiones que aquí se han planteado a mi colega el Sr. Barnier, y él responderá consecuentemente.
Estoy seguro de que les hará llegar sus contestaciones por lo menos respecto de todas las cuestiones que atañen a los Fondos estructurales y la adicionalidad.
Señor Presidente, inevitablemente el Comisario Liikanen no estaba en otra posición que en la de dar una respuesta formal al debate y decir que ha escuchado lo que se ha dicho y que lo transmitirá.
Esto no es muy satisfactorio desde el punto de vista de los numerosos diputados de esta Asamblea que han planteado reflexiones interesantes.
Solicito que el Sr. Barnier entregue un resumen escrito de su respuesta a estas cuestiones.
Estoy seguro de que el Sr. Barnier no dejará de dar curso a este interesante debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el próximo 11 de abril.
Interrupción del periodo de sesiones
Señoras y señores, deseándoles que pasen un buen fin de semana, declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 10.50 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 17 de marzo de 2000.
Comunicación de la Presidenta
Como saben Sus Señorías, el martes de esta semana ocurrió una terrible catástrofe en Kitzsteinhorn, cerca de Salzburgo.
Once personas murieron en una avalancha.
El balance aún no es definitivo.
Podría aumentar en las próximas horas.
Quisiera simplemente decir a Sus Señorías que en estos dolorosos momentos mi pensamiento, nuestros pensamientos, son para las víctimas de esa catástrofe y para sus familias.
Señora Presidenta, quiero hacer una referencia al acta literal de la sesión de 16 de marzo, en la que una intervención mía no se ha reproducido en su totalidad.
Desearía corregirla, pues su sentido aparece así tergiversado.
En dichas acta consta lo siguiente: "Por ello, puedo decir aquí que tanto Felix Habsburg-Lothringen como Karl Ludwig Habsburg-Lothringen son titulares de un pasaporte en vigor sin ninguna restricción" .
Ahora viene el error: "Ninguno de los dos ha suscrito esa declaración de renuncia exigida por el Verfassungsdienst porque se 'distancian' de la Casa de los Habsburgo" es el tenor del acta.
El tenor correcto debería ser "no se distanciarán nunca" .
Señora Presidenta, quisiera pedir tanto a usted, por ser nuestra Presidenta, como al Consejo y a la Comisión que intervengan ante las autoridades y el parlamento turcos en relación con algunas cuestiones que se han planteado en estos últimos días referentes, por una parte, a la existencia de una lista de diputados y de representantes de algunas organizaciones no gubernamentales considerados no gratos por el Gobierno turco; por otra, a la nueva detención - además en el momento en que se encontraba en Turquía una delegación de diputados europeos - de Akin Birdal, defensor de los derechos humanos, detenido pese a sus precarias condiciones de salud.
Por otro lado, se registra un notable recrudecimiento de la represión ejercida sobre los periodistas que ha sido objeto de un informe de otras fuerzas.
Consideramos realmente grave que Turquía haya llevado a cabo tales acciones también contra algunos diputados.
Quisiera que se preguntara si existen listas referentes a otros Estados europeos, aparte de Italia.
Gracias, señora Morgantini.
Naturalmente, vamos a examinarlo muy detenidamente.
Señora Presidenta. tomo la palabra en relación con la manifestación que acaba de hacer la Sra. Morgantini.
El lunes por la noche, como presidente de la delegación socialista que ha visitado Turquía, después de hablar con el Primer Ministro, Sr. Ecevit, de evocar la situación del Sr. Birdal y de la Sra. Zana, y de manifestar nuestro criterio -y señalo que tuvimos la oportunidad de recibir el primer informe que está debatiendo el Gobierno turco sobre la acomodación de la constitución y la legislación turca a los criterios de Copenhague-, celebramos una reunión en la sede de la Comisión en Ankara con representantes de las ONG, entre los cuales figuraba el Sr. Birdal, que participó muy activamente en la reunión.
Ayer, martes por la mañana, el Sr. Birdal ingresó en prisión para cumplir la condena que le han impuesto los tribunales turcos.
Nosotros expresamos desde Turquía nuestra condena más enérgica por que un luchador por los derechos humanos desde hace muchos años como el Sr. Birdal -que además ha pagado esta lucha no con su vida, afortunadamente, pero sí con su salud- hubiera ingresado en prisión y además manifestamos nuestro criterio- que creo que no sólo es el del Grupo Socialista, sino el de toda la Asamblea- de que para aproximar a Turquía a un camino que pueda dar paso a una buena relación para la plena adhesión, es preciso, desde luego, -como dice el Gobierno turco en este momento- modificar la constitución, la legislación y además aplicar una ley de amnistía para que personas como la Sra. Zana, que está en prisión, o el Sr. Birdal, que acaba de ingresar en ella, no tengan que purgar por delitos de opinión que no existen afortunadamente en ninguno de nuestros países.
Señora Presidenta, usted recordará perfectamente que en el último Pleno que celebramos aquí en Bruselas todos los grupos políticos, sin excepción, condenamos el asesinato en manos de ETA del parlamentario socialista vasco Fernando Buesa.
Desde entonces, señora Presidenta, decenas de ciudadanos vascos y españoles han sido objeto de atentados, de extorsiones, de amenazas en el más puro estilo fascista.
De hecho, casi todos los días somos testigos de acontecimientos que nos retrotraen a las páginas más oscuras de la historia de Europa.
Yo quisiera simbolizar, señora Presidenta, esas víctimas en la persona de un periodista español, Carlos Herrera, y pedirle que en nombre del Parlamento Europeo le traslade nuestra solidaridad, en lo que tiene esta solidaridad de expresión de la defensa innegociable que los demócratas hemos de hacer de la libertad de expresión.
Muchas gracias, señor Galeote Quecedo.
Naturalmente, todos nosotros tenemos muy presente en el recuerdo el debate, muy emocionante, que celebramos aquí mismo a ese respecto.
Podemos asegurar a ese periodista la solidaridad total de nuestra institución ante ese acto en verdad indigno.
Señora Presidenta, quisiera comunicar a la Asamblea un incidente que marcó una reunión común de la delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con el Canadá y su homólogo canadiense, que nos visitó la semana pasada.
El Sr. Sturdy, presidente de nuestra delegación, no podía estar aquí en este momento, señora Presidenta, pero le ha escrito esta mañana para confirmar lo que yo voy a decir.
Ocurrió algo bastante asombroso en este tipo de reuniones.
El presidente de la delegación canadiense, sin que hubiera motivo alguno para ello, se lanzó de repente a hacer ataques personales, bastante odiosos, contra mí, hasta el punto de que los miembros de su delegación tomaron la palabra para desolidarizarse de él.
Todo el mundo se quedó estupefacto, la verdad, ante esa actitud.
Resulta extraordinariamente lamentable, porque esa visita era excelente y nos interesaba mantener las mejores relaciones con el Canadá, después de unos años en que, por culpa de conflictos de pesca, en particular, han sido difíciles.
Resulta imperativo restablecer esas buenas relaciones, razón por la cual deploramos vivamente ese incidente.
Desearía, señora Presidenta, que pidiera usted explicaciones sobre el significado de esas afirmaciones al Gobierno canadiense.
Naturalmente, señor Berthu.
Se trata de un incidente totalmente lamentable, en efecto.
Por lo demás, tengo entendido, como usted ha dicho hace un momento, que los miembros de la delegación canadiense se excusaron y expresaron su pesar por ese incidente.
Señora Presidenta, el día 13 de abril comenzará en Irán un juicio contra trece ciudadanos iraníes de religión judía.
Existe la fuerte sospecha de que, dado que se les acusa de espionaje en favor de los Estados Unidos y del Estado de Israel que, por otra parte, han desmentido cualquier relación con dichas personas, dichos trece ciudadanos puedan ser condenados a pena de muerte.
Señora Presidenta, sé que usted ya ha intervenido, a petición de algunos diputados, para pedir la presencia en el juicio de una delegación del Parlamento Europeo. Me consta que el Gobierno de Irán no ha dado aún una respuesta, ni positiva ni negativa.
Me veo obligado a pedir una vez más su mediación, así como la de la Comisión para que el juicio se siga en el más absoluto respeto de los derechos humanos y para que no se condenen a muerte trece personas sin saber ni cómo ni por qué, habida cuenta de que más de una vez también este Parlamento se ha expresado en contra de la pena de muerte.
Le agradezco todo lo que tendrá a bien hacer y lo que harán este Parlamento y la Comisión Europea para defender la libertad y el respeto de los derechos humanos en este juicio contra trece judíos iraníes.
Señor Tajani, Su Señoría tiene toda la razón.
Intervine, en efecto, pero no recibí respuesta.
Así, pues, voy a insistir de nuevo, puede contar conmigo.
El orden del día de mañana incluye el tema de la clonación de seres humanos.
Es importante que los diputados, que se preparan para el debate, sepan que los científicos que trabajan en la investigación que ha conducido a la patente han garantizado categóricamente que su proyecto nada tiene que ver con la clonación y que en ningún momento había sido enfocada en ese sentido.
Esto no afecta a ninguna de las cuestiones centrales del debate sobre la conducta de la Oficina de Patentes, pero habida cuenta de que trata sobre la reputación de algunas personas, creo que es justo y acertado que los diputados lo sepan.
Debo mencionar también un interés personal, puesto que soy profesor en excedencia y sin sueldo de la Universidad que también participa en el proyecto.
Señorías, deseo que podamos iniciar rápidamente nuestro orden del día.
No me parece que todas estas intervenciones sean de verdad cuestiones de orden.
No obstante, aún hay dos más.
Señora Presidenta, voy a ser muy breve.
Compartimos la reprobación de nuestro colega el Sr. Galeote Quecedo por las manifestaciones de violencia política en el País Vasco.
Ahora bien, me parecería más honrado intelectualmente y más justo en el plano de los hechos reprochar esa violencia a sus auténticos inspiradores.
No es la doctrina de Benito Mussolini la que inspira a los asesinos en el País Vasco, sino el marxismo.
Son las ideas de extrema izquierda, representadas en esta Asamblea.
Por tanto, salvo que se considere que benefician...
(La Presidenta retira la palabra al orador)
Vamos a ver si la intervención del señor Katiforis es una cuestión de orden de verdad.
Señora Presidenta, simplemente quería seguir con lo que ha dicho la Sra. Morgantini sobre las listas de Turquía.
Parece que existe una lista de ciudadanos griegos, y veo que el Ministerio de Asuntos Exteriores de Turquía ha declarado que todos los países pueden elaborar listas de este tipo.
Naturalmente, me imagino que entiende todos los países que no pertenecen a la Unión Europea...
(La Presidenta interrumpe al ponente)
Señor Katiforis, vamos a examinar ese asunto, le doy las gracias.
Bienvenida
Señorías, en nombre de todos nosotros, quisiera acoger la presencia en la tribuna de honor de la Comisión de Asuntos Europeos del Parlamento escocés, encabezada por el Sr. Hugh Henry, su presidente.
El Parlamento escocés es una de las instituciones más recientes dentro de la Unión Europea, ya que, como saben Sus Señorías, fue elegido en el mes de mayo de 1999 y entró en funciones en julio del mismo año.
Nuestra antigua colega, Sra. Ewing, a la que saludo más en particular, abrió la primera sesión de ese parlamento.
(Aplausos)
Orden del día
Mañana oiremos las declaraciones de la Comisión y de la Presidencia del Consejo sobre la interceptación de comunicaciones.
Es un tema delicado, en el que las competencias de la Unión están estrictamente limitadas y los principales grupos políticos no han querido tomar posiciones antes de oír al Consejo y a la Comisión.
Por consiguiente, solicitamos el aplazamiento de la votación hasta el período parcial de sesiones de abril y la reapertura del plazo para la presentación de propuestas en virtud del artículo 37 de nuestro Reglamento, de manera que la comisión pueda, si lo desea, presentar una propuesta sobre este tema.
Este punto está en el orden del día de la próxima reunión de nuestra comisión.
Señora Presidenta, quisiera expresarme a favor de esta propuesta.
Debo decir que me parece extraordinariamente sensata, ya que, si se celebra el debate próximamente, esperamos disponer de elementos de información que nos permitan pronunciarnos con mayor conocimiento de causa sobre esta importantísima cuestión.
Por lo demás, creo que, en cualquier caso, es sensato, señora Presidenta, esperar para pronunciarnos a que estemos perfectamente informados y, en particular que esperemos, por ejemplo, para pronunciarnos sobre una cuestión relativa a la observancia del Reglamento a que el orador haya agotado el tiempo de uso de la palabra que ésta le concede.
¿Hay alguna oposición a la petición del Sr. Watson, en nombre de su comisión, de aplazar la votación de la resolución sobre el sistema Echelon al período parcial de sesiones del mes de abril?
No es así.
(El Parlamento aprueba la propuesta)
Seguridad general de los productos - Pruebas EEB
De conformidad con el orden del día, la Comisión procede a presentar una comunicación sobre la seguridad general de los productos.
. (EN) Señora Presidenta, entre las decisiones adoptadas por la Comisión en su reunión de esta mañana hay dos que son de mi competencia, y tengo el placer y el honor de informar al Parlamento sobre las mismas.
La primera, como usted ha mencionado, trata sobre las propuestas relativas a la enmienda a la directiva sobre la seguridad general de los productos.
Es para mí una gran satisfacción poder presentarles el proyecto de revisión de la directiva sobre seguridad general de los productos que hoy ha aprobado la Comisión.
Lo que se persigue con la directiva es muy sencillo.
Únicamente podrán ser puestos a la venta productos alimenticios o productos industriales seguros, y esto es válido para los productos europeos, así como para los productos importados.
Los dos objetivos clave de la directiva sobre la seguridad general de los productos son, en primer lugar, garantizar un nivel elevado y constante de protección de la salud y la seguridad de los consumidores de toda Europa y, en segundo lugar, garantizar el buen funcionamiento del mercado interior.
Hemos emprendido la realización de un inventario de gran alcance sobre la aplicación de la actual directiva.
El informe sobre los resultados principales se difundirá junto con el proyecto de revisión de la directiva.
A pesar de la solidez del enfoque general de la directiva, la práctica ha puesto de manifiesto algunas carencias que ahora intentamos corregir.
En primer lugar, deseamos aclarar el alcance de la directiva.
Esta directiva tiene por objeto proporcionar garantías constantes de la seguridad de los productos para los consumidores.
Con ella se pretende además llenar las lagunas que pudieran existir en la legislación sectorial, por ejemplo, la vigilancia de los mercados o los procedimientos de urgencia, que rara vez son previstos en las normativas específicas.
No obstante, la directiva no es aplicable allí donde un sector de legislación específico contempla los mismos aspectos que son objeto del estudio.
Queremos asegurarnos de que la directiva ofrece la mejor cobertura posible de los artículos que consumen los consumidores.
Asimismo incluye los productos que han pasado del ámbito profesional al consumo particular, por ejemplo, los punteros láser y, en segundo lugar, los productos utilizados para proporcionar un servicio.
Dos ejemplos serían los secadores de pelo en una peluquería o los aparatos de un gimnasio.
Queremos disponer de un sistema más eficaz, lo que supone, por consiguiente, obligaciones adicionales para los productores y distribuidores en lo que respecta a proporcionar información.
Es probable que éste sea el elemento más importante de este conjunto de disposiciones enmendadas.
La situación actual dista mucho de ser ideal.
Resulta extraordinario, por ejemplo, que los Estados Unidos informaran a las autoridades de un Estado miembro sobre un producto concreto que es peligroso, porque las disposiciones en vigor en la Unión Europea no contemplan este extremo.
Esta notificación es obligatoria en los Estados Unidos, pero no así en la Unión Europea.
Esta disposición en particular está encaminada a rectificar esta situación.
Quiero también que los Estados miembros refuercen la vigilancia del mercado.
Como saben, ninguna ley es buena si no se aplica debidamente.
Ahora se exigirá a los Estados miembros que refuercen las funciones de las autoridades responsables de la vigilancia.
Se les exigirá que impongan sanciones; además deberán desarrollar contactos con otros Estados miembros, en particular, a través de una red de las autoridades de los Estados miembros responsables de velar por el cumplimiento de la ley.
Este aspecto es también sumamente importante desde el punto de vista del sector, para garantizar el mantenimiento de igualdad de condiciones entre los competidores, especialmente, en lo relativo a los productos importados.
También queremos mejorar el sistema de alerta rápida; un sistema del que se sirve la Comisión para hacer un seguimiento de la información sobre productos peligrosos y las medidas adoptadas.
Se ha ampliado el alcance de Rapex, que así se denomina el sistema, de manera que incluya las medidas que el sector adopta voluntariamente para la retirada de un producto.
Se mejorará el funcionamiento práctico del sistema.
También hemos previsto la posibilidad de hacer extensivo el sistema a terceros países, en particular, a los países candidatos.
Asimismo nos proponemos introducir disposiciones encaminadas a simplificar los procedimientos para imponer medidas con carácter de urgencia a nivel comunitario, de manera que podamos adoptar medidas sin pérdida de tiempo previo asesoramiento de un Comité de Reglamentación.
Mencionaré aquí que ya hemos introducido la prohibición de exportar productos que hayan sido retirados a nivel comunitario.
Otro punto sobre el que me gustaría atraer su atención es la mejora de la transparencia.
A menudo, los consumidores desconfían porque no saben qué está ocurriendo.
Creemos que siguiendo la línea de la política general de la Comisión, los ciudadanos tienen derecho a conocer los peligros reales a que están expuestos y las medidas adoptadas.
Una de las limitaciones es naturalmente el secreto profesional, según recoge el artículo 287 del Tratado, pero dicho artículo no es aplicable cuando existen riesgos importantes para la salud pública.
Para terminar, diré que los consumidores deberían confiar en que los productos que se ponen a la venta están regulados de manera constante, que los productos peligrosos son vigilados debidamente y que se proporciona información.
Creo que esta propuesta de directiva puede hacer una contribución eficaz a la realización de nuestro objetivo común de garantizar a los consumidores un alto grado de salud y seguridad y espero tener ocasión próximamente de discutir más a fondo con los diputados sobre este asunto.
Quisiera, en nombre de mi Grupo, asegurar al Comisario que acogemos con satisfacción estas propuestas, y me gustaría hacerle algunas preguntas al respecto: en primer lugar, ¿podría ofrecernos más detalles sobre el programa de consulta en lo que respecta a los países candidatos?
Es urgente que los países que aspiran a incorporarse en la Unión Europea conozcan perfectamente el carácter cambiante del acquis communautaire y de las normativas que deberán respetar.
¿Se prevé crear un proceso regular de diálogo en el que también participen ellos?
En segundo lugar, quisiera preguntar acerca del proceso a través del cual, los productos peligrosos o considerados peligrosos son retirados del mercado.
En este caso, ¿es cierto que será posible acelerar el procedimiento, a través del proceso de reacción rápida, para retirar algo del mercado tan pronto como se sepa que es peligroso?
Por último, quisiera preguntarle acerca de aquellos productos, respecto a los que muchas personas, entre las que me incluyo, han mantenido correspondencia con usted, de los que se creía que eran peligrosos, pero que en esta fase la Comisión ya no los considera como tales.
Un caso que me viene ahora a la cabeza sería el de los muebles inflamables.
¿Se ampliará del ámbito de escrutinio para tener en cuenta productos de este tipo?
. (EN) Gracias, señor Whitehead, por sus palabras de apoyo que acojo con gran satisfacción.
Permítame decir, en relación con su pregunta sobre los países candidatos, que ese aspecto está siendo discutido actualmente.
Mis servicios y aquéllos del Sr. Verheugen que, naturalmente, son los principales responsables del tema de la ampliación, están discutiendo al respecto, no sólo sobre temas relacionados con la salud pública, sino también con la protección de los consumidores.
También enfocaremos nuestra atención hacia temas como esta disposición en particular.
En relación con la segunda parte de su pregunta, la retirada rápida de productos peligrosos, quisiera tranquilizarle en el sentido de que en el marco del sistema de alerta rápida, el sistema Rapex, se procederá a la retirada inmediata del mercado de aquellos productos sobre los que existan pruebas de que son peligrosos.
En tercer lugar, tengo conocimiento de su preocupación en lo que respecta a los muebles y otros artículos inflamables, un ámbito que se encuentra en estudio.
Señor Comisario, acaba usted de decir -y es algo muy importante- que es necesario que los consumidores tengan confianza.
Es necesario que la tengan en todas las esferas y me parece que para ello se han aplicado toda una serie de instrumentos, en particular el Libro Blanco sobre el consumo y la seguridad alimentaria.
Hoy, para dar más sentido a todas las reflexiones que se formulan sobre la seguridad del consumidor y aproximar a Europa a la sociedad civil, la que, en particular, pudo expresarse en Seattle o en otras partes y manifestó sus preocupaciones en torno a la calidad de los alimentos y la seguridad alimentaria, ¿no podría la Comisión adoptar la iniciativa de organizar un foro que permita un amplio debate entre representantes de la Comisión, representantes de los gobiernos, diputados, por un lado, cierto es, pero también representantes de la sociedad civil, organizaciones no gubernamentales, organizaciones de consumidores, profesionales también, para que esos debates lleguen hasta el ciudadano europeo?
Eso evitaría que se nos volviera a reprochar que seamos un recinto un poco cerrado, un recinto que no permite una participación suficiente de los ciudadanos en todos los debates.
¿Sería usted partidario de la organización de semejante foro?
. (EN) Puedo confirmar que estamos elaborando varias propuestas relativas a este tema concreto al que se ha referido su Señoría.
Por ejemplo, mis servicios están dando los últimos toques al documento marco sobre salud pública, documento que incluye una referencia a la creación de un foro de salud pública, en el que podrán tratarse temas relacionados con la salud pública y, por extensión, aquéllos relativos a los productos alimenticios y a los consumidores, a los que hacía referencia.
Estoy interesado en que la sociedad civil participe en cuestiones como aquellas a las que se ha referido, en particular, en las relativas al comercio.
Yo también asistí a las conversaciones de la OMC en Seattle con vistas a fomentar las ideas a las que hace referencia su Señoría, es decir, la conveniencia de que la sociedad civil participe y tenga voz, al igual que las ONG y las asociaciones de consumidores en general, en las conversaciones en torno a toda esta cuestión de la OMC.
Por tanto, puedo asegurarle, señora Auroi, que me preocupan estos temas.
Creo que es importante que exista una conexión entre los trabajos de la Comisión y la sociedad civil y, naturalmente, es algo con lo que la Dirección General, de la que tengo el honor de ser Director Ejecutivo, debe estar estrechamente relacionada.
Me tomo muy en serio esa responsabilidad y seguiremos avanzando por este camino.
Señora Presidenta, para el caso de que ahora entre en vigor una prohibición de exportación de las mercancías prohibidas en la Comunidad, ¿ha analizado y evaluado cuántos puestos de trabajo se perderán?
¿Esta medida ha sido pactada con los sindicatos y asociaciones de empresarios?
. (EN) Debo hacer hincapié, señora Presidenta y Señorías, en que mis responsabilidades se circunscriben al ámbito de la salud pública y la protección de los consumidores.
He dicho en reiteradas ocasiones, y también ante este Parlamento, que la principal consideración debe ser la protección de la sociedad.
En aquellas circunstancias en las que exista un conflicto entre la protección de los consumidores, en particular, su salud, y los asuntos monetarios, se dará prioridad a la salud pública, naturalmente.
Eso no quiere decir que las consideraciones a las que ha hecho referencia su Señoría deban ser ignoradas.
No pueden serlo, pero en una situación de conflicto en la que haya que optar por un ámbito u otro, la salud pública debe prevalecer.
Señora Presidenta, señor Comisario, felicito a la Comisión por esta iniciativa, que considero extraordinariamente importante.
Pero quisiera que el Comisario explicase cómo es posible adoptar esta iniciativa después de haber aplicado una Política Agraria Común totalmente contraria a la defensa de la seguridad y la calidad alimentarias.
La Política Agraria Común paga esencialmente para producir y su única base es el criterio cuantitativo de la producción; si los agricultores reciben por la cantidad que producen, ¿cómo es posible aceptar una directiva de éstas sin previamente adaptar la política agraria a una política de calidad, a una política de seguridad alimentaria?
¿O se trata sólo de una forma de hacer frente a la desconfianza cada vez mayor de la opinión pública respecto de la cadena alimentaria, pero que con esta política agraria no es posible contrarrestar?
¿Por qué no se empieza adaptando la política agraria para dar una confianza total a los consumidores?
. (EN) Quisiera decir que las disposiciones contenidas en este documento legislativo en particular las relativas a los productos alimenticios se aplicarán hasta el momento en que entre en vigor la Ley general alimentaria.
Como sabrá su Señoría, nuestros planes, que es